[[pdf-page-41]]
philosophie liegt nicht darin, daß sie überhaupt ein solches Subjekt fordert, sondern darin, daß siees verdinglicht, indem sie von einer Selbstentwicklung der ‚Idee‘, einem Fortschritt des „Weltgeistes‘ u. dgl. spricht. Auf jeden derartigen sachlichen Träger, der hinter der geschichtlichen Bewegung stände, müssen wir verzichten; die metaphysische Formel muß sich uns in eine methodische wandeln. Statt eines gemeinsamen Substrats suchen und fordern wir nur die gedanklich Kontinuität in den Einzelphasen des Geschehens; sie allein ist es, die wir brauchen, um von der Einheit des Prozesses zu sprechen. Freilich bleibt auch dieser Gedanke einer inneren Stetigkeit zunächst nichts anderes als eine Hypothese, die aber — wie alle echten wissenschaftlichen Voraussetzungen — zugleich schlechthin die Bedingung des Anfangs der histogischen Erkenntnis ist. An dieser Einsicht in das echte „Apriori‘ der Geschichte gilt es festzuhalten, wenn die falsche apriorischa Konstruktion der Einzeltatsachen wahrhaft abgewehrt werden soll. ‚Der regelmäßige Gang und die organische Gliederung der Geschichte‘ — so bemerkt malen gegen «regel. „ist, smit;Einem Wort, kein apriorisches Postulat, sondern die Natur der geschichtlichen Verhältnisse, und die Einrichtung des menschlichen Geistes bringt es mit sich, daß seine Entwicklung, bei aller Zufälligkeit des Einzelnen, doch im großen und ganzen einem festen Gesetz folgt, und wir brauchen den Boden der Tatsachen nicht zu verlassen, sondern wir dürfen den Tatsachen nur auf den Grund gehen, wir dürfen nur die Schlüsse ziehen, zu denen sie die Prämissen enthalten, um diese Gesetzmäßigkeit ın einem gegebenen Fall zu erkennen!).“ Diese Kritik indes wird dem tieferen idealistischen Motiv, das bei Hegel trotz aller metaphysischen Irrungen zugrunde liegt, nicht gerecht. Denn — so dürfen wir entgegnen — ist denn jene „Natur“ der Geschichte und jene gleichförmige „Einrichtung des Menschengeistes ein gegebenes und selbstverständliches Faktum, das wir dogmatisch an die Spitze stellen 1) Zeller, Die Philosophie der Griechen ° I, 1.:58581.0%

[[pdf-page-42]]
dürften? Oder bedeutet sie nicht gleichfalls eine Setzung und eine Annahme, die die Erkenntnessrnenn um in dem Getriebe einzelner ‚Tatsachen‘ sich zurechtzufinden, um sich für, jhre eigenen Zwecke eines Ausgangspunkts und eines Leitfadens zu versichern? Auch hier ist uns somit kein anderer Weg gelassen, als das Problem der Einheit der Geschichte — nach einem Goetheschen Wort — „in ein Postulat zu verwandeln‘. Je mehr sich dieses Postulat in der Erschließung und Sichtung der besonderen Erscheinungen bewährt, um so mehr hat es sein Recht und seine ‚ Wahrheit‘ erwiesen. Denn das „Faktum‘ der Wissenschaft ist und bleibt freilich seiner Natur nach ein geschichtlich sich entwickelndes Faktum. Wenn bei Kant diese Einsicht noch nicht unzweideutig zutage tritt, wenn die Kategorien bei ihm noch als der Zahl und dem Inhalte nach fertige „Stammbegriffe des Verstandes‘‘ erscheinen können, so hat die moderne Fortbildung der kritischen und idealistischen Logik über diesen Punkt volle.Klarheit geschaffen. Die Urtreri]lsmarsr zz bedeuten ihr nur einheitliche und lebendige Motive des Denkens, die durch alle Mannigfaltigkeit seiner besonderen Gestaltungen hindurchgehen und sich in der Erschaffung und Formulierung immer neuer Kategorien betätigen. Je reicher und bildsamer sich diese Variationen beweisen, um so mehr zeugen sie damit für die Eigenart und Ursprünglichkeit der logischen Funktion, aus der sie hervorgehen!). In diesem Zusammenhang wurzelt zugleich die systematische Aufgabe, die der Geschichte der Philosophie gestellt ist und die ihr, bei aller Versenkung in die Einzeltatsachen und bei allem Streben nach genauester Erschließung und Wiedergabe der Quellen, dauernd lebendig bleiben muß. — Ss. Cohen, Logik der ‘reinen "Erkenntnis, "Bearzıuyz SA HR

[[pdf-page-43]]
ie Pan “er a D + 2 fi An u \ ri 3 € F D “ a 4 - » L . % P vr. T >: Be; > % un er DieRenaissance des Bersies Buch Erkenntnisproblems.

[[pdf-page-44]]
- na u a nn rind x i = BEE, KaeaTnreLIr art artists j A 1 f r 7 [1 j a { ’ „ i j a we a 4 j 1.)
