[[pdf-page-53]]
empirischen Forschung war von Anfang an dem Blick und dem Interesse der metaphysischen Erkenntnislehre entrückt. Jetzt ist es eben dieser polemische Begriff des Nichtwissens, der jenes verachtete Gebiet dem Erkennen neu erobern soll. Die Wirksamkeit, die er in dieser Richtung entfaltet, tritt uns alsbald in einem Fundamentalproblem der neuen Wissenschaft und Philosophie entgegen: der Gedanke der „docta ignorantia““ ist es, der Cusanus zuerst über die Relatıvität aller Ortsbestimmung aufklärt und der ihn damit zum Vorläufer des Copernikanischen Weltsystems macht!). Die doppelte Richtung des Prinzips wird an dieser Frage besonders deutlich: indem essa kraft seines skeptischen Gehalts, die Existenz des absoluten Raumes und eines absoluten Weltmittelpunkts aufhebt, erschließt es zugleich die Mittel, die Mannigfaltigkeit der Re-, lationen, indenen der Kosmos fortan besteht, zur gedanklichen Einheit zusammenzuschließen. | Auch” der’ Begriff der ‚„conjectura‘‘ gewinnt hier eine neue und positive Bedeutung. Wie die reale Welt aus der unendlichen göttlichen Vernunft, so gehen alle unsere Annahmen aus unserem Geiste, als ihrem Grunde, hervor. Die Einheit des menschlichen Geistes ist die Wesenheit seiner Konjekturen; ‚‚mentis humanae unitas est conjecturarum suarum entitas?). So wird alles einzelne Wissen bedingt und getragen von der Einheit des Geistes und seiner Grundsätze und erhält erst in ihr festen Bestand. Die ‚„conjectura‘ bedeutet nicht lediglich die Aufhebung des absoluten Wissens, sondern eben darin den Gehalt und die relative Wahrheit der veränderlichen Erscheinungswelt?). ‚Das höchste Wissen ıst nicht in dem Sinne als unerreichbar anzusehen, als wäre uns jeder Zuweg zu ihm versperrt, noch dürfen wir es jemals erreicht und wirklich erfaßt wähnen, vielmehr ist es derart zu denken, daß wir uns ihm beständig annähern SeNele.de docta ignorantia” II, 11. er DerconjecturiseT, 3: 3) De conjecturis I, 13: ‚‚conjectura igitur est positiva assertio in alteritate veritatem uti est participans.‘“

[[pdf-page-54]]
können, während es dennoch in seiner absoluten Wesenheit dauernd unzugänglich bleibt').. Ein Symbol des göttlichen Seins darf uns der Geist nicht in dem Sinne heißen, als wäre er ein toter Abdruck, eine noch so vollkommene Kopie des Unbedingten: einzig in seinem Werden, in seiner Selbstentfaltung und Selbstgestaltung bewährt sich die Kraft seines Ursprungs. Der Erwerb, nicht der Besitz des Wissens gibt der menschlichen Vernunft den Charakter der Göttlichkeit?). Die empirischen Einzelerkenntnisse selbst gilt es nach dem Maße, in dem sich der reine Begriff in ihnen darstellt und ausprägt, zu unterscheiden und in ihrem Werte zu ordnen: innerhalb des Sinnlichen selbst müssen wir ein Moment entdecken, «das es dem "Math e miatısch en une ‚dem Inbegriff der ‚Praecision‘ verwandt und zugänglich macht. ‚Bevor wir uns diese Entwicklung im Einzelnen vergegenwärtigen, müssen wir indes auf die Folgerungen hinblicken, zu denen der Begriff der ‚‚docta ignorantia“ im ethischen und religiösen Gebiet fortgeführt wird. Hier erst zeigt sich das Prinzip in seiner vollendeten Gestalt und Bedeutung. Der Dialog ‚‚de pace et concordantia fidei‘‘ spricht es aus, wie die mannigfachen Formen und Bräuche, in denen die Völker das Göttliche verehren, nur verschiedene Versuche sind, das Unbegreifliche dogmatisch zu begreifen, das Unnennbare in feste Namen zu fassen. Jeder Name bleibt gleich unzureichend gegenüber der Wesenheit des Einen absoluten Seins. Der Grenzgedanke des Unendlichen bildet den einheitlichen und wesentlichen Kern aller Religionen, gleichviel wie sie ihn im Einzelnen bestimmen und einschränken mögen: ‚una est religio et cultus omnium intellectu vigentium, quae in omni diversitate rituum praesupponitur‘®). Die Wissenschaft des Nichtwissens ist hier zum Prinzip|der religiösen Duldung und Aufklärung geworden. So sehr Cusanus selbst die christlichen Grunddogmen festzuhalten und dem Ideal jener Einheitsreligion, der Religion des Aoyos, anzunähern strebt, so ist %-A, 2.0. Tolsash, 2) S. Idiotae, Lib. III: De mente, Cap. 13. fol. 93a. ®)De pace seu _concordantia fidei (1453). Cap. VI, fol. 116b.

[[pdf-page-55]]
Verstand und Sinnlichkeit. 3l doch in dieser symbolischen Umdeutung das Dogma nicht mehr.der unbedingte Maßstab, sondern das Objekt, das gemessen wird. ll. Die Einigung, die sich im Gebiete der Metaphysik zwischen dem Unendlichen und dem Endlichen, zwischen Gott und Welt vollzog, reflektiert sich innerhalb der Erkenntnislehre in einem neuen Verhältnis, das sich jetzt zwischen Sinnlichkeit und Denken herausbildet. Zwar ihrem eigentümlichen Gehalt und Ursprung nach bleiben beide Vermögen streng von einander getrennt: es ist das Charakteristikum des reinen Verstandes, daß er aus eigener Kraft all seine Inhalte entwickelt und begründet, daß er zu ihrer logischen Rechtfertigung nicht über die Grenzen seines eigenen Machtbereichs hinauszugehen braucht. Die ganze Fülle der Erkenntnis ist sachlich in den ersten, rein intellektuellen Prinzipien bereits enthalten und vorgezeichnet. Nicht als u der materiale Urgrund und Beweisgrund des Wissens ist somit die Sinnlichkeit anzusehen; wohl aber bildet sie den psychologischen Anstoß und Antrieb, der die „schlummernden‘ Verstandeskräfte zuerst erweckt und zur Selbstentfaltung und Selbstrechtfertisung auffordert. Erst in ihrer Hinwendung zum Sinnlichen gelangen die reinen „Potenzen“ des Geistes zu ihrer aktuellen Wirksamkeit!). Schon in den frühesten Schriften wird dieser „Zug‘‘ und Trieb des Intellekts zum Gebiet der körperlichen Erscheinung geschildert, wiewohl zugleich betont wird, daß es sich hierin nicht darum handelt, dem Stofflichen selbst Wesenheit und Bestand zu verleihen, sondern sich von ihm, vermöge des Staunens über seine Mannigfaltigkeit, zur Erkenntnis der eigenen Einheit 1) Sie vis mentis quae est vis compraehensiva rerum et notionalis non potest in suas operationes, nisi excitetur a sensibilibus et non potest excitari nisi mediantibus phantasmatibus sensibilibus. Opus ergo habet corpore organico scilicet sine quo excitatio fieri non posset.... Unde mens est viva descriptio aeternae et infinitae sapientiae; sed in nostris mentibus ab initio vita illa similis est dormienti, quousque admiratione, quae ex sensibilibus oritur, excitetur, ut moveatur.‘ erdiot. Lib. III, cap. 4 u. 5.)

[[pdf-page-56]]
anregen zu a) Die höheren Kräfte steigen in die niederen herab: nicht um sich an sie zu verlieren, sondern um an dem Gegenhalt, den sie in ihnen finden, zum Bewußtsein ihres Eigenwertes und ihrer Selbständigkeit zu gelangen. Aufstieg und Abstieg gilt es in einem einzigen geistigen Blick zu umfassen und zu begreifen. „Der Intellekt will nicht zum Sinn werden, sondern zum vollkommenen ‘und vollständig wirksamen Intellekt; da er aber auf keine andere Weise zu dieser Selbstverwirklichung zu gelangen vermag, so wird er zum Sinn, um durch dieses Medium hindurch aus der leeren Möglichkeit zum Akt und zur Energie zu gelangen. So kehrt der Geist, nachdem sein Kreislauf vollendet, in sich selber zurück; sein Herabsteigen zu den sinnlichen Bildern bedeutet in Wahrheit ein Hinaufheben des Mannigfaltigen selbst zur Einheit und Einfachheit des Gedankens!).‘ ;,, In diesem tiefen Worte hat Cusanus eine Forderung vorweggenommen, die erst Inder modernen Wissenschaft und ihrem Erkenntnisideal zur Aus- z bildung und Erfüllung gelangt ist. Nur in der Hingebüung Bi an den Stoff der Wahrnehmung kann wahres Wissen erreicht und gegründet werden; aber je tiefer wir uns in diese Aufgabe versenken, um so deutlicher hebt sich uns auf dem Hintersrunde der Erfahrung das Bild des eigenen Geistes und seiner sedanklichen Schöpfungen heraus. Cusanus bezeichnet hier die geschichtliche Wendung des’ pre mus, diezu Kepler und Galilei hinüber 1).-De conjecturis II, 11 und IL, 16; vgl. bes? TolL Zb2Bszer plica ascensum cum descensu intellectualiter, ut apprehendas. Non enim est intentio intellectus, ut fiat sensus, sed ut fiat intelleetus perfectus et in actu: sed quoniam in actu aliter constitui nequit, fit sensus, ut sic hoc medio de potentia in actum pergere queat. Ita quidem supra seipsum intellectus redit circulari completa reditione... Nam intellectumin species sensibiles descengsserz ascendere easdeconditionibus contragercıygs ad absolutiores simplicitates, quan toren profundiws- sin ”ipsis se immittit,. "tantoserngee species.magis absorbenturin ejus luce, ul tınamer ipsa alteritas intelligibilis resoluta in unitatem intellectus in fine quiescat... Non igitur attingitur unitas, nisi mediante alteritate.‘“ — Zu vergleichen ist hiermit die metaphysische Wendung desselben Gedankens: De genesi (1447) fol. 71a.
