[[pdf-page-57]]
wäre irrig, die philosophische Renaissance des Quattrocento schlechthin als eine Entdeckung der Platonischen Philosophie zu bezeichnen: war doch die Beziehung zu dieser auch im christlichen Mittelalter nirgends abgebrochen. Insbesondere blieben in der Lehre Augustins, wenngleich sie rein aus den Bedürfnissen und Forderungen des Glaubens erwuchs, die Grundmotive der Platonischen Erkenntnislehre nichtsdestoweniger klar und durchsichtig erhalten. Bezeichnend aber ist der veränderte Gesichtspunkt, unter dem die Ideenlehre jetzt erscheint. Sofern die Ideen als absolutes Sein jenseits der Erscheinungswelt gedacht und gedeutet werden, werden sie von Cusanus ausdrücklich zurückgewiesen; hier tritt er der Aristotelischen Kritik in. ihrem ganzen Umfang und in allen ihren Folgerungen bei. Und nicht minder bestreitet er den falschen Apriorismus der „angeborenen Begriffe“: nicht einzelne Erkenntnisinhalte, sondern nur die Bere siezzuserwerben, ist der Seele eingeboren!), So knüpft er nicht an die metaphysische Weiterbildung der „Idee“ an, sondern geht unmittelbar auf die tiefen methodischen Erörterungen der „Republik“ über das Verhältnis von Sinnlichkeit und Denken zurück. Die Wahrnehmung ist nicht der unbedingte Widerstreit, sondern sie ist der Wecker und ‚„Paraklet‘‘ des reinen Begriffs, den sie herbeiruft, um die in ihr liegende Unbestimmtheit zu überwinden und zu Schlichten?), Das ist der tiefere Grund und Zweck jener t) „In hoc igitur Aristoteles videtur bene opinatus: animae non esse notiones ab initio concreatas, quas incorporando perdiderit. Verum quoniam non potest proficere, si omni caret judicio, sicut surdus nunquam proficeret ut fieret citharoedus, postquam nullum de harmonia apud se judicium haberet, per quod judicare possit an profecerit: eapropter mens nostra habet sibi concreatum judicium, sine quo proficere Bet Tlaecvisjudiciariaestmentinaturaliter concreata..dquam vim si Plato notionem nominavit concrearams non penitus erravit.“: Idiota III, 4 fol. 84b. 2) A. a. O.: Orator: ‚„Ajebat Plato tunc ab intellectu judicium requiri, quando sensus contraria Ssimulemimistrat,. Ld2 9 73a 5 Subtiliter dixit, nam cum tactus simul durum et molle seu grave et leve confuse offendat, contrarium in contrario: recurritur ad intellectum, ut de quidditate utriusque sic confuse sentitum, quod plura discreta Bir, \udicet.‘“

[[pdf-page-58]]
Gegensätzlichkeit, die uns überall in der Sinnenwelt entgegentritt: daß sie die Fähigkeit der Unterscheidung in uns anregt und unterstützt und damit das Denken zum Bewußtsein seiner eigentümlichen Grundkraft erhebt!). Denn dem Sinn als solchen wohnt keine Kraft der Bestimmung und Unterscheidung bei; vielmehr ist es die’ ’V ern u mie za die in dem sinnlichen Material erst die festen Abgrenzungen und Sonderungen vollzieht: ratio sensu ut instrumento ad discernenda sensibilia utitur, sed ipsa est gwaezen sensu sensibile" discernit‘). Sozschar as das empirische Weltbild, in dem uns die Gegenstände bereits als einzelne gesondert entgegentreten, schon ein Produkt aus dem Zusammenwirken von Wahrnehmung und Begriff ist. Die Leistung der Idee wird innerhalb Tags biets der Erfahrung gelbe Wangen hervorgehoben. Durch diesen Gegensatz gegen den mittelalterlichen Realismus aber, dem die Idee an und für sich etwas Existierendes und Absolutes ist, werden wir zu Folgerungen hingeführt, ‚die den Erkenntniswert des Denkens zunächst heräbzusetzen scheinen. Wenn unser diskursives Denken die Sichtung und Deutung der sinnlichen Eindrücke zur Aufgabe hat, so ist es klar, daß es nicht auf die Wesenheit der Dinge, sondern nur auf deren ‚„‚Abbilder‘‘ sich richtet und über diese an keinem Punkte hinauszugelangen vermag. Das System der Erkenntnis löst sich in einen Inbegriff und eine Ordnung von Zeichen auf; die absolute Welt der Objektesbleis: ihm unzugänglich. Wenn die Gegenständeim göttlichen Geiste nach ihrer präzisen und eigentümlichen Wahrheit enthalten sind, so faßt der unsrige nicht ihr Sein, sondern nur mittelbar ihre „Ähnlichkeit‘®); wenn das Denken Gottes !) „Puta cur in sensibili mundo tanta contrarietas: dices ideo quia opposita juxta se posita magis elucescunt et una est utriusque scientia .. Quare omnis sensus vult objecta contraria, ut melius discernat.... Sic enim... reperies omnia objecta in mundo sensibili et ad servitium cognoscitivae ordinata.‘‘ De beryllo, Cap. 36, fol. 192b. 2) De conjecturis I, 10 fol. 45b; cf. Idiota III, 5. ?) „Si omnia sunt in mente divina, ut in sua praecisa et propria veritate, omnia sunt in mente nostra ut in imagine seu similitudine

[[pdf-page-59]]
zugleich ein Erschaffen ist, so geschieht unsere Begriffsbildung dadurch, daß wir uns selber den vorhandenen Objekten anpassen und uns nach ihnen umgestalten. Der Begriff der Seele selbst wird unter diesem Gesichtspunkt bestimmt: sie ist die Kraft, die sich allen Dingen anzugliedern vermag (quae se omnibus rebus potest coniormare‘). Wie dem göttlichen Geiste die ‚vis entificativa“, so kommt unserem Intellekt die „vis assimilitiva‘“ als Merkmal und Grundzug zu?); wie jenem die ursprüngliche seinsspendende Kraft innewohnt, so besitzt dieser die lichtspendende Kraft, die uns das Ganze der Sinnenbilder erst erhellt 7 Dennoch ist es ein bloßer Abglanz des Wirklichen, der uns durch alle menschliche Forschung zuletzt gegeben werden kann. Durch die Erschaffung der gedanklichen Zeichensprache, in die wir das Sein zu fassen versuchen, hüllt sich das Wesen der Dinge für uns nur in immer dichtere Schleier. Wenn also de Wahrheit des Denkens in nichts anderem besteht als darin, die Verhältnisse des Wirklichen passiv widerzuspiegeln, so sehen wir uns, je weiter die Arbeit des Begriffs fortschreitet, um so mehr von diesem letzten Ziel entfernt und in unsere eigene Vorstellungswelt eingeschlossen. An diesem Punkte indes, an dem die Gegensätze zu voller Schärfe gelangen, erweist sich nunmehr von neuem Cusas dialektische Kraft. Die Norm der Wahrheit selbst erfährt nunmehr eine innere Umbildung. Der, Begriff der ÄhnBrcehkeıt, den Gusanus . als Rietzeug aus der scholastischen Erkenntnislehre herübernimmt, wird ıhm, in schrittweiser Umdeutung und Vertiefung, zur gedanklichen Handhabe und zum Vehikel für die eigene Grundauffassung. Von der „similitudo“ schreitet er zur „assi-_ propriae veritatis, hoc est notionaliter. Similitudine enim fit cognitio. Omnia in deo sunt, sed ibi rerum exemplaria, omnia in nostra mente, sed hic rerum similitudines‘. Idiota III, 3 fol. 83 b, 84a. 1) De ludo globi (1464) Lib. I; fol. 156 a. 2) „Inter divinam mentem et nostram id interest, quod inter facere et videre. Divina mens concipiendo creat, nostra concipiendo assimilat notiones seu intellectuales faciendo visiones. Divina mens est vis entificativa; nostra mens est vis assimilativa‘. Idiota III, 7; fol. 87 a. 3%

[[pdf-page-60]]
milatio“ fort: von der Behauptung einer in den Dingen vorhandenen Ähnlichkeit, die die Grundlage ihrer, Zusammenfassung, und gattungsmäßigen Bezeichnung abgibt, geht er zur Darlegung des Prozesses über, vermöge dessen der Geist einen harmonischen Zusammenhang zwischen den Objekten und sich selber erst herstellen und erschaffen muß. Jetzt erkennt das Ich die Gegenstände nicht mehr, indem es sich ihnen anpaßt und sie nachbildet, sondern indem es sie umgekehrt nach der Ähnlichkeit des eigenen Wesens auffaßt und begreift. Wir verstehen die Außendinge nur insoweit, als wir in ihnen die Kategorien des eigenen Denkens wieder zu entdecken vermögen. Alles „Messen“ der Objekte entspringt im Grunde nur dem einen Triebe des Geistes, zum Maße seiner selbst und seiner Kräfte zu gelangen!). Weil er den Punkt, die Einheit, das Jetzt in sich trägt, weil er somit das wahre Fundament besitzt, aus dem die Linie, die Zahl, die Zeit sich aufbauen, kann der Intellekt sich all diesen Inhalten assimilieren und sie in dieser Verähnlichung erkennen?). Ein Bild und Analogon der Welt heißt er somit in dem Sinne, daß in ihm als konzentrierter Einheit der Gehalt von alle dem liegt, was uns in sinnlicher Erscheinung in der Welt der Dinge entgegentritt. Wenn die erste Epoche von Gusas Philosophie vor allem auf das Grundproblem des Verhältnisses zwischen Gott und Welt gerichtet war,'so ergibt sich jeztrene veränderte Fassung der Frage: an die Stelle der Welt tritt, um sie für die spekulative Betrachtung zu ersetzen und zu repräsentieren, der Begriff des Geistes Dezsarzzs 1) Ibid. III 9;.10ol. 98a: Philosophus: „Adnuressrz mens, ut ais, a mensura dicatur: cur ad rerum mensuram tam avide feratur? Idiota: Ut sui ipsius mensuram attingat. Nam mens est viva mensura, quae mensurando alia sui capacitatem attingit.‘“ ?) Ibid. III, 4; fol. 84 a: „Ex hoc elice admirandam mentis nostrae virtutem. Nam in vi ejus complicatur vis assimilativa complicationis puncti: per quamin se reperit potentiam, in qua se omni magnitudini assimilat. Sic etiam ob vim assimilativam complicationis unitatis, habet potentiam, qua se potest omni multitudini assimilare et ita per vim assimilativam complicationis nunc seu praesentiae omni tempori, et quietis omni motui, et simplicitatis omni compositioni, et identitatis omni diversitati, et aequalitatis omni inaequalitati, et nexus omni disjunctioni.““
