[[pdf-page-424]]
... qualitativen Verwandtschaft und des qualitativen Gegensatzes, der für die Erklärung der räumlichen Ordnung eintritt. Die Lage und relative Stellung der einzelnen Elemente entspricht dem Grade ihrer innerlichen Zusammengehörigkeit. Aus dem Triebe der Selbsterhaltung, der jedem Naturkörper eingepflanzt ist, folgt zunächst der Ausschluß des leeren Raumes. Alle Elemente streben nach wechselseitiger Berührung, da sie in ihr allein ihren Fortbestand wahren und sichern können: denn das Vacuum ist, als der ausgeprägte logische Gegensatz gegen den Begriff des Körpers, zugleich eine beständige Bedrohung ihrer physischen Existenz. Der gleiche allgemeine Gesichtspunkt erklärt weiterhin die bestimmte örtliche Gliederung: jedes Element nimmt „seiner Natur nach“ denjenigen Ort ein, in dem es von fremden Einwirkungen und widerstreitenden Eigenschaften am besten abgesondert und geschützt ist. So hat das Feuer seinen Platz zwischen der konkaven Wölbung oberhalb der Mondsphäre und der äußeren Grenze der irdischen Atmosphäre: hier grenzt es auf der einen Seite an die Region des Lichtes an, dem es durch die Qualität der „Trockenheit“ verwandt ist, auf der andern an die Region der Luft, mit der es die Qualität der Wärme teilt. Analog kommt der Luft die Stellung zwischen Feuer und Wasser zu, die ihr am angemessensten ist, da sie mit dem einen durch die Eigenschaft der Wärme, mit dem andern durch die der Feuchtigkeit in Gemeinschaft steht. Allgemein muß, wo immer wir ein Beisammensein von Stoffen oder eine Aufhebung dieses Beisammen finden, dies auf rein innerliche Verhältnisse der „Sympathie“ und „Antipathie“ zurückgeführt werden: sehen wir z. B. die Luft in einem Schlauch durch das eindringende Wasser verdrängt, so ist dieser Prozeß, wie ausdrücklich betont wird, nicht rein mechanisch aufzufassen und zu erklären, sondern beruht auf der Disharmonie, die zwischen der Natur der beiden Elemente besteht. „Wie die Teile eines lebenden Wesens unter einander mannigfache Übereinstimmungen und Beziehungen aufweisen, wie sie eine bestimmte Anordnung und Gliederung verlangen, so

[[pdf-page-425]]
Sein und Wirken.

bestimmen sich auch die Teile des Alls, das nicht minder als lebendiger Organismus zu denken ist, wechselseitig ihre Lage; wäre dies nicht der Fall, so würde das Universum selbst sich nicht in seiner gehörigen Verfassung befinden.“ Alle Bewegung wird durchaus in diesem qualitativ-teleologischen Sinne gefaßt und gedeutet: einer der führenden Aristoteliker der Zeit, Cesare Cremonini, formuliert noch einmal in voller Allgemeinheit das Axiom, daß Bewegung nicht möglich sei ohne ein strebendes Subjekt und ein Ziel, dem es sich in seinem Streben zuwendet. Der absolute Charakter des Subjekts entscheidet über die Beziehungen, in die es eingeht: die Dinge werden geordnet und in Klassen eingeteilt, um aus dieser Einteilung das Prinzip für die Unterscheidung der Bewegungen zu gewinnen. Bei Galilei erst wird der alte Satz: „operari sequitur esse“, den die Scholastik der naiven dinglichen Weltansicht entlehnt, zu nichte. Er beginnt mit einer allgemeinen Gesetzlichkeit des Wirkens, die unabhängig von aller Besonderheit der empirischen Objekte allgemeine und notwendige Geltung beansprucht; erst unter ihrer Voraussetzung werden die Arten und Gattungen des Seins unterscheidbar.

In der Geschichte des Erkenntnisproblems ist nunmehr ein neuer fundamentaler Gegensatz

[[pdf-page-426]]
zur Klärung und entschiedenen Herausarbeitung gelangt. Der alte Widerstreit des „Empirismus“ und „Rationalismus“ tritt zurück; er wird gegenüber dem System Galileis, das durchaus auf der Durchdringung und Wechselbeziehung von Erfahrung und Vernunft beruht, unbestimmt und unfruchtbar. Ein anderes, tieferes Problem ist jetzt gestellt: die Frage ist, ob mit den Dingen oder den Beziehungen, ob mit dem Dasein oder mit den Formen der Verknüpfung zu beginnen ist. Gegenüber der substantiellen Weltansicht erhebt sich eine Auffassung, die auf dem Grunde des Funktionsbegriffs erwachsen ist. An dieser Stelle wird es besonders deutlich, daß die Geschichte der neueren Philosophie außerhalb des Zusammenhangs mit der exakten Wissenschaft nicht zu begreifen und nicht zu entwickeln ist. Der dialektische Widerstreit, der hier entstanden ist, wird die treibende Grundkraft der künftigen Systeme: die Cartesische, wie die Leibnizische Erkenntnislehre bilden nur bestimmte Einzelphasen in jenem allgemeinen Fortschritt von der Substanz zur Funktion.

Bei Galilei nun ist der neue Gesichtspunkt nicht nur in der Art und Richtung seiner Forschung implicit enthalten, sondern auch mit überraschender Präcision und Klarheit formuliert. „Entweder - so heißt es in seinen ‚Briefen über die Sonnenflecke‘ - wir suchen auf dem Wege der Spekulation in das wahre und innerliche Wesen der natürlichen Substanzen einzudringen, oder wir begnügen uns mit der Erkenntnis einiger ihrer empirischen Merkmale (affezioni). Den ersteren Versuch halte ich für ein Bemühen, daß bei den nächsten irdischen wie bei den entferntesten himmlischen Substanzen gleich eitel und vergeblich ist. Wir kennen so wenig die Substanz der Erde, wie die des Mondes, so wenig die unserer irdischen Atmosphäre, wie die der Sonnenflecke. Denn ich sehe nicht, daß wir im Verständnis der nahen Substanzen irgendeinen anderen Vorteil besitzen, als die Fülle der Einzelbestimmungen, die aber alle (ihrem metaphysischen

[[pdf-page-427]]
Substantielle und phänomenale Erkenntnis.

Wesen nach) gleich unbekannt bleiben. Frage ich etwa nach der Substanz der Wolken, so wird mir die Antwort, daß sie aus einem feuchten Dunst bestehen; wünsche ich weiter zu wissen, was dieser Dunst sei, so belehrt man mich vielleicht, daß es sich um Wasser handle, das durch die Kraft der Wärme verdünnt sei. Bleibe ich aber bei meinem Zweifel und wünsche zu wissen, was denn das Wasser eigentlich ist, so werde ich bei allen meinen Nachforschungen zuletzt nur erfahren, es sei jene Flüssigkeit, die in den Strömen dahinfließt und die wir beständig berühren und tasten: eine Kenntnis, die zwar unsere sinnliche Wahrnehmung bereichert, uns aber nicht mehr in das Innere der Dinge führt, als der Begriff, den ich zuvor von den Wolken besaß. So verstehe ich denn von der wahren absoluten Wesenheit der Erde oder des Feuers nicht mehr als von der des Mondes oder der Sonne: vielmehr bleibt ein derartiges Wissen dem Stand der Seligkeit (in der unmittelbaren intellektuellen Anschauung der Dinge) vorbehalten. Wollen wir indes bei der Einsicht in bestimmte Merkmale stehen bleiben, so brauchen wir hieran bei den entferntesten Körpern so wenig als bei den nächsten zu verzweifeln; ja wir erkennen jene bisweilen genauer als diese. Denn kennen wir nicht die Perioden der Planetenläufe besser, als die verschiedenen Meeresströmungen? haben wir die sphärische Gestalt des Mondes nicht weit früher und leichter als die der Erde erfaßt?... Wenngleich es daher allerdings ein vergebliches Beginnen wäre, die Substanz der Sonnenflecken zu erforschen, so ist es uns doch darum keineswegs versagt, ihre empirischen Merkmale, ihren Ort, ihre Bewegung, ihre Gestalt und Größe, ihre Durchsichtigkeit, ihre Veränderlichkeit, ihr Entstehen und ihre Auflösung zu erkennen, was alles uns wiederum zum Mittel dienen kann, um zu einer tieferen Einsicht in anderen strittigeren Fragen der Naturwissenschaft zu gelangen.“ So überwindet das Naturgesetz kraft seiner Allgemeinheit die räumlichen Unterschiede der Nähe und Entfernung: aber es muß hierfür den Anspruch aufgeben, auch nur die nächsten, angeblich unmittelbar be-
