[[pdf-page-432]]
... die beiden Komponenten von horizontaler und vertikaler Richtung und ihre Zusammenfassung zur Wurfparabel bietet hierfür das klare methodische Beispiel. Hier wird zunächst von der Forderung ausgegangen, für die beiden Momente, die in Betracht kommen, für die gleichförmige Bewegung auf der Horizontalen und den gleichförmig beschleunigten Fall in der Senkrechten, ein gemeinsames Maß zu definieren: dieses gemeinsame Maß verbürgt und stellt unmittelbar die gemeinsame „Natur“ dar, die für die Vereinigung der Inhalte zu fordern ist. Die Schwere als „innerlicher Hang“, als „propensione intrinseca“ gedacht, läßt sich mit der „gewaltsamen“ Wurfbewegung nicht vereinbaren; erst wenn sie als Beschleunigung bestimmt und somit als reine Größe objektiviert wird, kann sie als Faktor in das Gesamtprodukt eingehen.

Die Zusammensetzung der Kräfte bietet jetzt kein schwierigeres Problem mehr, als die der Zahlen - der Gedanke der reinen „Arithmetik der Kräfte“, in dem Kepler sich von der Naturphilosophie schied, ist vollendet. Die Aufwärtsbewegung eines Steines erscheint nunmehr nicht minder einfach, als seine Fallbewegung, sofern beide unter einer gemeinsamen mathematischen Regel begriffen werden können: die Einheit des Prinzips, nicht die Einfachheit des Subjekts, bildet das entscheidende Kriterium. Die ältere Ansicht muß im Grunde fordern, daß die Erkenntnis der einzelnen Substanzen erledigt und abgeschlossen sei, ehe wir daran gehen können, die Beziehungen zwischen ihnen festzustellen. Immer von neuem kehrt daher gegen Galileis Bewegungsgesetze der Einwand wieder, daß die Subjekte, von denen sie handeln, nicht Gegenstände der Natur, sondern rein fiktive Gebilde seien; immer wieder erhebt sich die Forderung, die Körper, wenn wir ihr Verhalten erforschen wollen, in all ihren Beschaffenheiten und Eigenschaften (con tutte le sue passioni) zu Grunde zu legen. An dem Kampfe Keplers gegen Robert Fludd konnten wir uns vergegenwärtigen, wie sehr

[[pdf-page-433]]
Kompositive und resolutive Methode.

dieses scheinbar so gesunde, empiristische Erkenntnisideal der Mystik nahesteht. Wieder ist es das Problem der Wurfbewegung, dessen Behandlung durch Galilei hier die scharfe prinzipielle Grenze zieht. Über alle Zufälligkeiten des konkret vorliegenden Falles, über die unendlichen Verschiedenheiten der Schwere, der Geschwindigkeit und der Gestalt der einzelnen Körper läßt sich keine sichere Theorie geben (non si può dar ferma scienza). Von alledem muß, um den Gegenstand wissenschaftlich zu behandeln, abgesehen werden. Das Ergebnis muß zunächst für den Fall, daß keine äußeren Hindernisse obwalten, rein theoretisch abgeleitet und alsdann praktisch unter Berücksichtigung der besonderen Umstände, die die Erfahrung uns anzeigt, angewandt werden. Die „kompositive Methode“, die zum Einzelnen hinleitet, ist ohne feste Leitung und Richtschnur, wenn ihr nicht die zerlegende Analysis, die auf die allgemeinen Beziehungen zurückführt, vorangegangen ist. Wie sehr die Geltung solcher Beziehungen von der Beschaffenheit der empirischen Subjekte unabhängig ist, das ist gelegentlich der Diskussion des Beharrungsgesetzes bei Galilei zur prägnanten Aussprache gelangt. Simplicio will den Satz, daß die Geschwindigkeit eines sich selbst überlassenen Körpers sich auf der Horizontalen erhält, unter der Voraussetzung zugestehen, daß der Körper selbst, von dem die Rede ist, von dauerhaftem und unzerstörbarem Stoffe ist. Damit hat er indes, wie ihm eingeworfen wird, den wahren Charakter der Frage verkannt; denn die Vernichtung des Körpers würde lediglich zu den zufälligen und äußerlichen Hemmnissen gehören, von denen für die theoretische Entscheidung der Frage abzusehen ist. Hier ist der Ausdruck der Reinheit und Abhängigkeit der Relation noch gesteigert: bei der Formulierung des Gesetzes dürfen wir nicht nur von der Beschaffenheit, sondern von dem Dasein der Einzeldinge abstrahieren. In dieser Hyperbel ist der Vorrang des Funktionsbegriffs vor dem Dingbegriff zu voller Klarheit gelangt.

[[pdf-page-434]]
Unmittelbar deutlich offenbart sich die neue Ansicht weiterhin in der veränderten Auffassung des physikalischen Raumbegriffs. Für die naive Ansicht sind zunächst die einzelnen Dinge und mit ihnen ihre wahre räumliche Ordnung, als eine Eigenschaft, die ihnen anhaftet, fertig gegeben. Indem die neue astronomische Weltansicht diese letztere Annahme als sinnliche Täuschung erweist, berichtigt sie damit mittelbar auch die entsprechende allgemeine Auffassung der Wirklichkeit. Ein besonderer empirischer Gegenstand ist, was er ist, erst durch die bestimmte räumliche Lage und durch seine Stellung im Ganzen des Universums; haben wir somit eingesehen, daß sein wirklicher Ort und seine wirkliche Bewegung niemals durch die unmittelbare Wahrnehmung, sondern erst auf Grund verwickelter Schlußfolgerungen bestimmt werden kann, so begreifen wir, daß auch zu dem wahrhaften Sein der Objekte auf keinem anderen Wege zu gelangen sein wird. Die wahre räumliche Ordnung stellt sich uns nicht von Anfang an dar, sondern ist erst ein Produkt der fortschreitenden wissenschaftlichen Erfahrung. Der Raum unserer Anschauung wandelt sich in den Raum unserer wissenschaftlichen Konstruktion; die Ordnung, die uns bisher als feste, gegebene Begrenzung zu umschließen schien, wird jetzt allmählich im Prozeß der Erkenntnis gewonnen und begründet. Freilich kann sich das Denken nicht der Aufgabe entziehen, von dem bestimmten Standpunkt aus, den es in seinem Fortschritt erreicht hat, die eine, wahre und eindeutige Verfassung des Raumes und des Universums zu fixieren: zugleich aber wird anerkannt, daß die „Wahrheit“ jedes derartigen Ansatzes nichts anderes bedeuten und besagen kann, als daß er die Gesamtheit aller Phänomene - nicht nur der astronomischen, sondern zugleich der physikalischen - unter der Einheit einer Regel und eines gedanklichen Zusammenhangs befaßt. „Denn eine höhere Wahrheit darf und kann man in einem wissenschaftlichen Satze nicht suchen, als daß er allen besonderen Erscheinungen entspricht.“

[[pdf-page-435]]
Das Phänomen und seine Wahrheit.

Wiederum tritt der Unterschied der beiden Auffassungen, die sich an diesem Punkte begegnen, am schärfsten und eindringlichsten hervor, wenn man die Peripatetische Himmelskunde in der bestimmten Gestalt und Ausbildung betrachtet, die sie zu Galileis Zeiten erhalten hatte. Im Jahre 1613 - nach dem Erscheinen von Keplers Werk über die Marsbewegung und nach Galileis Entdeckung der Jupitertrabanten - veröffentlicht Cremonini, der angesehenste italienische Aristoteliker der Zeit, einen Kommentar zur Schrift „de coelo“, in dem die Lehre des Copernicus als eine „moderne astronomische Kuriosität“ erwähnt und abgetan wird: sie gehöre einem „anderen Wissensgebiet“ an, um das der „Philosoph“ sich nicht zu kümmern habe. Man wende nicht ein,
