[[pdf-page-440]]
... besser als das Dreieck tauge. In der satirischen Wendung, die der Relativitätsgedanke hier erhält, verbirgt sich zugleich eine wichtige logische Ansicht. In der antiken Mathematik stehen die einzelnen geometrischen Gestalten als streng abgeschlossene und isolierte Inhalte einander gegenüber, es gibt zwischen ihnen keine Vermittlung und keinen Übergang. Noch Kepler, der, wenngleich er einer der Begründer der Infinitesimalmethode ist, im ganzen die ältere Auffassung der Geometrie teilt, kann daher an dem absoluten Gegensatz des Geraden und Krummen festhalten. Bei der Vergleichung beider gibt es zwar ein Größer und Kleiner, muß es somit auch einen Begriff der Gleichheit geben, der aber für menschliche Wissenschaft nicht erreichbar und festzustellen ist. Für Galilei dagegen hat sich die Starrheit der geometrischen Begriffsbildung gelöst. Wie er in seiner Physik lehrt, die räumliche Ordnung und Gestaltung der Körper nicht als ein Gegebenes aufzufassen, sondern aus fortschreitenden relativen Setzungen zu entwickeln, so ist in seiner Mechanik zuerst die endliche Wegstrecke als Integral der Geschwindigkeit dargestellt, somit aus ihrem Element abgeleitet. Die Lösung des Wurfproblems hat sodann gezeigt, wie die gekrümmte Bahn des Körpers sich aus den geraden Komponenten und Bestimmungsstücken ergibt und zusammensetzt. Von allen Seiten ist somit die Aufhebung der begrifflichen Sonderung angebahnt, in der Galilei selbst den Eckstein und das Fundament der gesamten Aristotelischen Physik sieht. Die Kontinuität zwischen den einzelnen geometrischen Gestalten, vermöge deren sie sich streng miteinander vergleichen und ineinander überführen lassen, hebt den unbedingten Wertvorzug der einen vor der andern auf. „Vollkommenheit“ besagt jetzt nichts anderes mehr, als durchgängige, eindeutige Gesetzlichkeit: der Ausdruck bezeichnet somit den Gattungscharakter der geometrischen Erkenntnisweise überhaupt, nicht die spezifische Differenz einer einzelnen Gestalt, die in ihr entsteht.

[[pdf-page-441]]
Die philosophische Bedeutung von Galileis Wissenschaft.

Blicken wir von hier aus nochmals zurück, so vermögen wir jetzt zu übersehen, wie die einzelnen Gedanken sich in klarer Bestimmtheit aus dem Grundprinzip entwickelt haben. So wenig Galilei eine abgesonderte Theorie des Erkennens, neben und außerhalb seiner wissenschaftlichen Leistungen, entwickelt: so deutlich stellt sich in diesen Leistungen selbst eine neue einheitliche Grundauffassung von der Aufgabe der Erkenntnis dar, die er durchgehend und konsequent betätigt. Glied reiht sich an Glied in strenger innerer Folgerichtigkeit. Von der Erfahrung, von Experiment und Beobachtung, wurde ausgegangen. Aber die Erfahrung selbst ist hier nicht mehr, wie in der Naturphilosophie, die bloße beziehungslose Anhäufung des Wahrnehmungsstoffes, „experimentorum multorum coacervatio“; sie ist ein streng gegliedertes Ganze und ein notwendiger Zusammenhang. Aus diesem Gesichtspunkt der Notwendigkeit bestimmte sich für Galilei die Auffassung und die Definition der Materie und der Bewegung. Zugleich wurde deutlich, daß der Charakter der Notwendigkeit in den Bedingungssätzen der Mathematik gegründet ist, daß er somit nicht auf letzte und höchste schematische Gattungsbegriffe, sondern auf allgemeingültige Beziehungen und Gesetze zurückweist. Diese Beziehungen sind zugleich universell und individuell, d. h. in concreto bestimmt: wie die allgemeine Funktionsgleichung zugleich alle möglichen Einzelwerte des x in sich schließt und den Wert der abhängigen Veränderlichen für sie bestimmt. So steht die neue Ansicht unter der Herrschaft und Leitung des Relationsgedankens, der seine deutlichste Ausprägung im Begriff der Funktion besitzt. Nicht lediglich das neue Tatsachenmaterial, sondern die veränderte prinzipielle Ansicht, aus der es gewonnen wurde, bildet die Grenze zwischen der Scholastik und der neueren Zeit.

[[pdf-page-442]]
Galilei hat - nach einem Worte Campanellas - einen neuen Himmel und eine neue Erde entdeckt; aber er vermochte es nur auf Grund des neuen Erkenntnisideals, das er für die Wissenschaft formulierte. Er selbst hat das geleistet, was er der syllogistischen Lehre abspricht: die Logik ist bei ihm zum positiven und fruchtbaren Werkzeug der Naturerkenntnis, zum „Organon“ der Entdeckungen geworden. „Ich achte den ersten Erfinder der Lyra - so urteilt er selbst - wenngleich sein Instrument noch unfertig im Bau und rauh im Klang gewesen sein mag, darum nicht geringer, ja ich stelle ihn höher, als hundert andere Künstler, die später seine Erfindung vervollkommnet haben. Von geringfügigen Anfängen aus zu großen Entdeckungen vorzudringen, in dem ersten kindischen Scheine den Keim wunderbarer Kunst zu erblicken: das ist keine Leistung von Dutzendköpfen, sondern erfordert Gedanken und Entwürfe einer über das Maß des Menschlichen hinausragenden Geisteskraft.“ Wir dürfen diese Worte auf Galilei selber anwenden; wie sehr das gedankliche Instrument der Naturerkenntnis, das er geschaffen, in der Geschichte der Wissenschaft geschärft und verfeinert worden ist: er muß für immer als sein erster und originaler Entdecker gelten.

4. Die Mathematik.

Die Mathematik ist uns bisher lediglich in der Bedeutung entgegengetreten, die sie als Voraussetzung und Bedingung des modernen Naturbegriffs besitzt. Ihre Leistung, soweit die vorangehenden Entwicklungen sie bestimmen konnten, erschöpft sich in dem Verhältnis, das Galilei in bekannten Worten zum reinen und klassischen Ausdruck gebracht hat. Das Buch der Philosophie ist das der Natur, das vor unseren Augen beständig daliegt, das jedoch nur wenige zu entziffern und zu lesen vermögen, da es in Buchstaben, die von denen unseres Alphabets verschieden sind, in Dreiecken und Quadraten, in Kreisen und Kugeln, in Kegeln und Pyramiden

[[pdf-page-443]]
Die Wechselwirkung zwischen Mathematik und Physik.

verfaßt und geschrieben ist. So charakteristisch indes diese Sätze sind: das Ganze von Galileis Leistung und der eigentliche Fortschritt, den sie bedeutet, wird durch sie nur ungenügend bezeichnet. Die Sprache der Natur, wie sie hier bestimmt wird, ist die der antiken, synthetischen Geometrie. Ihre Grammatik ist in den Elementen Euklids und, in weiterem Ausbau, in Apollonius' Lehre von den Kegelschnitten als fester Besitz gegeben. Sie mag genügen, noch Keplers Gesetze der Planetenbahnen zu verstehen: für die Fallgesetze und die dynamische Grundanschauung, die sich auf ihnen aufbaut, reicht sie nicht aus. Galileis Aufgabe beschränkte sich nicht darauf, mit fertigen wissenschaftlichen Werkzeugen an die Deutung der Erscheinungen heranzutreten; es galt, für die neue Naturansicht eine neue Sprache erst zu entdecken, ihre Charaktere zu bestimmen und ihren syntaktischen Bau in feste Regeln zu fassen. Im Verhältnis von Mathematik und Physik ergibt sich jetzt eine derart enge Wechselbeziehung, daß das logische Rangverhältnis beider darüber bisweilen wie verkehrt erscheint. Es sind nicht lediglich die mathematischen Begriffe, die in selbständiger immanenter Fortbildung bis zu den Anfängen der Mechanik sich entwickeln: es ist ebensosehr das System der physikalischen Grundbegriffe, das rückwirkend die Gestalt der Mathematik bestimmt. Das neue Ziel, das der Betrachtung gesteckt ist, schafft aus sich heraus die neuen Mittel. Der wesentliche philosophische Ertrag der Galileischen Wissenschaft lag uns darin, daß durch sie eine veränderte Ansicht von der Aufgabe der Erkenntnis heraufgeführt wird; jetzt läßt sich weiter verfolgen, wie diese systematische Umgestaltung der Problemstellung auch auf den Ausbau der besonderen mathematischen Begriffe und Methoden unmittelbaren Einfluß gewinnt und wie erst hier, innerhalb der Einzelforschung, das allgemeine Ideal zu voller Wirksamkeit gelangt.

Wir versuchen an dieser Stelle nicht, die Entwicklung, die nunmehr einsetzt und deren Endpunkt durch die Ent-
