[[pdf-page-448]]
... sie kann daher, in einem von ihr selbst genau begrenzten und vorgezeichneten Sinne, auch in ihnen eine Art der „Größenbestimmtheit“ festhalten.

So bereitet sich die Lösung der dialektischen Schwierigkeiten vor, indem der Versuch gemacht wird, sie, unbeirrt von allen ontologischen Unterscheidungen, zunächst einmal in rein mathematischer Fassung vorzulegen und ihnen hierdurch zu einem völlig bestimmten Ausdruck zu verhelfen. Galilei hat diesen Versuch am Problem der unendlichen Teilbarkeit durchgeführt, das ihm durch die herkömmliche Distinktion des „Aktuellen“ und „Potentiellen“ eher verhüllt, als geklärt erscheint. Die sogenannte potentielle Unendlichkeit der Teile kann, wie er darlegt, nicht genügen. Denn die endliche Strecke enthält alle Teile, die sie konstituieren, „wirklich“ in sich: nur muß man freilich diese Wirklichkeit als eine solche auffassen, die durch einen mittelbaren Prozeß des Denkens und der Schlußfolgerung zu erweisen, nicht direkt in der sinnlichen Wahrnehmung und Anschauung zu belegen ist. Rein begrifflich dagegen steht ebenso zweifellos, wie die Unabschließbarkeit der Teilung die Notwendigkeit letzter Elemente fest, aus denen die stetige Größe sich zusammensetzt: sie selbst müßte in Nichts zerfallen, wenn sie sich nicht auf einen solchen Urgrund ihres Seins zurückzubeziehen vermöchte. Die beiden Sätze, daß das Kontinuum durch Teilung nicht zu erschöpfen ist, wie daß es aus indivisiblen Teilen besteht, widersprechen einander nicht, sondern bedingen einander wechselseitig. Eben weil wir durch fortgesetzte Zerfällung einer gegebenen Größe immer nur zu endlichen, wiederum zusammengesetzten Strecken gelangen, eben weil auf diesem Wege also die „ersten Komponenten“ niemals zu erreichen sind, ist es notwendig, das Fundament der Größe in schlechthin unteilbaren Elementen zu legen.

[[pdf-page-449]]
Das Continuum und seine Elemente.

Freilich ist diese Beweisführung nur dann zwingend, wenn wir das „Indivisible“, das auf diese Weise entsteht, nicht als ein losgelöstes, für sich bestehendes Dasein betrachten, sondern in ihm ein reines Relationsmoment sehen: einen Ausdruck für Beziehungen, die zwischen verschiedenen Gesetzen der Größenerzeugung bestehen. Galilei selbst greift, wo immer er seine Anschauung des Unendlichen zu verdeutlichen sucht, von dem Problem des Raumes unwillkürlich zum Problem der Bewegung über. Hier nimmt die Frage eine neue Richtung: denn nun handelt es sich nicht mehr darum, ein bestehendes Ganzes nachträglich in seine Teile zu zerlegen, sondern eine Grundlage zu schaffen, aus der die Ortsbewegung als stetiger und dennoch streng geregelter Prozeß des Werdens faßbar und bestimmbar wird. Die Bewegung erschöpft sich in einem beständigen Entstehen und Vergehen; das „Dasein“, das eine Dauer und ein Beisammen ihrer einzelnen Momente verlangen würde, ist ihr versagt. Wenn wir sie dennoch als eine Einheit denken und festhalten wollen, wenn sie uns nicht in ein beziehungsloses Nacheinander isolierter Folgezustände zerfallen soll, so muß in jedem ihrer Einzelmomente die Beziehung auf den Gesamtprozeß und auf die Regel, nach der er sich vollzieht, bereits mitenthalten sein. Das Gesetz, das Raum und Zeit aneinander bindet, geht voran: erst wenn es gegeben ist, ist die Bewegung aus einem flüchtig auftauchenden und wieder verschwindenden psychologischen Inhalt zu einem wahrhaften wissenschaftlichen Objekt geworden. Aber es genügt nicht, die funktionale Abhängigkeit, die in ihm gesetzt ist, allgemein auszusprechen und sie etwa an dem Verhältnis einer beliebig herausgegriffenen, endlichen Raumstrecke zu der ihr entsprechenden Zeitdauer zu erläutern. Das Gesetz soll unbeschränkt für jeden beliebig kleinen Teil der Bahn, für jeden der einzelnen Zustände gelten, in deren Nacheinander die Bewegung besteht. Sein

[[pdf-page-450]]
Inhalt und seine Allgemeinheit tritt daher erst dann vollständig hervor, wenn wir es in dieser punktuellen Wirksamkeit und Bestimmtheit auffassen: wenn wir die Verknüpfung, die in ihm zwischen Raum und Zeit ausgesprochen ist, bereits in jedem unteilbaren Zeitmoment bestehend und gültig denken. Es gehört der Geschichte der Mathematik und Mechanik an, zu untersuchen, wie aus diesem Gedanken heraus der Begriff des „Moments“ und mit ihm das erste, typische Beispiel des Infinitesimalen entstanden ist. Für uns ist es vor allem von Wichtigkeit, daß der Begriff des Unendlichen, der, auf das räumliche Kontinuum allein bezogen, mit inneren Schwierigkeiten behaftet bleibt, seine erste Klärung und Fixierung im Begriff der Geschwindigkeit gefunden hat. Nicht das Differential des Raumes, ja auch nicht das der Zeit vermochte von sich allein aus den Weg zu weisen: der Begriff des Differentialquotienten bildete den geschichtlichen und logischen Ausgangspunkt. Die Funktionalgleichung bietet - auf ihren reinsten und prägnantesten Ausdruck gebracht - zugleich den sichersten und „substanziellsten“ Untergrund, den das wissenschaftliche Denken für den Aufbau der Größe zu bieten vermag.

Die unmittelbare Rückwirkung, die Galileis mechanische Prinzipien und Grundgedanken auf die Auffassung des geometrischen Raumes ausübten, stellt sich in Cavalieris „Geometrie der Indivisibilien“ dar. Aus einem Briefe Cavalieris geht hervor, daß das Problem, das im Titel des Werkes bezeichnet ist, von Galilei selbst gestellt und in Angriff genommen war, und weitere Spuren und Zeugnisse weisen auf Keplers „Stereometria doliorum“ als die gemeinsame Quelle und Anregung zurück. So stellt sich die sachliche Kontinuität der Gebiete unmittelbar in den persönlichen Zusammenhängen dar. Das Verfahren Cavalieris besteht, wie bekannt, darin, daß er sich zunächst jede ebene

[[pdf-page-451]]
Das „Indivisible“ und die Erneuerung der Geometrie.

Figur durch parallele Linien oder „Regeln“ begrenzt denkt. Nehmen wir nun die eine dieser Regeln, die dem betreffenden Gebilde zum Abschluß dient, als beweglich an und denken wir sie, parallel zu sich selbst, derart verschoben, daß sie zuletzt mit der ihr gegenüberliegenden Grenzlinie der Figur zusammenfällt, so wird die Allheit der so entstandenen, parallelen Geraden die gegebene, ebene Figur vollständig ausfüllen und wiedergeben: alle Beziehungen und Sätze also, die sich von dieser Allheit erweisen lassen, werden unmittelbar auf das Gebilde selbst übertragbar sein. „Ebene Figuren stehen zueinander in demselben Verhältnis, wie die Allheit ihrer, nach ein und derselben Regel genommenen Geraden; körperliche Gestalten im selben Verhältnis, wie die Allheit ihrer nach einer bestimmten Regel genommenen Ebenen.“ Indem Cavalieri hier die Figur durch das „Fließen“ der Regel erfüllt und ausgemessen denkt, verbindet er damit die Betrachtungsweise Keplers und Galileis, vereinigt er das Prinzip der „Zusammensetzung“ mit dem Gedanken der gleichförmigen Bewegung. Der Begriff des „stetigen Fließens“ gilt seit Newton als Ausdruck und Korrelat des Zeitbegriffs. Hier indes, in der rein geometrischen Betrachtungsweise, müssen wir von der konkreten Zeit jedenfalls absehen, um lediglich das allgemeine Grundprinzip der kontinuierlichen und gleichförmigen Veränderung herauszuheben. Die Gestalt wird in ihrer Entstehung aufgefaßt und bestimmt: die Verschiedenheit in der Art und dem Gesetz des Wachstums erklärt und bedingt die Größendifferenzen der fertigen Figuren. Diese Verschiedenheit selbst aber läßt sich nicht darstellen, ohne vorher eine gemeinsame Grundvariable festzusetzen, auf deren gleichmäßigen Fluß wir alle Veränderungen stillschweigend beziehen. Es ergibt sich, daß dort, wo wir es scheinbar nur mit einer isolierten Einzelgröße und dem Prinzip ihres Werdens zu tun haben, in Wahrheit ein zweiter, latenter Beziehungspunkt vorauszusetzen ist. Dies ist daher der logische Grundgedanke, mit dessen Ausdruck ...
