[[pdf-page-468]]
444 Descartes.

... von den Dingen zu erkennen, ohne damit zugleich der Wesenheit unseres eigenen Denkens inne zu werden: der reine Verstand bildet das erste Objekt, das uns in der Reihe der Wahrheiten entgegentritt.

Indessen ist es, trotz dieser einheitlichen Fassung des Problems, eine doppelte Richtung der Betrachtung, die wir im Aufbau und der Begründung der Cartesischen Philosophie deutlich unterscheiden können. Während auf der einen Seite die „Einheit des Intellekts“ in immer bestimmteren und konkreteren Prinzipien entwickelt und dargestellt und der Inhalt der Mathematik und Naturerkenntnis aus ihr in stetigem Gange abgeleitet wird, steht auf der anderen Seite der Versuch, den gesamten Inbegriff des Wissens, der auf diese Weise entsteht, in einem höchsten metaphysischen Sein zu gründen und ihm hier seinen letzten Halt und Ankergrund zu geben. Wenn wir in der gedanklichen Rekonstruktion des Systems zunächst einzig und allein der ersten Entwicklung nachgehen, so leitet uns hierbei ein doppeltes geschichtliches Interesse. Einmal nämlich liegt in dem, was die „Methode“ für die Wissenschaft und ihre Grundsätze geleistet hat, die eigentliche geschichtliche Kraft und die unvergängliche Wirkung der Cartesischen Philosophie, während die Metaphysik schon bei den nächsten Nachfolgern und Schülern in eine Mannigfaltigkeit widerstreitender Systeme zerfällt. Sodann aber bleiben auch in der eigenen individuellen Gedankenentwicklung Descartes’ die beiden Motive deutlich von einander geschieden. Von dem Zeitpunkt der Entdeckung des methodischen Grundgedankens - eine Tagebuchnotiz bestimmt ihn als den 10. November 1619 - vergehen neun

[[pdf-page-469]]
Methodenlehre und Metaphysik. 445

Jahre, die - wie der „Discours de la methode“ bezeugt - völlig von mathematischen und physikalischen Studien ausgefüllt sind. Hier bilden und befestigen sich, wie sich bis ins Einzelne verfolgen und nachweisen läßt, die Grundzüge des Systems der Erkenntnis, noch ehe irgendein metaphysisches Problem in den Umkreis der Betrachtung eingetreten ist. Die Metaphysik dient nicht der Entdeckung, sondern nur der nachträglichen Bestätigung und Beglaubigung der Prinzipien der Wissenschaft. Entspricht somit die Sonderung zwischen dem methodischen und dem metaphysischen Faktor der inneren Entstehungsgeschichte der Cartesischen Philosophie, so kann durch sie weiterhin auch erst volle Klarheit über die Cartesische Metaphysik selbst, ja über den Charakter ihres Schöpfers gewonnen werden: denn hier muß es sich zeigen, ob der Fortgang zur Metaphysik nur aus äußerlichen und zufälligen Motiven erfolgte, oder ob notwendige und innerliche Probleme, die aus der Methode selbst hervorwuchsen, auf diesen Übergang hindrängten.

In der Schilderung, die der „Discours de la methode“ von der Entstehung des Grundgedankens entwirft, treten drei Gruppen sachlicher Vorbedingungen bestimmend hervor. Die Musterung des überlieferten Stoffes der Erkenntnis trifft, nachdem sie alles rhetorische Beiwerk und allen äußeren Zierrat des Wissens abgestreift, auf drei relativ feste Punkte, die als Anfang und Grundlage des künftigen Aufbaus dienen können.

[[pdf-page-470]]
446 Descartes.

Logik, Geometrie und Algebra sind es angesichts deren, trotz allen Mängeln ihrer traditionellen Behandlung, der Charakter des echten Wissens nicht völlig ausgelöscht werden konnte. Freilich lehrt die Logik der Schule mit ihren Definitionen und Syllogismen eher Bekanntes zu erklären, als Unbekanntes zu entdecken; freilich bietet die geometrische Analyse der Alten und die moderne Arithmetik, durch ihre beständige Abhängigkeit von der unmittelbaren sinnlichen Anschauung und durch die ungefüge Art ihrer symbolischen Bezeichnungsweise, eher eine verwickelte Technik, die den Geist verwirrt, als eine völlig durchsichtige Erkenntnis, die ihn klärt und bildet. So gilt es denn, eine andere Methode zu suchen, die, während sie die Vorzüge dieser drei Grundwissenschaften vereint, von ihren Mängeln frei ist. Logik und Größenlehre müssen sich zusammenschließen und durchdringen, um den neuen Begriff der Universalmathematik zu erzeugen.

Von der Logik entlehnt diese neue Wissenschaft das Ideal des streng deduktiven Aufbaus und die Forderung erster „evidenter“ Grundlagen der Beweisführung: nach dem Vorbild der Geometrie und Algebra bestimmt sie den Inhalt, den sie diesen Grundlagen gibt. Wenn wir untersuchen, welcher Art dieser Inhalt ist, wenn wir fragen, warum nicht nur die Lehre von den Zahlen, sondern auch die Astronomie, die Musik, die Optik, die Mechanik der „Mathematik“ zugerechnet werden: so finden wir, daß die Gemeinsamkeit ihres Objekts und ihres Verfahrens in dem Begriff der Ordnung und des Maßes wurzelt, den sie insgesamt zugrunde legen. Man mag diese Ordnung in den Gestalten oder Zahlen, in den Gestirnen oder Tönen aufsuchen und bestimmen; immer bleibt der allgemeine Gedanke des Verhältnisses und der Beziehung der einzelne

[[pdf-page-471]]
Die Universalmathematik. 447

Ausgangspunkt. Eine reine Wissenschaft von „Proportionen“ und „Relationen“ - unabhängig von aller Besonderheit der Objekte, in denen sie sich darstellen und verkörpern - bildet somit die erste Forderung und den ersten Gegenstand, auf den die Methode sich richtet.

Um die Bedeutung dieses scheinbar so schlichten und einfachen Gedankens zu ermessen, muß man, den Weisungen Descartes’ folgend, die geschichtliche Lage der Grundwissenschaften, von denen er ausgeht, im Einzelnen analysieren. Die Logik und Kategorienlehre des Aristoteles setzt seine Ontologie, setzt seine Lehre vom „Seienden als Seienden“ notwendig voraus. Sie beginnt mit dem Begriff der Substanz, der von der Metaphysik her als die Form und der Urgrund alles Seins bekannt ist. Daß alle Aussagen, die wir machen können, an feste und fertige Dinge anknüpfen müssen, daß die Substanz nicht nur dem Dasein, sondern auch der Erkenntnis nach das Erste ist: dieser Satz hat für Aristoteles den Charakter eines Axioms. Alle anderen Merkmale treten erst nachträglich an dem so bestimmten Sein auf.
