[[pdf-page-472]]
448 Descartes.

... litäten“ und „Wesenheiten“ als die realen Ursachen unterschiebt. Wie diese Anschauung überall überwunden sein mußte, ehe die moderne Physik und Astronomie einsetzen konnte, haben wir im Einzelnen verfolgt: wir sahen, wie Kepler den Begriff der Kraft durch den Begriff der Funktion klärte und umbildete, wie Galilei, von dem Wesen der Erscheinung absehend, das Gesetz als den einzigen Inhalt und Fragepunkt der Naturwissenschaft feststellte. Descartes zieht somit nur das philosophische Fazit der wissenschaftlichen Gesamtentwicklung, wenn er eine allgemeine Logik der Relationen fordert, die aller Betrachtung der besonderen Objekte vorangeht. Er selbst hebt es als das Charakteristische seiner Kategorienlehre hervor, daß sie ihre Einteilung der Inhalte des Wissens nicht unter dem Gesichtspunkte des Seins, sondern unter dem Gesichtspunkte der Erkenntnis trifft: nicht wie sie „an sich“, sondern wie sie in der Ordnung des Erkennens und Begründens von einander abhängen und aus einander hervorgehen, sollen die Gegenstände sich in ihr folgen. Es ist daher auch kein Widerspruch, wenn die „einfachen“ Elemente, die sich für diese Betrachtungsweise ergeben - wie etwa der Begriff der Ursache oder des „Gleichen“ - in Wahrheit bloße Beziehungen darstellen. Während die scholastische Logik und Physik der „Wesenheiten“ vom abstrakten und inhaltsleeren Gattungsbegriff ausging, um ihn durch die Skala der „metaphysischen Grade“ hindurch bis zur untersten Art hin zu verfolgen, stehen hier inhaltlich völlig bestimmte, einfache

[[pdf-page-473]]
Die Kritik der Syllogistik. 449

Elementarverhältnisse am Anfang, die wir fortschreitend zu immer komplexeren Verhältnissen weiterführen und ausbauen.

Von hier aus klärt und bestimmt sich zugleich das Verhältnis zur Syllogistik. Der Syllogismus soll keineswegs ausgeschaltet oder entwertet werden: ist er doch das eigentliche formale Beweismittel, dessen sich die Mathematik, und insbesondere die Euklidische Geometrie, bedient. Dennoch soll die synthetische Form des Beweises, wie sie sich hier in einem klassischen Beispiel verkörpert, nicht die einzige und ursprüngliche bleiben. Denn wenngleich dieses Verfahren allgemein anwendbar ist, wo es sich darum handelt, von gegebenen Voraussetzungen aus zu unbekannten Folgerungen fortzuschreiten, so versagt es doch, wenn die Aufgabe in der Aufsuchung der Prämissen selbst besteht. Überall dort, wo es darauf ankommt, die ersten Fundamentalbegriffe selbst erst zu entdecken und herauszustellen - wo also, wie in der Philosophie, die „Prinzipien“ nicht den Anfang, sondern das Ziel der Untersuchung bedeuten - da kommt die synthetisch-syllogistische Schlußart nur als Umkehrung einer vorangehenden und ursprünglichen Analysis in Frage. Der Syllogismus zwingt, aber er überzeugt nicht; während die Analysis die innere Gliederung des Problems durchsichtig macht und den Ursprung und Gang der Lösung aufweist.

Beide Verfahrungsweisen ruhen somit auf der Annahme bestimmter Voraussetzungen; aber wenn der „Dialektiker“ fordert, daß die einzelnen Prämissen als die „Materie“ des Schlusses bekannt seien, so begnügt die analytische Methode sich mit der bescheideneren Forderung, daß die Frage, um die es sich handelt, fest umgrenzt und völlig verstanden

[[pdf-page-474]]
450 Descartes.

sei. In dieser anfänglichen Bestimmtheit bereits liegt ein Erkenntnisgehalt, der die künftige Lösung ermöglicht. Soll etwa eine Figur konstruiert werden, die bestimmten Bedingungen zu genügen hat, so geht der Geometer, wie bekannt, davon aus, diese Bedingungen als erfüllt anzusehen, d. h. sich die Figur mit den geforderten Eigenschaften fertig in der Anschauung darzustellen. Er entdeckt von hier aus, indem er dem Zusammenhang der Einzelmerkmale der betreffenden Gestalt nachforscht, eine Verbindung zwischen den gesuchten Prädikaten und anderen „einfacheren“ Bestimmungsstücken, bis es ihm zuletzt gelingt, eine Beziehung herzustellen, vermöge deren das „Gesuchte“ als eindeutige Funktion bekannter und „gegebener“ Elemente erscheint. Deutlicher noch tritt die Eigenart dieses Verfahrens an den algebraischen Problemen hervor. Wenn hier nach einer Zahl gefragt wird, die bestimmte Relationen erfüllen soll, so genügt es, die geforderte Beziehung durch eine Gleichung zum Ausdruck zu bringen, um damit auch den Weg, den die Auflösung einzuschlagen hat, von Anfang an zu fixieren. Als „unbekannt“ erscheint uns das x der Gleichung nur, sofern es noch nicht entwickelt und expliziert ist; zugleich aber ist es bekannt, sofern es eindeutig determiniert ist und wir z. B. von jeder uns gegebenen Zahl aussagen können, ob sie die gesuchte ist, oder nicht. Der Ansatz der Gleichung ist, mit anderen Worten, logisch bereits das Entscheidende, dem gegenüber die Auswicklung und die Isolierung der Unbekannten nur wie eine technisch-mathematische Schwierigkeit erscheint. Die Art und Richtung des gedanklichen Fortschritts ist schon hier bestimmt vorgezeichnet; wir wissen, daß wir, um zur Lösung zu gelangen, nicht über die Bedingungen des Problems selbst hinauszugehen, nicht außerhalb seiner nach fremden zufälligen Hilfsmitteln zu suchen brauchen.

[[pdf-page-475]]
Die philosophische Bedeutung der analytischen Methode. 451

Damit aber erschließt sich uns sogleich der allgemeine Wert, den die mathematische Analysis als Muster und Vorbild für die Philosophie erlangen kann. Denn eben dies ist der Grundgedanke, auf den die „Methode“ sich stützt: daß die Erkenntnis eine selbstgenügsame und in sich abgeschlossene Einheit ist; daß sie somit für die Aufgaben, die sie sich mit Recht stellen darf, die allgemeinen und hinreichenden Voraussetzungen in sich selber trägt. Wiederum ist es interessant, an diesem Punkte den geschichtlichen Vorbedingungen des Cartesischen Problems nachzugehen. Im Menon, in dem Platon das Verfahren der geometrischen „Analysis“, dessen Entdecker er ist, philosophisch darstellt und begründet, steht zugleich ein allgemeineres Problem im Mittelpunkt der Untersuchung. Von der sophistischen Vexierfrage, ob die wissenschaftliche Forschung sich auf bekannte oder unbekannte Objekte bezieht, wird ausgegangen: wenn auf bekannte, so ist sie nutzlos und überflüssig; - wenn auf unbekannte, so haben wir keinerlei Anhalt, der unserer Erkenntnis die Richtung wiese und keinerlei Merkmal, an dem wir den Gegenstand, nach dem wir fragen, wenn er sich uns zufällig darböte, von anderen zu unterscheiden und als den gesuchten anzuerkennen vermöchten. Dieser „streitsüchtigen“ Frage, die dennoch für die naive Ansicht der Erkenntnis eine innere Schwierigkeit birgt, begegnet Platon mit seinem Satz der „Wiedererinnerung“, nach dem alles echte Wissen nicht von außen in die Seele eindringt, sondern aus ihr selbst, bei Gelegenheit der äußeren Eindrücke, entspringt.
