[[pdf-page-476]]
452 Descartes.

Eingangspforte zur Philosophie war, so müssen sie in ihrem Begriff ein Anderes gedacht haben, als eine Anhäufung besonderer Lehrsätze und spezieller Aufgaben: so müssen sie in ihr eine Einheit und eine Gesetzlichkeit geahnt haben, die als Vorbild jedes wissenschaftlichen Verfahrens überhaupt dienen kann.

Und dies ist genau der Punkt, an dem Descartes' neuer Begriff der Geometrie einsetzt - und angreift. Jene Sonderung und Vereinzelung der Probleme, die für die überlieferte Gestalt der Mathematik charakteristisch ist, gilt es zu überwinden und aufzuheben. Solange der einheitliche Zusammenhang aller Fragen, die das geometrische Denken zu stellen vermag, nicht erkannt ist, so lange herrscht in der Auflösung der einzelnen Aufgaben Zufall und Willkür: so lange bleibt die Betrachtung der Figuren und ihrer Verhältnisse eher ein Spiel der Einbildungskraft als eine Übung und Stählung des Intellekts. Die Probleme dürfen nicht wahllos aufgegriffen und untersucht werden, sondern es muß eine einheitliche Grundregel festgestellt werden, die alle Fälle umfaßt und aus einander in streng eindeutiger Weise ableitbar macht. In diesem Sinne hat es Descartes selbst ausgesprochen, daß die gewöhnliche Arithmetik und Geometrie nur "Beispiele" einer universalen Wissenschaft sind, die sich in ihnen eher verbirgt als enthüllt.

[[pdf-page-477]]
Die Grundlegung der analytischen Geometrie. 453

Wenn er dem `Discours de la methode` konkrete Anwendungen seiner neuen Methode hinzufügt, so sieht er in der `Dioptrik` und der Schrift über die `Meteore` nur die subjektive Probe für ihre Fruchtbarkeit, während ihm die `Geometrie` der zwingende demonstrative Beweis ihrer Wahrheit ist.

Wir wissen bereits, daß wir, um zu einem klaren und sicheren Ergebnis zu gelangen, über die scharfe und genaue Analyse der Frage nicht hinauszugehen brauchen. Ordnung und Maß sind es, die den Inhalt der Mathematik ausmachen und ihren gesamten Gegenstand erschöpfen. Alle anderen Momente, die sich diesen Grundbestimmungen nicht einfügen und nicht restlos in ihnen aufgehen, sind daher von Anfang an auszuschalten. Das Maß selbst aber gilt es wiederum nicht als ein sachliches Etwas zu verstehen, das uns von den Dingen selbst unmittelbar aufgedrängt würde, sondern als das Ergebnis eines gedanklichen Verfahrens der Bestimmung und Auswahl. `Messen` selbst bedeutet nichts anderes als eine reine Form des `Beziehens`, die also nach dem Grundgedanken der Cartesischen Logik, unabhängig von jedem besonderen `Subjekt`, zum Gegenstand der Untersuchung gemacht werden kann. Die `Dimension` bezeichnet die gedankliche Regel (`modus et ratio`), gemäß der ein Objekt als meßbar angesehen wird; somit fallen unter ihren Begriff nicht nur Länge, Breite und Tiefe, sondern auch die Schwere als der Maßstab, nach dem das Gewicht der Körper, die Geschwindigkeit, nach der die Größe der Bewegung geschätzt und bestimmt wird: ja, es sind allgemein alle Bestimmungsstücke, die eine Größe eindeutig definieren und sie damit von allen anderen unterscheidbar machen, als `Dimensionen` dieser Größe zu bezeichnen. Man ersieht hieraus, daß durch sie den Dingen selbst nichts hinzugefügt, keine neue `Gattung des Seins` gesetzt wird, sondern daß sie eine reine Kategorie des Geistes ist, mit der wir an die Objekte herantreten, um sie begrifflich zu bewältigen und zu beherrschen.

[[pdf-page-478]]
454 Descartes.

In dieser Erkenntnis ihres Ursprungs sichern wir uns zugleich die volle gedankliche Freiheit, mit der wir über den Begriff der `Dimension` schalten und ihn den Erfordernissen unseres Verstandes und der Eigenart des jeweiligen Problems anpassen können. Wenngleich also sachlich die stetige und die diskrete Größe, die Raumgröße und die Zahl, sich wie heterogene Gebilde gegenüberstehen, so wird doch dieser Unterschied für die Methode nicht prinzipiell unüberwindbar sein dürfen, da wir mit Hilfe einer willkürlich bestimmten Einheit das Stetige stets für den Begriff in eine Mehrheit von Teilen auflösen und damit der Zählung zugänglich machen können.

Als eine solche Einheit, als das gemeinsame Maß aller Quantitäten, die in einem bestimmten Problem auftreten, können wir sowohl eine extensive Strecke wählen wie das unteilbare Element, aus dessen kontinuierlicher Wiederholung wir die einzelnen, endlichen Gebilde entstanden denken. Innerhalb des Gebietes der Ausdehnung wird dieses letzte, nicht weiter zerlegbare Element durch den Begriff des Punktes bezeichnet, der nur den Gedanken der einfachen räumlichen Setzung in sich schließt. Descartes selbst beruft sich hier auf die gewöhnliche Vorstellung und Bezeichnungsweise der Geometer, nach der sie die Linie aus dem Punkt, die Fläche aus der Linie durch Bewegung hervorgehen lassen. Aber er begreift, daß es nicht genügt, das Verhältnis eines endlichen Ganzen zu dem unausgedehnten `Moment`, aus dem es hervorgeht, nur allgemein ins Auge zu fassen und in Bildern und Gleichnissen zu beschreiben. Was auf diese Weise erreicht wird, ist immer nur ein Hilfsmittel zur anschaulichen Verdeutlichung, nicht zur exakten begrifflichen Erfassung des Verhältnisses. Die Analyse muß tiefer dringen: sie muß nicht nur allgemein die Auflösung in die Teilelemente vollziehen, sondern zugleich zeigen, wie ein bestimmtes, individuelles Gebilde in streng eindeutiger und gesetzlicher Weise aus diesen Elementen entsteht und sich aufbaut.

[[pdf-page-479]]
Die Ausdehnung als gemeinsames Größenmaß. 455

Die Verschiedenheit der Gestalten ist demgemäß durch die Verschiedenheit der Bewegungen von Punkten zu bezeichnen. Wenn Ordnung und Maß als die Grundmittel mathematischen Denkens bezeichnet waren, so sehen wir jetzt, wie zwischen diesen beiden Faktoren selbst eine logische Unterordnung und Abhängigkeit sich ergibt. Die geometrischen Gebilde werden, ehe sie der exakten Messung unterworfen gedacht werden, in Ordnungen von Punkten aufgelöst, die nach einer bestimmten Regel auf einander folgen.

Dabei wird der Punkt als ein `absolutes` Element genau in dem Sinne gedacht, in dem die Methode diesen Begriff fixiert und begründet hat. Er darf vom Standpunkt der Erkenntnis als ein Letztes gelten, auf das wir alle komplexen Gestalten zurückführen; aber dies hindert nicht, daß wir seine eigene Bestimmtheit durch eine Beziehung ausdrücken und wiedergeben. Das `Absolute` ist, wie wir sahen, nicht mehr der ausschließende Gegensatz der Relationen, sondern es bezeichnet die grundlegenden Verhältnisbegriffe selbst. So werden wir denn auch das räumliche Element nicht als eine schlechthin losgelöste und isolierte Setzung, als eine `natura solitaria`, betrachten, sondern die einfache `Lage` im Raum durch eine arithmetische Relation zum Ausdruck bringen. Das ist allgemein die Bedingung jeder streng methodisch geführten Untersuchung, daß in jeder ihrer Einzelphasen das Gesuchte durch sein Verhältnis zu gewissen gegebenen Elementen genau umschrieben und bestimmt ist. Jede Erkenntnis, die nicht durch einen einfachen, intuitiven Akt des Geistes zustande kommt, wird durch eine Vergleichung zwischen zweien oder mehreren Inhalten erreicht. Damit eine derartige Vergleichung möglich ist, müssen die unbekannten und die bekannten Glieder insgesamt auf eine `gemeinsame Natur` bezogen werden.
