[[pdf-page-480]]
456 Descartes.

... auf eine `gemeinsame Natur` bezogen werden, um gemäß dem Verhältnis, das sie zu diesem gemeinschaftlichen Bezugssystem haben, mittelbar auch in ihrer gegenseitigen Abhängigkeit erkannt zu werden. Die ganze methodische Arbeit der Vernunft besteht in der Vorbereitung dieser entscheidenden und abschließenden Operation. Eine Vergleichung im exakten Sinne ist aber nur dort möglich, wo beide Termini, die wir betrachten, ein `Mehr` oder `Weniger` zulassen, also unter den allgemeinen Begriff der Größe fallen. Und hier ist es wieder die Raumgröße, die allein die brauchbare Grundlage und das `Subjekt`, auf das wir uns zurückbeziehen, abgeben kann. Zwar mögen wir auch bei den sinnlichen Qualitäten von Gradabstufungen, von einem Schwächer oder Stärker sprechen: wo immer aber wir zu genauer mathematischer Bestimmung und Objektivierung durchdringen wollen, da müssen wir diese Unterschiede auf eine räumliche Skala übertragen. Die Ausdehnung bildet somit das gemeinsame Substrat für alle Verhältnisbestimmung überhaupt; sie ist - jetzt dürfen wir diesen Begriff anwenden - das grundlegende Koordinatensystem, auf das alle Fragen der Größenvergleichung zu beziehen sind.

[[pdf-page-481]]
Raumbegriff und Größenbegriff. 457

Die geometrische Kurve war auf den Punkt reduziert, der sie erzeugt; die jeweilige Lage dieses Punktes aber wird durch seine Entfernung von zwei festen, beliebig angenommenen Geraden bezeichnet. Sofern die gesuchte Linie eine bestimmte Eigenart aufweist, so muß diese sich darin ausdrücken, daß zwischen den beiden Größen, die hier in Betracht kommen, beständig ein festes und unwandelbares Verhältnis erhalten bleibt, das sich zahlenmäßig in Form einer Gleichung ausdrücken läßt. Die bisherigen Entwicklungen, die wir sämtlich den `Regulae ad directionem ingenii` entnahmen, haben uns unmittelbar bis an die Schwelle der Cartesischen `Geometrie` geführt; sie haben uns nicht nur deren formale Gliederung, sondern auch ihre inhaltlichen, sachlichen Vorbedingungen verständlich gemacht.

Ja, was mehr ist, wir befinden uns hier bereits in dem logischen Zentrum, von dem aus die Grund- und Richtlinien der Physik Descartes' ausgehen. An keinem Punkte zeigt sich so unmittelbar einleuchtend die Einheit der Wissenschaften und ihr lückenloser Zusammenhang. Es gibt keine unvermittelten Übergänge, sondern jedes Gebiet von Fragen leitet von selbst und unmerklich in die ihm verwandte und nächststehende Problemgruppe über.

[[pdf-page-482]]
458 Descartes.

In der Tat: wenn ausgeführt wurde, daß alle sinnlichen Eigenschaften für die Erkenntnis nur insoweit in Betracht kommen, als sich in ihnen ein Mehr oder Weniger darstellt, wenn sich aber diese zahlenmäßige Bestimmung nur mit Rücksicht auf den Raum als möglich erwies: so heißt dies nichts anderes, als daß alle Einzelmerkmale des empirischen Gegenstands sich wissenschaftlich lediglich in räumlichen Verhältnissen darstellen und wiedergeben lassen. Das Objekt der Physik bietet der eingehenden und durchgeführten Analyse keine andere Handhabe und keinen anderen Gesichtspunkt, unter dem sie es betrachten könnte, als die Dimensionen der Länge, Breite und Tiefe. Dies allein bedeutet es, wenn wir jetzt aussprechen, daß der physikalische Körper nichts anderes ist als der Inbegriff eben dieser Bestimmungen. Ausdrücklich betonen die `Regeln` wiederum, daß es sich hierbei nicht darum handelt, eine neue Existenz zu erdenken und einzuführen, sondern daß damit nur der Gedanke festgehalten werden soll, daß alle Proportionen, welcher Art sie sein mögen und an welchem Subjekt sie uns immer begegnen, ihr genaues Gegenbild und Korrelat in einem Verhältnis zwischen ausgedehnten Strecken besitzen müssen.

Die mannigfachen Beziehungen des Realen, wie unübersehbar sie auf den ersten Blick erscheinen, schließen sich zur Einheit zusammen, sofern sie insgesamt eine exakte `Abbildung` in den Verhältnissen des Raumes zulassen. Dieser Begriff des Abbildens selbst hat hier eine charakteristische Verschiebung erfahren. Descartes stellt gelegentlich sein eigenes Verfahren den `Vergleichen` entgegen, die in der scholastischen Physik herrschend sind: während diese sich zwischen verschiedenartigen und disparaten Gattungen bewegen, halte er stets nur Gestalten mit anderen Gestalten, Bewegungen mit anderen Bewegungen zusammen und suche allgemein Elemente und Wirkungen, die wegen ihrer Kleinheit der unmittelbaren Beobachtung unzugänglich sind, auf Vorgänge zu beziehen, von denen sich eine anschauliche geometrische Konstruktion gewinnen läßt.

[[pdf-page-483]]
Die Grundlegung der Physik. 459

Diese Art der Beziehung und Vergleichung aber sei so unumgänglich und notwendig, daß man von jeder Behauptung und Annahme, die sich ihr prinzipiell entzieht, im voraus urteilen dürfe, daß sie falsch sei. Die Beschreibung aller physikalischen Vorgänge in räumlichen Relationen ist somit allerdings ein Bild, aber ein solches, wie es nicht die sinnliche Phantasie, sondern der reine mathematische Verstand entwirft. Die `Analogie` hat hier genau denselben Sinn, in welchem der Ausdruck in der Mathematik genommen wird: sie ist nicht mehr und nicht weniger als die `Proportion`.

In allen diesen Entwicklungen fungiert die Ausdehnung als ein `Zeichen der Erkenntnis`, als ein Zeichen, mit dessen Hilfe wir die Beschaffenheiten des wahrnehmbaren Stoffes dem Geiste vorstellen. Wie der Begriff der `mathesis universalis` über die Geometrie hinausgriff, so greift die Gesamtheit der Erfahrungswirklichkeit weiter als die räumlichen Bestimmungen; wie aber dort alles, was von der Größe überhaupt galt, gleichsam auf die Ausdehnung projiziert werden mußte, so sollen wir auch hier eine analoge Umformung vornehmen, ehe wir mit der wissenschaftlichen Behandlung beginnen. Nicht die Dinge selbst, sondern bestimmte räumliche Symbole und `Abkürzungen` von ihnen, die aber ihren gesamten Gehalt in sich konzentrieren, sind der Betrachtung zu unterbreiten: `non res ipsae sensibus externis erunt proponendae, sed potius compendiosae illarum quaedam figurae`. Die Farbe etwa mag an sich selbst und ihrer inneren Natur nach sein, was sie wolle: so hindert doch nichts, uns die Unterschiede und Abstufungen der einzelnen Farben durch Verschiedenheiten der Gestalt darzustellen und vorzuführen; wobei wir uns nur zu hüten haben, den selbstgeschaffenen Bildungen unseres Denkens eine neue selbständige Wesenheit unterzuschieben.
