[[pdf-page-484]]
460 Descartes.

Hier bedeutet somit die Ausdehnung nicht, wie später in der Metaphysik, die selbständige absolute Substanz des Körpers, sondern gleichsam ein gedankliches Substrat, das wir den empirischen Naturerscheinungen unterbreiten, um sie meßbar und damit `begreiflich` zu machen. In welcher inneren Übereinstimmung Descartes sich hier mit den wissenschaftlichen Klassikern, mit Gilbert und Galilei, befindet, lehrt insbesondere die Erörterung des Magnetismus, die sich in den `Regeln` findet. Die meisten pflegen schon in den Anfängen einer physikalischen Untersuchung sich zu verwirren, da sie nicht wissen, auf welche Art von Gedanken sie ihren Geist richten sollen und da sie wähnen, es gelte ein ganz unbekanntes und fremdartiges Sein zu entdecken. Sollen sie etwa die Natur des Magneten bestimmen, so werden sie ihren Blick alsbald von den evidenten und sicheren Erscheinungen ablenken und sich den schwierigsten Fragen nach der inneren Struktur und Beschaffenheit der magnetischen Körper zuwenden. Wer indes bedenkt, daß alle Erkenntnis, die wir von diesem Gegenstand gewinnen können, sich jedenfalls aus einfachen, an sich bekannten und zugänglichen Gründen und Tatsachen aufbauen muß, der wird zunächst sorgsam alle Experimente, die über den Magneten zu gewinnen sind, zusammenstellen und sodann, durch Analyse und Deduktion, zu erforschen suchen, welche Verbindung `einfacher Naturen` die gegebenen Erscheinungen und Wirkungen hervorzubringen imstande ist.

[[pdf-page-485]]
Die Ausdehnung als "eingeborene" Idee. 461

Man kann das neue Ideal des Begreifens der Phänomene, das Galilei verwirklicht hat, nicht schärfer kennzeichnen und es nicht strenger von dem scholastischen Verlangen nach Ergründung der Wesenheiten der Dinge abscheiden, als Descartes es in diesen Sätzen getan hat.

Und diese Tendenz bleibt keineswegs auf die Methodenlehre beschränkt, sondern sie wirkt bis in die Metaphysik fort. Die Ausdehnung ist, in der Sprache dieser Metaphysik, eine `eingeborene Idee`: ein Inhalt, der nicht von außen her in den Geist übertragen wird, sondern ihm aus seiner eigenen Tätigkeit, die nur der Anregung durch den äußeren Eindruck bedarf, erwächst. Der Begriff des `Eingeborenen` aber besitzt in der Philosophie Descartes' eine doppelte Bedeutung. Er wird im weiteren Sinne für jeglichen Inhalt des Bewußtseins überhaupt gebraucht; denn um bewußt zu werden, setzt dieser Inhalt niemals einen bloßen Eindruck, der von außen auf uns geübt wird, sondern eine selbständige seelische Tätigkeit voraus. In diesem Sinne müssen auch die Vorstellungen der Farben und Töne, ja die der Lust und des Schmerzes eingeboren heißen; denn in ihnen stellt sich nicht das objektive Wesen der Dinge, sondern eine eigentümliche Reaktion der Seele auf einen äußeren Reiz dar. Aus dieser allgemeinen metaphysischen Fassung des Begriffes aber entwickelt sich weiterhin eine andere, die dem Gesichtskreis der Prinzipienlehre angehört. Jetzt sind es die allgemeinen Bedingungen jeder Erkenntnis überhaupt, denen das Prädikat des `Eingeborenen` vorzugsweise zuerkannt wird.

[[pdf-page-486]]
462 Descartes.

Denn daß wir in ihnen nicht lediglich Kopien äußerer Dinge, sondern Erzeugnisse des reinen Intellekts besitzen, wird aus der Analyse ihres Gehalts alsbald deutlich. Die Bewegungen, die von außen her unsere Sinnesorgane treffen, haben sämtlich eine fest begrenzte, individuelle und besondere Natur: aus ihnen können also ebensowenig die universalen logischen und wissenschaftlichen Grundsätze wie die reinen mathematischen Begriffe entspringen, wenn wir dem Denken nicht eine ursprüngliche Fähigkeit zusprechen, das Mannigfache und Getrennte zu einer Einheit zusammenzufassen. Die allgemeinen Gedanken von Ausdehnung, Gestalt und Bewegung gehen als Norm und Maßstab des Sinnlichen voran. Wir tragen `in uns selbst die reinen Grundbegriffe, die als die Originale anzusehen sind, nach deren Muster wir all unsere anderen Erkenntnisse bilden`. Solcher Grundbegriffe gibt es verschiedene, je nach den verschiedenen Klassen und Problemen, die Gegenstand unserer Forschung werden können: während die einen, wie das Sein, die Zahl und die Dauer, für alle Inhalte gleichmäßig gelten, beziehen sich die anderen, wie Raum, Figur und Bewegung, speziell auf den Körper, wieder andere, wie die Idee des Denkens, allein auf die Seele.

[[pdf-page-487]]
Der Begriff der Substanz. 463

Wir können von diesem letzteren Zusammenhange zunächst absehen, um allein die Prinzipien zu betrachten, die zum Aufbau des physikalischen Seins gebraucht werden. Wir erkennen alsdann, daß derjenige Begriff der Natur, den die wissenschaftliche Forschung zugrunde legt, erst dadurch entsteht, daß wir mit unseren reinen logischen und mathematischen Idealbegriffen dem empirisch gegebenen Wahrnehmungsmaterial gegenübertreten und es nach ihnen umformen: ein Grundgedanke, der zuerst von Nikolaus Cusanus in seinem Begriff der `Assimilation` ausgesprochen war und der uns seit ihm in immer reinerer Entwicklung begleitet.

Die Frage, welcher Art das absolute Sein der Materie unabhängig von allen Formen der Erkenntnis ist, kann uns jetzt nicht mehr beschäftigen und beirren. Der Gegenstand der Naturerkenntnis besteht, von dem Standpunkt aus, den wir durch die bisherigen Entwicklungen erreicht haben - und einen anderen dürfen wir nach den Forderungen der Methode nicht kennen - allein in Verhältnissen und Funktionen, die wir durch Proportionen zwischen Strecken anschaulich darzustellen haben. Der Frage, was er darüber hinaus noch sein möge, mußte die Wissenschaft sich geflissentlich entziehen, um nur überhaupt einen sicheren Anfang und Ausgangspunkt ihrer Forschung finden zu können. Wenn weiterhin die Ausdehnung von Descartes als `Substanz` bezeichnet wird, so braucht auch hierin zunächst keinerlei Abweichung von dem bisher eingehaltenen Wege gefunden zu werden. Da die Erkenntnis kein anderes Material als Raumgrößen und ihre Verhältnisse kennt, so ist auch das Sein des Objekts in ihnen hinlänglich bestimmt: sind doch Wahrheit und Sein Wechselbegriffe (`la verite etant une meme chose avec l'etre`). Dieser Sinn der `Substantialität` der Ausdehnung wird von Descartes besonders den sensualistischen Einwänden Gassendis gegenüber geltend gemacht.
