[[pdf-page-488]]
464 Descartes.

Wenn ihm hier entgegengehalten wird, daß sein Begriff des Raumes ein bloß mathematisches Gedankending sei und daß es daher eine falsche Hypostasierung bedeute, ihn unmittelbar in die Natur hineinzutragen, so gilt ihm dies als der `Einwand aller Einwände`. Denn wenn wir auf ihn hören, so müssen wir folgerichtig alles, was wir wahrhaft verstehen und begreifen, aus keinem anderen Grunde, als weil es ein Werk unserer Einsicht und unseres Verstandes ist, für die Darstellung der Wirklichkeit verwerfen. Jeder Weg zum Sein wäre somit verschlossen; es sei denn, daß wir an Stelle des klaren und deutlichen Begriffs die Willkür der Phantasie oder die widerspruchsvolle und verworrene Empfindung zum Führer wählen wollten. Wer einen Gegensatz zwischen Mathematik und Natur anerkennt, der verzichtet damit auf jeden Maßstab und jede Möglichkeit des Vernunfturteils. Unsere exakten Begriffe und Grundsätze mögen vielleicht nicht die Norm des absoluten Seins darstellen; in jedem Falle aber müssen sie, was für die Erkenntnis auf dasselbe hinausläuft, das bindende Kriterium aller unserer Urteile über Existenz bleiben. Denn was ist absurder und unüberlegter, als über Dinge urteilen zu wollen, von denen wir selbst zugestehen, daß sie sich der `Perzeption` unseres Geistes entziehen? Die Philosophie und die Wissenschaft begreift den Unterschied nicht, den eine falsche Metaphysik ihr an diesem Punkte unterzuschieben sucht. Ihr `Sein` - das einzige, nach dem sie strebt - ist ihr mit ihrer Wahrheit identisch: `a nosse ad esse valet consequentia`.

[[pdf-page-489]]
Das Grundproblem der Statik. 465

Die Ausführung der speziellen Physik schließt sich überall eng dem Grundschema an, das durch die Methodenlehre vorgezeichnet ist. Bei jeder Gattung von Fragen, die uns entgegentritt, handelt es sich zunächst darum, sie einer gedanklichen Umwandlung zu unterziehen, durch die diejenigen Momente, die der Forderung exakter Erkenntnis genügen, an ihnen herausgehoben werden. Vor allem müssen wir uns beständig das Postulat vor Augen halten, kein Element zu dulden und in der Untersuchung zuzulassen, dessen Inhalt sich nicht rein durch ein `Mehr` oder `Weniger`, durch eine exakte Größenbeziehung zum Ausdruck bringen läßt.

Die Fruchtbarkeit dieses Gedankens erweist sich zunächst an den Problemen der Statik. Wenn zur Zeit Descartes' die verschiedenen `Maschinen`, wie der Hebel, die schiefe Ebene, der Flaschenzug, noch zumeist als gesonderte Probleme und mit speziellen Darlegungen und Beweisen erörtert wurden, so ergreift Descartes sogleich die philosophische Seite der Frage, indem er einen gemeinsamen Oberbegriff verlangt, aus dem alle ihre Leistungen verständlich und ableitbar werden. Er fixiert ihn im Begriff der `Arbeit` und im virtuellen Prinzip, das er als einer der Ersten in voller Schärfe und Allgemeinheit formuliert. Dieselbe Kraft, die ein Gewicht von 100 Pfund auf eine Höhe von zwei Fuß zu erheben vermag, ist imstande, ein Gewicht von 200 Pfund auf die Höhe von einem Fuß zu erheben. Der Arbeitsbegriff ist damit ein reines und eigentümliches Erzeugnis der `universalen Mathematik`.

[[pdf-page-490]]
466 Descartes.

Genauer bestimmt wird die neue Grundanschauung beim Übergang zu dynamischen Problemen. Hier ist es zunächst, wie bei Galilei, der freie Fall der Körper, der geschichtlich an der Spitze der Untersuchung steht. Sobald Descartes - durch eine Frage Beeckmanns angeregt - dem Problem seine Aufmerksamkeit zuwendet, geht er davon aus, ihm eine geometrische Darstellung zu geben, indem er die einzelnen Geschwindigkeiten, die in jedem Momente neu erworben werden, durch gerade Linien repräsentiert und deren Summierung gemäß einem Verfahren, das an Cavalieris spätere Methode der Indivisibilien erinnert, durchzuführen sucht. Wieder zeigt sich hier der Wert der Ausdehnung als eines symbolischen Hilfsmittels zur Wiedergabe der Verhältnisse des physisch Realen - und es vermindert den allgemeinen theoretischen Wert des Gedankens nicht, daß Descartes infolge eines eigentümlichen mathematischen Irrtums an diesem Punkte nicht zur tatsächlichen Lösung seiner Aufgabe durchdringt.

Die geometrische Auffassung und Repräsentation der Geschwindigkeit enthält weiterhin unmittelbar den Gedanken der durchgängigen `Relativität der Bewegung` in sich; denn da uns die Bewegung keine innere, absolute Eigenschaft eines Körpers mehr darstellt, da wir an ihr nichts anderes als den Stellenwechsel im Raume betrachten, so ergibt sich, daß sie ohne Angabe eines festen Bezugssystems jeglichen Inhalt verliert. Hierbei ist es, wenn wir nur die Lageänderung zweier Körper gegeneinander betrachten, offenbar völlig gleichgültig, welchen der beiden wir als feststehend, welchen als bewegt betrachten, oder wie wir allgemein die relative Geschwindigkeit zwischen ihnen verteilen wollen.

[[pdf-page-491]]
Die Relativität der Bewegung. 467

Das Verhältnis ist durchaus wechselseitig und rein umkehrbar; es kann nicht ohne Widerspruch einem einzelnen der beiden Subjekte ausschließlich anhaftend gedacht werden. `Ruhend` und `fest` ist also jedes Element, dem wir in unserem Denken diese Bezeichnung und diesen Wert zusprechen: nicht der äußere Zwang der Sache, sondern die Setzung des Gedankens enthält die Entscheidung darüber. Mit dieser Grundanschauung ist zugleich der Gedanke der Zusammensetzung der Bewegung und des Kräfteparallelogramms gegeben. Allgemein hat für Descartes die Einsicht in den bedingten und relativen Charakter jeder räumlichen Setzung unmittelbar philosophische Bedeutung und Rückwirkung gehabt. Sie hat ihn vor der gefährlichsten Form der Verdinglichung des Raumes, vor seiner Hypostasierung zu einer geistigen, immateriellen Wirklichkeit, bewahrt. In dieser Hinsicht ist besonders sein Streit mit Henry More, dem metaphysischen Vorläufer der Newtonischen Theorie des `absoluten Raumes`, bezeichnend und bedeutsam.

Schärfer noch als in der Begriffsbestimmung des Seins kommt der Grundgedanke der Cartesischen Erkenntnislehre in der Analyse des Wirkens zum Durchbruch. Der Abstand, der Descartes von der naiven Anschauung und der unmittelbaren phantasievollen Erfassung der Wirklichkeit trennt, tritt hier mit voller Deutlichkeit hervor. Wenn für diese das kausale Geschehen nur unter der Voraussetzung durchgehender Belebung der Dinge seinen Sinn erhielt, so wird hier umgekehrt das Leben nur als ein Sonderfall der mathematisch-mechanischen Gesetze gedacht. Die Umformung der gesamten Denkart läßt sich nicht schärfer kennzeichnen, als wenn man in dieser Hinsicht etwa Descartes und Giordano Bruno vergleicht.
