[[pdf-page-492]]
468 Descartes.

... vermittelt durch ein stetiges Medium, geht somit alle physikalische wie chemische Veränderung im letzten Sinne auf die Berührung und den Stoß unmittelbar benachbarter materieller Teile zurück. Aber es sind völlig neue Motive, die jetzt diese Gesamtansicht stützen und begründen. Jeder Anthropomorphismus ist ausgeschaltet; was wir suchen, ist nicht der Einblick in das innere Geschehen und gleichsam seine sinnliche Nachempfindung, sondern lediglich das Gesetz, das den Übergang von der Ursache zur Wirkung regelt. Wie wir in der Geometrie die Mannigfaltigkeit der Gestalten dadurch zur Bestimmung brachten, daß wir sie auf ein festes Koordinatensystem bezogen, so erschaffen wir uns hier zunächst eine gleiche systematische Grundeinheit für die Veränderung, indem wir bei allem Wechsel eine bestimmte `Quantität der Bewegung` als gleichbleibend erhalten denken.

Ist diese mathematische Idee als erste Voraussetzung festgestellt, so durchschauen wir damit bereits völlig den logischen Mechanismus der Ursächlichkeit: denn was sich uns jetzt darbietet, ist nur die Tatsache, daß eine bestimmte Geschwindigkeit an der einen Masse verschwindet, um an einer anderen wieder zum Vorschein zu kommen, daß also die Grundmenge der Bewegung eine neue Verteilung erhält. Die Unterschiede der Massen lassen sich rein durch Zahlen, die der Geschwindigkeit durch Größe und Richtung von Raumstrecken ausdrücken: die Analyse hat somit im Begriff der `Ursache` zuletzt keine anderen Bestandstücke als die Elemente der Arithmetik und Geometrie zurückgelassen.

[[pdf-page-493]]
Die Erhaltung der Bewegung. 469

Erinnern wir uns jetzt der Eingangssätze der `Regeln`, daß der Intellekt eine unteilbare Einheit sei und von der Mannigfaltigkeit der Probleme, denen er sich zuwendet, so wenig eine innere Veränderung erfahre wie das Licht der Sonne von den Gegenständen, die es erleuchtet: so sehen wir, wie sie inzwischen Gestalt und Körper gewonnen haben. `Jetzt tragen die Wissenschaften Larven` - so schrieb der dreiundzwanzigjährige Descartes in sein Tagebuch - und erst, wenn man diese entfernt, würden sie in ihrer vollen Schönheit vor uns erscheinen. Wer die `Kette der Wissenschaften` überschaut, dem werde es nicht schwerer scheinen, sie insgesamt im Geiste zu beherrschen, als die Reihe der Zahlen zu behalten. Die Kunst der Methode besteht darin, durch die besonderen Objekte hindurch den gemeinsamen Grundcharakter des Wissens wiederzuentdecken.

Wie alle Zahlen aus einer einzigen, genau bestimmten Operation des Zählens hervorgehen, so sind alle besonderen Erkenntnisse aus der `Methode` zu gewinnen; wie hier der Weg ins Unbegrenzte führt, die Richtung des Fortschritts aber genau vorgezeichnet ist, so sollen wir uns der unendlichen Fülle der Erfahrung nicht verschließen, aber sie mit einem festen und zuvor bestimmten Plan und Entwurf des Gedankens zu beherrschen trachten.

[[pdf-page-494]]
470 Descartes.

Hier stehen wir vor einem neuen Problem: welcher Wert kommt der `Erfahrung` zu und welche Bedeutung kann sie für das Ganze der Methode in Anspruch nehmen? Von der Beantwortung dieser Frage hängt das geschichtliche und sachliche Urteil über Descartes' Wissenschaftstheorie ab. Wenn diese Theorie sich nicht für die empirischen Probleme bewährt, wenn sie keinen Ansatzpunkt bietet, vermöge dessen sie zu den Tatsachen der Beobachtung in Beziehung gesetzt werden kann, so bleibt sie ein spekulatives Luftschloß.

In der Tat stellt der allgemeine Grundplan der `Regeln` neben die Logik der Mathematik eine eigene `Logik der Erfahrung`, neben die vollkommen bestimmten mathematisch-physikalischen Probleme eine Reihe anderer Fragen, zu deren Lösung wir auf das Experiment und seine Entscheidung zurückgreifen müssen. Der dritte Teil des Werkes, der diesen Gedanken ausführen sollte, ist indes nicht mehr geschrieben worden. Erst später, in `Le monde`, der `Dioptrik` und den `Meteoren`, gewinnt Descartes Gelegenheit, seine Erfahrungstheorie an konkreten Beispielen darzustellen und zu bewähren.

[[pdf-page-495]]
Das Problem der Erfahrung. 471

`Intuition` und `Deduktion` sind die Grundmittel des Geistes, die der Beginn des Werkes als die ersten und unumgänglichen Erfordernisse jedes echten Wissens hinstellt. Wo wir nicht die gleiche und unbedingte Evidenz wie gegenüber den Objekten der reinen Mathematik erlangen können, da sollen wir lieber von aller weiteren Forschung ablassen, als uns der Gefahr auszusetzen, beständig in die Irre zu gehen. Alles Wissen muß von dem Einfachen zum Zusammengesetzten, von den Ursachen zu den Wirkungen fortschreiten. Die Erfahrung vermag uns über die Natur eines verwickelten und komplexen Vorgangs niemals vollständig aufzuklären; ihre Antwort ist selbst mehrdeutig und bedarf der Erläuterung und Interpretation durch den reinen Begriff.

Dennoch ist dies nicht das alte scholastische Ideal des `apriorischen` Wissens. Schon am Beispiel des Magneten war sichtbar, daß hier alle Forschung auf die Deutung und Ableitung der Phänomene hingewiesen wird. Die `Wahrheit der Erscheinung` ist es, die allein zu bestimmen gilt; die Erklärung `aus den Ursachen` ist nichts anderes als die Deduktion aus einem universellen Gesetz. Wer darüber hinaus in das `Innere` des Geschehens vordringen will, verlangt mehr, als dem menschlichen Geist zusteht.
