[[pdf-page-496]]
472 Descartes.

Was dem menschlichen Geist zu leisten vergönnt ist, das werden wir für erreicht halten, wenn wir eine Vereinigung bekannter Elemente und Naturen auffinden und distinkt erkennen, die aus sich heraus imstande ist, dieselben Wirkungen hervorzubringen, die uns am Magneten erscheinen. Der Gedanke, der hier allgemein ausgesprochen wird, findet in der `Dioptrik` seine eingehende Bewährung. Was das Licht `ist` - ob es in Wirklichkeit nur in der Bewegung besteht oder nicht - brauchen wir nicht zu fragen; genug, daß diese Annahme hinreicht, alle seine tatsächlichen Eigenschaften und alle seine durch Beobachtung feststellbaren Merkmale vollständig abzuleiten.

Wir sehen, wie das Verhältnis zwischen Erfahrung und Denken sich schon hier näher bestimmt und geklärt hat. Die Erfahrung ist als Kontrolle jeder wissenschaftlichen Annahme anerkannt. Die `Regeln` verspotten die Meinung jener Philosophen, die das Experiment beiseite setzen und wähnen, die Wahrheit werde ohne Vermittlung aus dem eigenen Hirn entspringen. Aber es handelt sich auch jetzt nicht darum, das Ergebnis aus dem sinnlichen Material einfach herüberzunehmen und abzulesen. Unsere Forschung muß darauf gerichtet sein, aus einfachen Komponenten, die wir selber zusammenfügen, aus Bedingungen, die wir erschaffen, deduktiv ein Ergebnis abzuleiten, das den Erscheinungen durchgehend entspricht.

[[pdf-page-497]]
Die Voraussetzungen der Induktion. 473

Die `Erfahrung` wird hier selbst zu einer Bewährung und Bekundung der Aktivität des Geistes: die `Analyse` erst ist es, die ihr den Weg weist. Mit voller Klarheit tritt dieser Gedanke in der bekannten methodischen Untersuchung hervor, die Descartes an einer Grundfrage seiner Optik durchführt. Wenn die Aufgabe gestellt ist, das Verhältnis zwischen Einfallswinkel und Brechungswinkel allgemein zu ermitteln, so wird weder das `apriorische` Verfahren der Schulphilosophie noch auch die unvermittelte Beobachtung zum Ziele führen können. Zunächst gilt es, eine einfache Bedingung festzustellen, von der das gesuchte Verhältnis abhängig sein kann; der besondere Umstand, der die Brechung zur Folge hat, muß hypothetisch fixiert werden.

Hier werden wir alsbald auf die verschiedene Dichtigkeit der Medien geführt. Wie wir uns ferner die Änderung der Geschwindigkeit eines Lichtstrahls beim Übergang zu einem dichteren Medium erklären, hängt von der Vorstellung ab, die wir uns von der Natur des Lichtes selbst machen; diese ist ihrerseits wieder durch unsere Anschauung von der Wirksamkeit einer Naturkraft überhaupt bedingt. So löst sich die scheinbar einheitliche Frage fortschreitend in ein Gewebe mannigfach verschlungener Einzelfäden auf. Erst wenn wir jeden von ihnen einzeln herausgesondert und betrachtet haben, können wir an die Erfahrung herantreten, um sie zu befragen. Nur von völlig `einfachen` und `absoluten` Verhältnissen ist eine sichere und eindeutige Erfahrung möglich.

[[pdf-page-498]]
474 Descartes.

Die gedankliche Zerfällung in die Teilbedingungen entscheidet darüber, an welchem Punkte der Untersuchung das Experiment mit Recht und Erfolg einsetzen kann. So geht Descartes bei der Erklärung des Regenbogens in den `Meteoren` davon aus, daß die Bedingungen dieses Phänomens nicht nur am Himmel, sondern überall dort gegeben sind, wo wir ein Zusammenwirken von Lichtstrahlen und Wassertropfen beobachten können. Da die Tropfen rund sind und ihre absolute Größe für die Erscheinung nicht in Betracht kommt, wird er dahin geführt, seine Beobachtung nicht unmittelbar auf den Regenbogen selbst zu lenken, sondern sich zuvor ein `Modell` zu erschaffen, an dem er alle Bedingungen und Einzelphasen des Problems studiert: eine völlig durchsichtige Glaskugel mit Wasser.

Die Ergebnisse, die hier gewonnen werden, werden sodann auf den wirklichen Vorfall übertragen: eine neue Anwendung des `analogischen` Verfahrens, dessen Wirksamkeit wir allgemein in der begrifflichen Grundlegung der Physik verfolgen konnten. In der Tat setzt jede echte wissenschaftliche `Induktion` ein derartiges Modell und gleichsam ein vorangehendes `Gedankenexperiment` voraus. Auch die Einsicht, daß eine Frage mit den gegenwärtigen Mitteln nicht lösbar ist, ist nicht bloß ein Zeichen der Ohnmacht des Geistes, sondern ein Zeichen seiner ursprünglichen Kraft, weil er sich die Schranke nunmehr selber setzt.

[[pdf-page-499]]
Induktion und Enumeration. 475

Neben die beiden ursprünglichen Methoden der `Intuition` und `Deduktion` tritt im Fortschritt der `Regeln` ein drittes Verfahren, das Descartes als `Enumeration` oder `Induktion` bezeichnet. Überall dort, wo zwischen zwei Gliedern, deren Beziehung wir suchen, ein deduktiver Zusammenhang nicht unmittelbar einzusehen ist, gilt es zunächst den Umfang des einen Begriffs durch eine vollständige Einteilung in seine Unterarten auszumessen und zu erschöpfen. So kann man etwa nicht alle Einzelfälle einer Figur gesondert betrachten, sondern muß mit bestimmten Hauptfällen beginnen und das Ergebnis sodann induktiv verallgemeinern.

In der Tat ist die `Enumeration` nichts anderes als ein Vorstadium der `Deduktion`, als ein Mittel, Probleme, die zunächst nicht in ihrer notwendigen Verknüpfung erkannt sind, der deduktiven Behandlung zuzuführen und zugänglich zu machen. Die nähere Bestimmung der `typischen` Fälle bleibt jedoch noch offen und muß im nächsten Schritt aus der Analyse heraus ergänzt werden.
