[[pdf-page-500]]
476 Descartes.

Es kommt nicht darauf an, alle Arten eines Begriffs zu durchlaufen, sondern die `typischen Fälle` herauszugreifen, das heißt alle diejenigen, von denen wir gewiß sind, daß sie die entscheidenden, für das Ergebnis wahrhaft bestimmenden Momente in sich enthalten. Welche Fälle als typisch zu gelten haben, entscheidet die vorangehende gedankliche Analyse. Daher hängt auch der Erkenntniswert, den wir einem bestimmten Experiment zusprechen, nicht sowohl davon ab, wie häufig wir es mit gleichem Erfolg wiederholen konnten, sondern davon, ob wir sicher sind, in ihm alle fremden Nebenumstände ausgeschaltet und nur die wesentlichen Grundbedingungen erfaßt zu haben.

So durchdringen sich in der echten Erfahrung der deduktive und der induktive Faktor wechselseitig: beide bilden nur verschiedene Seiten der an sich einheitlichen Methode. Allgemein baut der Gedanke, ehe er an das Einzelne herantritt, sich zuvor eine `mögliche Welt` auf, die er aus den reinen Materialien der Mathematik erzeugt. Von der bestimmten konkreten Wirklichkeit wird anfangs abgesehen, um nur auf diejenigen allgemeinen Gesetze zu achten, die aus den `eingeborenen Ideen` unseres Geistes fließen und denen wir so universelle Geltung zusprechen, daß wir erwarten müssen, sie in jeder Welt bewahrheitet zu finden, die Gott schaffen könnte.

[[pdf-page-501]]
Die "wirkliche" und die "mögliche" Welt. 477

Das Prinzip der Erhaltung der Bewegungsquantität, der Grundsatz der Beharrung der Geschwindigkeit nach Größe und Richtung sind von dieser Art. Um sich der ganzen Bedeutung dieser Sätze zu versichern, gilt es `für kurze Zeit die uns umgebende, unmittelbare Wirklichkeit zu verlassen` und eine andere zu betrachten, die wir vor unserem Geiste fortschreitend entstehen lassen. Nicht als ob damit die Art wiedergegeben werden sollte, in der die Dinge tatsächlich erschaffen worden sind: genug, daß es für unseren Intellekt kein besseres Mittel gibt, sie zu begreifen und zu beherrschen.

Freilich haben wir damit noch keine Gewähr dafür, daß diesen Folgerungen in den wirklichen Erscheinungen eine Anwendung entspricht. Wollen wir dessen versichert sein, so gilt es, sich von der ideellen Welt des Begriffs wieder zum empirischen Dasein zu wenden. Die Wahrnehmung gehört zwar nicht zu den `Gründen` der Physik, aber sie formuliert doch die letzte Aufgabe der Wirklichkeitserkenntnis und vollzieht die Auswahl unter der Fülle der an sich gleich möglichen und `wahren` deduktiven Schlußreihen. Der theoretische Teil der Physik muß daher durch eine `Geschichte der Phänomene`, durch eine rein deskriptive Darstellung des gegebenen Materials, `nach Baconischer Methode` ergänzt werden.

[[pdf-page-502]]
478 Descartes.

Da die reinen Prinzipien, die wir an die Spitze stellen, so fruchtbar und allumfassend sind, daß aus ihnen weit mehr folgt als die Erscheinungen, die wir in dieser sichtbaren Welt erblicken, muß mit einer kurzen Beschreibung dieser Erscheinungen selbst begonnen werden, nicht um sie als Mittel im Beweisverfahren zu brauchen, sondern um aus den unzähligen Wirkungen, die aus den gleichen Ursachen folgen können, eine Auslese zu treffen und unserer Forschung eine bestimmte Richtung zu geben.

Wenn Descartes nun ausspricht, daß ihm in der Physik kein Beweis genügt, der nicht `logische Notwendigkeit` einschließt, mit Ausnahme derjenigen bloßen Tatsachenwahrheiten, die durch die Erfahrung allein gegeben werden können, so steht diese Auffassung in keinem Gegensatz mehr zur Anerkennung des methodischen Experiments. Denn diese Notwendigkeit quillt nicht aus leeren Allgemeinbegriffen, sondern aus den bestimmten Prinzipien der Mathematik. Die Phänomene werden durch die mathematischen Annahmen `bewiesen` und verständlich gemacht; eben diese Annahmen aber werden erst durch ihren Erfolg in der Erklärung und in der Voraussage künftiger Erfahrung bestätigt. Für Descartes ist dies kein Zirkel, sondern das Wesen und der Fortschritt der Wissenschaft.

[[pdf-page-503]]
Die Hypothesen der Physik. 479

Die Aufgabe ist, die komplexen Ergebnisse aus den grundlegenden Hypothesen abzuleiten und umgekehrt wieder die ersten Begriffe an jenen letzten Ausläufern zu messen und zu prüfen. Huyghens' `Traite de la lumiere` bestätigt dieses Verfahren beinahe mit Descartes' eigenen Worten: wenn die aus einer Hypothese gezogenen Folgerungen mit einer großen Zahl bekannter Erscheinungen übereinstimmen und sogar neue, vorhergesehene Erscheinungen treffen, dann wächst eine Wahrscheinlichkeit, die den strengen Demonstrationen der Geometrie nahezu gleichkommt. Entsprechend spricht Descartes selbst von einer allmählich wachsenden `moralischen Gewißheit`, sofern mathematische Annahmen sich zur Deutung und `Entzifferung` der Erscheinungen brauchbar erweisen.

Wenn dem Begriff der Erfahrung in der Cartesianischen Philosophie dennoch Schwierigkeiten anhaften, so betreffen sie nicht die Grundlegung, wohl aber den speziellen Ausbau der Physik. Hier setzt die spätere Kritik an. Der entscheidende Mangel liegt nicht in der Schätzung der `Hypothese` als solcher, sondern darin, daß Descartes den geduldigen Ausbau seiner deduktiv-mathematischen Voraussetzungen verläßt und zu rasch auf verwickelte Sonderphänomene überspringt. Gerade damit ist die nächste Wendung der Argumentation vorbereitet.
