[[pdf-page-512]]
488 Descartes.

Es bedarf keiner stofflichen Übereinstimmung von Empfindung und Gegenstand; was zu fordern ist, ist lediglich eine funktionale Verknüpfung, so daß jeder Veränderung des objektiven Inhalts eine Differenz der Wahrnehmung entspricht. Wie die Methode die physischen Körper auf Ausdehnung zurückbezog, nicht um qualitative Eigentümlichkeiten zu leugnen, sondern um sie in reinen Größenunterschieden symbolisch darstellbar zu machen, so fragen wir jetzt nicht nach einer materialen Gleichheit von Körper und Empfindung, sondern begnügen uns mit ihrer eindeutigen Zuordnung. Wie eine perspektivische Zeichnung das Objekt besser wiedergibt, gerade weil sie es nicht in allen konkreten Beschaffenheiten nachahmt, so ist auch die Zeichensprache der Wahrnehmung um so vollkommener, je weniger sie nachahmt und je mehr sie Verhältnisse analogisch ausdrückt.

Damit ist die scholastische Wahrnehmungstheorie im Prinzip überwunden. Der Einwand Gassendis gegen den Ausgang vom Selbstbewußtsein beruht darauf, eine reale Wechselwirkung zwischen Geist und Ding dogmatisch vorauszusetzen. Descartes dagegen geht von der klaren und deutlichen Idee, also von einer Bestimmung des Wissens, zu Aussagen über das Wirkliche fort.

[[pdf-page-513]]
Das Problem des Selbstbewußtseins. 489

Erst das Urteil des Verstandes ist es, das die unmittelbar gegebenen Empfindungen, die an und für sich nichts anderes als `Zeichen` darstellen, zu Objekten umgestaltet und ausdeutet. Alle räumliche Verteilung und `Lokalisation` der Empfindungsdaten ist ein Werk des Intellekts und der vernünftigen Schlußfolgerung. Der Sinn als solcher enthält weder positiv noch negativ einen Ausspruch über das Sein; er kann weder irren noch einen Irrtum berichtigen. `Wahrheit` und `Falschheit` entstehen erst auf der Ebene des Intellekts. Selbst die Korrektur widersprechender Sinnesdaten - etwa des gebrochen erscheinenden Stocks im Wasser - ist in Wahrheit allein ein Werk des Verstandes.

[[pdf-page-514]]
490 Descartes.

Alles, was wir außer den Bildern und Klängen als Gegenstand denken, muß uns durch Ideen dargestellt werden, die aus dem Denkvermögen selbst stammen und insofern als eingeboren gelten können. Auf diesem Wege ist der erkenntnistheoretischen Analyse des Dingbegriffs der Weg klar gewiesen. Gegen jeden Versuch, die Funktion des Denkens zur bloßen Vorstellungsassoziation zu nivellieren, hält Descartes daran fest, daß schon im Gedächtnis die Mitwirkung des `reinen Verstandes` vorausgesetzt werden muß. Es genügt nicht, daß Spuren im Gehirn zurückbleiben; sie müssen in zeitlicher Ordnung unterschieden und verglichen werden, und auch dies ist Werk des Intellekts.

[[pdf-page-515]]
Der Gegenstand und die Urteilsfunktion. 491

Wie in der unmittelbaren Sinnesempfindung, so wird nun auch im Gedächtnis ein Faktor bloßgelegt, der auf einer reinen Einheitsbeziehung des Denkens beruht. Weder Einbildungskraft noch Sinne können uns irgendeiner Sache versichern, wenn nicht der Verstand mit ihnen zusammenwirkt. Das `Urteil` allein verbürgt die gegenständliche Existenz, die die naive Ansicht in der bloßen Empfindung enthalten glaubt.

Damit ist der Zusammenhang von Denken und Sein nach zwei Seiten bestimmt. Für reine Bewußtseinsphänomene braucht das `cogito ergo sum` keinen Beweis; der Akt des Erlebens versichert unmittelbar des Erlebten. Aber auch hinsichtlich der Gegenstandserkenntnis ergibt sich eine analoge Gewißheit: ob ein bestimmter Einzelgegenstand in der empirischen Wirklichkeit existiert, bleibt unsicher; sicher ist dagegen, daß die `Gegenstandsbeziehung` dem Gedanken wesentlich und von ihm unabtrennbar ist. In jedem Denkakt ist nicht nur das Bewußtsein eines denkenden Ich, sondern auch das Bewußtsein eines gedachten Etwas eingeschlossen.
