[[pdf-page-516]]
492 Descartes.

Insofern gehört die Idee des Seins in der Terminologie Descartes' zu den `eingeborenen Ideen` des Geistes, die wir von ihm nicht loslösen können, ohne seinen eigenen Begriff zu zerstören. Methodisch scheint der Weg zunächst klar: nachdem die Objektbeziehung als solche in ihrer Notwendigkeit begriffen ist, müßte man nun ihre Anwendungen verfolgen und die verschiedenen Klassen von Objekten nach ihren relativen Geltungsgraden unterscheiden. Ein Inhalt hieße objektiv, wenn er der Gesamtheit möglicher Erfahrung zugehört und innerhalb ihrer in fester und notwendiger Weise bestimmt erkannt wird.

Daneben steht aber die rein metaphysische Wendung. Nicht mehr die Abstufungen innerhalb des Erfahrungsganzen werden gefragt, sondern dieses Ganze selbst wird dem Zweifel unterworfen. Ist es sich selbst genug, oder bildet es nur den Ausdruck eines absoluten Seins, das sich in ihm spiegelt?

[[pdf-page-517]]
Die Gottesidee. 493

Descartes beantwortet diese Frage bekanntlich dadurch, daß innerhalb der Welt des Bewußtseins eine Idee gefunden werden muß, die die Gewähr des absoluten Daseins ihres Inhalts unmittelbar in sich trägt. Der Begriff des `allervollkommensten Wesens` schließt seine Existenz notwendig in sich; das Sein ist hier selbst als Vollkommenheit gefaßt. Wie aus dem Begriff des Dreiecks die Notwendigkeit der Winkelsumme folgt, so soll sich auch das Dasein Gottes aus seiner Vorstellung ableiten lassen.

Von hier aus wird dann die Frage nach der Wirklichkeit der Körperwelt in einem neuen Licht gesehen. Das ontologische Argument dient nicht mehr als Ausgangspunkt religiöser Dogmatik, sondern als Sicherung der Realität des Erfahrungsganzen: nicht Gott, sondern zuletzt die Natur soll bewiesen werden.

[[pdf-page-518]]
494 Descartes.

Dieser Beweis gilt Descartes als vollendet: Gottes Vollkommenheit schließt aus, daß er uns in dem, was wir am klarsten und gewissesten erfassen, täuschen könne. Alles, was die Methodik des Denkens gelehrt hat, erscheint nunmehr kraft dieser Vermittlung im Sein befestigt und verankert. Der Gottesbegriff erweitert den Inhalt der Grundwahrheiten nicht; er versucht nur, dem Ganzen der Deduktion nachträglich eine neue Form der Geltung zu geben.

[[pdf-page-519]]
Der absolute und der endliche Verstand. 495

Aber dieser Versuch bewegt sich im Zirkel. Es ist vergeblich, für die Erkenntnis als Ganzes eine Bürgschaft zu verlangen, die außerhalb ihrer selbst liegt. Nur innerhalb des Zusammenhangs der Erkenntnis lassen sich Gewißheit und Begründung überhaupt verstehen. Der Gottesbegriff vermag hier nichts zu leisten, weil alles, was dieser Begriff bedeutet, ihm nur aus jenen Regeln und Zusammenhängen der Erkenntnis zukommt, außerhalb deren er sich zu stellen sucht. Die `Wahrhaftigkeit Gottes` besagt bei genauer Prüfung nichts anderes als die unbedingte Wahrhaftigkeit der obersten Prinzipien der Erkenntnis. In ihr erklärt sich die wissenschaftliche Vernunft für mündig und fähig, das Ganze des Seins zu umspannen.
