[[pdf-page-524]]
500 Descartes.

Allgemein gehören die `eingeborenen Ideen` nach der Begründung, die sie bei Descartes erfahren, einem zwiefachen Probleminteresse an. Ihrer vorherrschenden Grundbedeutung nach bezeichnen sie nichts anderes als die Voraussetzungen der Methode: Algebra und Geometrie sind `eingeboren`, weil ihr Inhalt als spontane Frucht aus den Prinzipien des Denkens erwächst. Niemals bedeuten sie einen fertig vorhandenen aktuellen Inhalt der Seele; vielmehr handelt es sich um eine `Fähigkeit` des Geistes, bestimmte Begriffe in der Arbeit des Denkens hervorzubringen.

[[pdf-page-525]]
Die "eingeborenen Ideen". 501

Wenn Hobbes dem Gottesbegriff den Namen einer eingeborenen Idee abspricht, weil er nur durch ein verwickeltes Schlußverfahren gewonnen werden kann, so erklärt Descartes gerade dies zum Kennzeichen der echten Idee. Aber die metaphysische Psychologie hält diesen Aktivitätsgedanken nicht fest. Jetzt erscheinen die Ideen im Gegensatz zu Urteilen und Willensakten als passive Bestimmtheiten des Bewußtseins. So verschmelzen in dem Begriff der `eingeborenen Idee` zwei entgegengesetzte Momente, und gerade darin erhält die sensualistische Kritik einen neuen Angriffspunkt.

[[pdf-page-526]]
502 Descartes.

Der wissenschaftliche Rationalismus Descartes' mündet so an diesem Punkte unmittelbar in die Mystik ein. Besonders deutlich zeigt sich dies am Problem der `Einbildungskraft`. Innerhalb der Methode war sie ein unentbehrliches Erkenntnismittel, weil sich auf sie die exakte Darstellung abstrakter Verhältnisbestimmungen stützte. Die `Meditationen` halten zunächst daran fest; Sinn und Einbildungskraft sind ohne Mitwirkung des `reinen Intellekts` nicht möglich, und die Körperwelt bleibt kein absoluter Gegenstand, der sich von jeder Beziehung auf das Denken lösen ließe. Auch die Absonderung des wahren Seins des Wachses von seinen zufälligen Beschaffenheiten ist in einem Akt des Urteils gegründet.

[[pdf-page-527]]
Der Zusammenhang von Geist und Körper. 503

Um so unvermittelter erscheint es, wenn später zur Erweisung der realen Distinktion von denkender Substanz und Körper wiederum auf die `Imagination` zurückgegriffen wird. Der bloße Akt der Hinwendung auf einen Körper wird in ein unabhängiges Dasein umgedeutet. Zwischen den beiden Hälften des Seins ist dann keine wahre Vermittlung mehr möglich. Zwar versucht Descartes dies durch eine dritte Klasse ursprünglicher Begriffe des Zusammenhangs von Geist und Körper, doch was sich für die Ideen der Erkenntnis und die mathematischen Grundrelationen verstehen läßt, bleibt für Begriffe unbegreiflich, die von einer fremden, heterogenen Substanz handeln sollen.
