[[pdf-page-528]]
504 Descartes.

Descartes selbst muß sich, um diesen Zusammenhang zu verdeutlichen, auf eine scholastische Grundanschauung berufen: wie die `Qualität` der Schwere, die selbst nur ein unteilbares und stoffloses Sein darstellt, die schwere Materie zur Erde zieht, so soll auch die Seele den Körper bewegen können, ohne sich mit ihm zu vermischen und ihm gleichartig zu werden. Deutlich erkennt man hier, daß er den Anthropomorphismen, die er aus der Grundlegung der Physik für immer verbannt hatte, in der Ausdeutung des metaphysischen Verhältnisses von Leib und Seele nicht zu entgehen vermochte. Es ist bekannt, daß an diesem Punkte auch der strenge mathematische Einheitsbegriff der Natur verloren geht: indem der Seele die Fähigkeit zugestanden wird, die Richtung der einmal vorhandenen Bewegung zu ändern, wird damit ein Faktor, der keiner exakten Größenbestimmung unterliegt, in die Erklärung des Geschehens aufgenommen und damit die Allgemeinheit des Grundsatzes der quantitativen Erhaltung des Seins aufgehoben.

[[pdf-page-529]]
Die Grenzen der Cartesischen Philosophie. 505

So scheitert der Plan der Cartesischen Methodik zuletzt am Problem der absoluten Substanz. Aber freilich bedeutet die bloße Tatsache, daß dieses Problem nunmehr unter den allgemeinen Gesichtspunkt der Methodik gestellt und von ihm aus zu lösen gesucht wurde, geschichtlich eine Leistung von höchster Bedeutung. Wir konnten die allgemeine Tendenz der neuen Wissenschaft kurz in der Formel aussprechen: daß in ihr der Substanzbegriff durch den Funktionsbegriff ersetzt und überwunden wird. Eben dieser Grundgedanke ist es, den Descartes in seiner Logik und Wissenschaftstheorie zum erstenmal in voller Klarheit erfaßt und darstellt, den er indes gegenüber den Fragen der Metaphysik, die sich herandrängen, nicht durchgehend festzuhalten weiß. Daß er diese Fragen in Angriff genommen, daß er auch an ihnen die neue Anschauung zunächst durchaus bewährt und zur Geltung gebracht hat: das erst macht ihn zum Begründer der neueren Philosophie. Die Erfahrungswissenschaft selbst konnte ihren sicheren Halt erst damit gewinnen, daß die `substantiellen Formen` in ihrem eigensten Gebiet, aus dem sie stammten und aus dem sie beständig neue Kraft zogen, kritisch geprüft wurden. Es ist das Verdienst Descartes', den Kampf, den er selbst nicht mehr zu Ende führen sollte, zuerst auf dieses Gebiet übertragen zu haben.

[[pdf-page-530]]
Die Fortbildung der Cartesischen Philosophie. 506

Die Philosophie Descartes' beginnt mit der Frage nach der Geltung und den Grenzen unserer Erkenntnis; sie endet mit den Problemen von Seele und Gott. Dieser Gegensatz zweier Betrachtungsweisen ist es, der auch der Fortbildung des Cartesianismus bei den nächsten Schülern und Nachfolgern das charakteristische Gepräge gibt. Der Dualismus der geistigen und körperlichen Substanz erscheint äußerlich als dasjenige Problem, das in der Weiterbildung des Systems zunächst zu bewältigen ist; aber hinter diesem metaphysischen Dualismus verbirgt sich ein weiter zurückgehender und tiefer reichender methodischer Widerstreit. Von der Frage nach der Existenz und Natur der Seele, nach ihrem Verhältnis zur Körperwelt und zur allumfassenden göttlichen Substanz sieht sich die Betrachtung immer wieder auf die erneute Untersuchung des grundlegenden Kriteriums der Erkenntnis zurückgewiesen. In all den bekannten Wendungen und Wandlungen des Substanzbegriffs, von der Theorie der Gelegenheitsursachen bis zur prästabilierten Harmonie hin, spiegelt sich zugleich ein logischer Entwicklungsprozeß wider. Geht man von den Ergebnissen zu den philosophischen Gründen und Motiven zurück, so stellt sich die innere Fortbildung des Cartesianismus in den einzelnen Phasen dar, die der Begriff der klaren und deutlichen Erkenntnis durchläuft.

[[pdf-page-531]]
Das Kriterium der klaren und deutlichen Perzeption. 507

In der Betrachtung der Cartesischen Philosophie bestimmten sich bereits die beiden äußersten Grenzpunkte, zwischen denen die Entwicklung dieses Begriffs sich vollzieht. Der Wertausdruck des `Klaren und Deutlichen` kommt ursprünglich und zunächst denjenigen Begriffen und Sätzen zu, die der Geist aus seinem eigenen Grunde und aus eigenem Vermögen selbsttätig entwickelt. Die Wahrheit jeglicher Erkenntnis ist dadurch bedingt, daß die Mittel, die wir zu ihrer Formung und Gestaltung verwenden, nicht von außen, von dem Zeugnis der Sinne, entlehnt, noch durch irgendeine jenseitige Offenbarung, deren Grund sich unserem Bewußtsein entzöge, gegeben ist. Indem das Bewußtsein in den `eingeborenen Ideen` die eigene Natur und Wesenheit durchschaut, erschließt sich ihm in dieser ersten Erkenntnis zugleich unmittelbar die objektive Wirklichkeit. Von einer `Trennung` und Loslösung der Körperwelt, von einer Vermittlung daher, die die beiden geschiedenen Reiche des Seins wieder zusammenführt und zur Einheit verknüpft, kann auf diesem Standpunkt keine Rede sein.

Je mehr indes im weiteren Fortgang diese Frage sich hervordrängte, je deutlicher damit die Wesenheit Gottes als der Grund für das Dasein und die Verknüpfung der Dinge herausgehoben wurde, um so mehr mußte auch der Ursprung der Erkenntnis auf diesen alleinigen Mittelpunkt zurückbezogen werden. Mit dieser Wendung hat das Prinzip des `Cogito` seine eigentümliche und moderne Bedeutung eingebüßt.
