[[pdf-page-532]]
508 Die Fortbildung der Cartesischen Philosophie.

Wiederum stehen wir jetzt der Augustinischen Fassung der idealistischen Grundgedanken gegenüber. In der Tat ist nicht nur der Ausgang vom Selbstbewußtsein, sondern selbst die Hinwendung zur Mathematik und die Orientierung an ihren ersten Voraussetzungen ein Zug, der Descartes und Augustin gemeinsam ist. Der entscheidende Gegensatz liegt indes in der Anwendung und dem philosophischen Gebrauch, den beide von der mathematischen Erkenntnis machen: während sie für den Einen das Mittel zum Verständnis und zur Entdeckung der empirischen Wirklichkeit ist, ist sie für den andern nur das `Schwungbrett`, durch das er sich zum Übersinnlichen erhebt und der sichere Besitz, mittels dessen er sich im Reiche des `Intelligiblen` heimisch macht. Soll eine Begründung und Vertiefung der `klaren und deutlichen Perzeption` gesucht werden, die der modernen Richtung der Frage entspricht, so eröffnet sich hier nur ein einziger Weg: die Prinzipien müssen, statt auf einen weiter zurückliegenden metaphysischen Ursprung zurückgedeutet, in ihre wissenschaftlichen Folgerungen entwickelt und in ihnen bewährt und gerechtfertigt werden.

Der Grund ihrer Geltung, nach dem wir allerdings fragen müssen, erschließt sich uns, wenn wir sie als die notwendigen Bedingungen der wissenschaftlichen Erfahrung und damit unseres Begriffs der Wirklichkeit erkannt und verstanden haben. Wo immer dagegen der Blick nicht nach vorwärts auf die Entfaltung der Grundsätze in der Erfahrung, sondern statt dessen auf ihre metaphysische Entstehung zurückgewendet ist, da sind die Grenzen der mittelalterlichen Weltanschauung nicht prinzipiell überschritten.

[[pdf-page-533]]
Cartesianismus und Augustinismus. 509

Hatte sich schon Descartes selbst in der letzten Phase seiner Entwicklung dieser gedanklichen Wendung gelegentlich genähert, so tritt sie immer schärfer bei den Nachfolgern hervor, die den theologischen und dogmatischen Fragen nicht mehr mit der gleichen inneren Freiheit und Unbefangenheit wie er selbst gegenüberstehen. Die Verbindung von Cartesianismus und Augustinismus wird jetzt einer der markantesten und hervorstechendsten Züge in der geistigen und religiösen Signatur der Zeit. In ihr begegnen sich die verschiedenen Richtungen, die sich innerhalb der Schule am schärfsten befehden; in ihr stimmt der Jansenismus, stimmt vor allem Arnauld mit Malebranche, seinem philosophischen Antipoden, überein. Der Gegensatz der Individuen und ihrer Geistesart verrät sich nur in der verschiedenen Art, in der sie die gemeinsame Aufgabe in Angriff nehmen, in der sie die widerstreitenden Denkrichtungen zu versöhnen und einander anzugleichen suchen.

Wenn Arnauld in seiner Theologie die Gedanken Descartes' und Augustins gleichmäßig übernimmt und fast naiv aneinanderreiht, so sucht Malebranche durch eine kritische Umbildung der Cartesischen Ideenlehre zu einer höheren philosophischen Synthese beider Systeme fortzuschreiten. Zur vollen Erfassung und zu höchster individueller Bestimmtheit aber gelangt der grundlegende philosophische Widerstreit in Pascal, der nach seiner geistigen Doppelnatur die Gegensätze in sich selber durchlebt und zur Darstellung bringt.

[[pdf-page-534]]
510 Pascal.

Ein Anhänger Descartes' ist Pascal niemals in dem Sinne gewesen, daß er die entscheidenden Ergebnisse seiner Philosophie angenommen hätte. Den Widerspruch zwischen der modernen philosophischen Grundanschauung und dem Gehalt der Dogmen, an denen er festhält, hat er jederzeit erkannt und ausgesprochen. Auch die Übereinstimmung zwischen Descartes und Augustin wird dort, wo er sie zuerst berührt, von ihm alsbald auf ihr richtiges Maß eingeschränkt. Der Gedanke des `Cogito ergo sum` ist nicht derselbe im Geiste Descartes', wo er die feste Stütze einer ganzen Physik und die Grundlage einer bewunderungswürdigen Reihe von Folgerungen ist, und im Geiste Augustins, für den jenes Prinzip nur ein einzelnes `Aperçu` bedeutet; beides unterscheidet sich, wie ein Mensch, der voll von Leben und Kraft ist, sich von einem Toten unterscheidet.

Fällt in diesem Vergleich alles Licht auf die Seite der Cartesischen Lehre, so sind es dennoch nicht die Folgerungen aus ihr, zu denen Pascal sich bekennt: es ist das neue Forschungsideal, von dem er sich ergriffen fühlt. Nicht im Hinblick auf den materiellen Gehalt des Systems, sondern der intellektuellen Grundstimmung nach, aus der es hervorgegangen ist, ist er Cartesianer. Ein Zeuge dieser Stimmung ist die einzige naturphilosophische Schrift, die wir von Pascal besitzen: das Fragment einer `Abhandlung über das Leere`.

[[pdf-page-535]]
Die Idee der rationalen Erkenntnis. 511

Die Grenzlinie zwischen der theologischen und historischen Forschung, die sich auf Überlieferung und somit auf Autorität stützen muß, und dem Verfahren der theoretischen Naturwissenschaft, das keinen andern Richter über sich als Vernunft und Erfahrung anerkennt, ist hier in voller Schärfe gezogen. Wenn dort der Blick nach rückwärts gerichtet sein muß, wenn somit die Vollendung mit der Erhaltung und dem Stillstand gleichbedeutend ist, so kann das Ziel der empirischen Forschung nur in dem Ausblick auf einen unendlichen möglichen Fortgang begriffen werden. Hier liegt der eigentliche Unterschied zwischen der wissenschaftlichen Vernunft und jeglichem noch so vorzüglichen Naturinstinkt.

Von Geschichte im wahren Sinne läßt sich nur innerhalb der Menschheit sprechen, die wie ein einziges Individuum ist, das stetig fortdauert und sich beständig weiter- und höher entwickelt. `Diejenigen, die wir die Alten nennen, waren wahrhaft neu in allen Dingen; wir dagegen, die wir zu ihren Kenntnissen die Erfahrung der folgenden Jahrhunderte hinzugefügt haben, besitzen in Wahrheit jenes Alter, das wir in den Anderen verehren.` So schreitet Pascals Wissenschaftstheorie zu ihrer eigentlichen methodischen Hauptschrift fort.
