[[pdf-page-536]]
512 Pascal.

Das Ziel des echten Wissens muß darin bestehen, von keinem Inhalt Gebrauch zu machen, den wir nicht zuvor in seiner logischen Struktur und Zusammensetzung begriffen und aus den ersten Bedingungen und Fundamenten des Denkens abgeleitet haben. Erst in dieser durchgehenden und vollendeten Analyse wird das gegebene Problemobjekt dem Machtbereich des Verstandes unterworfen und seinen Mitteln durchgehend zugänglich gemacht. Die echte Methode wird somit keinen Begriff dulden dürfen, den sie nicht zuvor selbsttätig definiert, keinen Satz, den sie nicht aus diesen ursprünglichen Definitionen abgeleitet und erwiesen hat.

Wenn indes in dieser Forderung das absolute Vorbild des Wissens festgehalten ist, so muß für die relative menschliche Erkenntnis allerdings alsbald eine Einschränkung hinzutreten. Die ersten Prinzipien, die der Mathematik und mathematischen Physik zugrunde liegen, entziehen sich der weiteren Zurückführung auf einfachere Elemente: die Klarheit und Evidenz, mit der wir sie erfassen, bezeichnet zugleich die Schranke ihrer begrifflichen Zerlegbarkeit und Beweisbarkeit.

[[pdf-page-537]]
Die Methode der Geometrie. 513

Stehen wir somit hier vor einer Begrenzung, die in der Natur unserer Erkenntnis selbst ihren Grund hat, so wird doch der Charakter und die immanente Gewißheit, die der Mathematik zukommt, dadurch nicht berührt: `l'ordre de la geometrie est à la vérité inférieur ... mais non pas en ce qu'il est moins certain.` Die Wissenschaft kann im Vertrauen auf ihre ursprünglichen hypothetischen Setzungen fortschreiten und sich ausbilden, sie kann ihr Gebiet sichern und abgrenzen, ohne von einer fremden Instanz einen Einspruch fürchten zu müssen. Die Mathematik bleibt, wie immer das Urteil lautet, das ein `unendlicher Verstand` über sie fällen mag, das Maß und die Erfüllung unseres Intellekts.

Daß daher die ersten Grundbegriffe, wie Raum, Zeit und Bewegung, keines weiteren `diskursiven` Beweises fähig sind, dies wird hier, zu Beginn von Pascals Methodenlehre, noch keineswegs als ein innerer Mangel empfunden. Das `natürliche Licht` gibt uns eine tiefere Gewähr ihrer Wahrheit und Beständigkeit, als jede abstrakte Ableitung es zu tun vermöchte. Das Vertrauen zu der Grundnatur unseres Verstandes ist hier noch nirgends erschüttert.

[[pdf-page-538]]
514 Pascal.

Kein metaphysischer Skrupel kann somit auf dem Standpunkt, zu dem uns Pascals Wissenschaftstheorie hingeleitet hat, das Kriterium der klaren und deutlichen Erkenntnis in seinem Werte beeinträchtigen. Von der Skepsis, die später in den `Pensées` gegen unsere `Natur` und ihre unmittelbaren Offenbarungen laut wird, findet sich hier noch keine Andeutung. Zwar klingt schon an dieser Stelle ein Motiv des späteren Werkes an, wenn Pascal zur Charakteristik des Erkenntnisprozesses vor allem auf die Probleme des Unendlich-Kleinen und Unendlich-Großen hinausblickt. Aber eben von dieser sachlichen Übereinstimmung aus fällt helles Licht auf den Widerstreit, der zwischen der methodischen und der metaphysischen Grundabsicht und Grundstimmung besteht.

In den `Pensées` führt der Einblick in die Unendlichkeit des Fortschritts, das Bewußtsein, daß weder nach der Seite der Vermehrung noch nach der der Teilung jemals ein Abschluß zu finden ist, zur Selbstvernichtung des Denkens und seiner Grundgesetze. Die Schrift über die geometrische Methode scheint äußerlich dieselbe Richtung des Gedankens einzuschlagen.

[[pdf-page-539]]
Das Problem des Unendlichen. 515

Auch ihr gilt als feststehend, daß das Unendliche, von dessen Existenz uns notwendige und zwingende Gründe überzeugen, uns seiner Natur nach unbegreiflich bleibt. Hier aber ist es der Verstand selbst, der im Widerstreit zu den scheinbaren Gegeninstanzen der sinnlichen Beobachtung und Vorstellung das Sein des Unendlichen verficht und behauptet; hier sind es die unbestreitbaren Prinzipien der Geometrie, die die Wahrheit der schrankenlosen Ausdehnung und Teilbarkeit der Materie erhärten. Den `chimärischen Schwierigkeiten`, die sich die Einbildungskraft schafft, setzt das mathematische Denken seine `natürliche Klarheit` und seine fundamentale Gewißheit entgegen.

Was somit auf der einen Seite, vor dem Forum der unmittelbaren Vorstellung, als `unbegreiflich` erscheint, das besitzt andererseits den höchsten Grad der Begreiflichkeit und Notwendigkeit, sofern wir ihm unsere Anerkennung nicht versagen können, ohne uns in Widersprüche gegen die ersten Grundsätze alles Verstehens zu verstricken. Hier ist somit das Unendliche noch nicht das Beispiel eines transscendenten Inhalts, der das System unserer `natürlichen Begriffe` entzweißt und entwertet; es ist eine Forderung dieses Systems selbst. Das Denken allein ist zum Richter über sich selbst berufen.
