[[pdf-page-540]]
516 Pascal.

`Der Mensch ist nur ein schwankendes und schwaches Rohr, aber er ist ein Rohr, das denkt.` Nicht das Universum braucht sich zu wappnen, ihn zu zerschmettern; ein Hauch, ein Wassertropfen ist genug, ihn zu töten. Aber wenn ihn das Universum zerschmettern würde, so bliebe er doch stets erhabener als das, was ihn tötet, weil er weiß, daß er stirbt, und die Macht kennt, die das Universum über ihn übt. `Alle unsere Würde besteht also im Gedanken. Darum müssen wir uns bemühen, richtig zu denken: dies ist das Prinzip der Moral.`

Wenn für Descartes das Denken die einzige selbstgewisse Grundtatsache war, durch die er dem universalen theoretischen Zweifel entrann, so wird es für Pascal nunmehr zum sittlichen Mittelpunkt des Individuums, zu einem Faktum, an dem sein allgemeiner ethischer Pessimismus eine Schranke und einen Widerstand findet. `L'homme connaît qu'il est misérable; il est donc misérable, puisqu'il l'est; mais il est bien grand, puisqu'il le connaît.`

[[pdf-page-541]]
Die Würde des Denkens. 517

Es ist ein tragisches und paradoxes Geschick, daß der Denker, der diese Sätze schrieb, sich berufen glaubte, das rationale Grundprinzip der neueren Philosophie und Forschung zu vernichten. Das Fragment über die geometrische Methode schließt bereits mit einem Ausblick auf Probleme, die einem anderen Gebiet und einem anderen Interesse angehören. Wer die geometrischen Wahrheiten über das Unendliche begriffen, wer die Macht und Größe der Natur in der doppelten Unendlichkeit, die uns von allen Seiten umgibt, durchschaut hat, der wird in der Betrachtung dieser Wunder zugleich zum Verständnis seiner selbst und der Stellung seines eigenen Ich zwischen einer Unendlichkeit und einem Nichts gelangt sein.

In dem Moment, in dem das ethische Problem für Pascal lebendig wird, schwindet für ihn zugleich die Bedeutung der theoretischen Wissenschaft und ihrer spekulativen Lösungsversuche dahin. Von nun an befinden wir uns völlig im Bannkreise Augustinischer Stimmung: `Deum et animam scire cupio. Nihilne plus? Nihil omnino.`

[[pdf-page-542]]
518 Pascal.

Sobald wir uns der Betrachtung des Menschen zuwenden, sobald wir hier das Ziel und den Mittelpunkt alles Wissens erkennen, erweist sich alles `abstrakte` Wissen als untauglich. `Die Erkenntnis der äußeren Dinge wird mich über meine Unkenntnis der Moral in Zeiten der Bedrängnis nicht trösten; die sittliche Erkenntnis aber wird mich jederzeit über meine Unkenntnis der äußeren Dinge trösten.` Somit verliert die spezielle Physik, weil sie uns dem innersten und zentralen Interesse entfremdet, jede philosophische Bedeutung.

Und dennoch ist es bezeichnenderweise nicht die Geschichte und die theologische Überlieferung, an die sich Pascal zur Lösung seiner Aufgabe in erster Linie wendet. Seine Methode bleibt auch hier die des psychologischen Analytikers. Die Grundtatsachen, von denen auszugehen ist, gilt es in uns selbst zu entdecken und herauszuheben; die Fragen treten nicht von außen an uns heran, sondern sie sind uns durch die Widersprüche unseres eigenen Wesens zwingend aufgegeben.

[[pdf-page-543]]
Das Problem der Ethik. 519

Zu der intellektuellen Verzweiflung gesellt sich das Gefühl unserer moralischen Doppelnatur, der gemäß wir beständig in einer unhaltbaren Mitte dahinleben; gleich unvermögend, die Forderung, die uns bedrückt, abzuwerfen, wie sie zu erfüllen; gleich unfähig zum Guten wie zum Bösen, zu einer entschlossenen Bejahung des einen oder des anderen Extrems. Jeder Ausgleich und jede Einigung, die versucht wird, führt uns nur um so tiefer in ein trügerisches Sophisma. Das Recht ist dem Streite der Meinungen unterworfen, die Gewalt dagegen ist zweifellos und an deutlichen Anzeichen erkennbar; so hat man es vorgezogen, da es sich nicht bewirken ließ, daß das Gerechte stets auch die Macht habe, umgekehrt die Macht gerecht zu nennen.

Und so bleibt allgemein die willkürliche und wandelbare Konvention, mit welch klingenden Namen wir sie immer ausstatten, der Grund und die Regel alles sozialen Zusammenlebens. Die Vernunft bietet sich zur Entscheidung an; aber sie erweist sich alsbald als ein gefügiges Werkzeug, das allen Parteien gleichmäßig zur Verfügung steht und sich nach allen Interessen biegen und zurechtdeuten läßt. Der psychologische Grundwiderspruch klärt sich erst, wenn wir eine Doppelheit in der metaphysischen Natur und dem metaphysischen Ursprung unseres Ich erkannt haben. So bildet das Dogma der Erbsünde die letzte und einzige Lösung.
