[[pdf-page-544]]
520 Pascal.

`Certainement rien ne nous heurte plus rudement que cette doctrine; et cependant, sans ce mystère, le plus incompréhensible de tous, nous sommes incompréhensibles à nous-mêmes.` Der Knoten unserer Verfassung nimmt seine Windungen und Faltungen in diesem Abgrund, so daß der Mensch ohne dieses Mysterium unbegreiflicher ist als dieses Mysterium dem Menschen. Die Paradoxie von Pascals Methodik, der Gegensatz zwischen dem Ergebnis und dem Verfahren, durch welches es erreicht wird, tritt jetzt in voller Deutlichkeit hervor. Das `Unbegreifliche` soll als die letzte und notwendige Voraussetzung und Bedingung alles Begreifens erwiesen werden; das Mysterium bildet die einzige gültige Hypothese, die uns die Erscheinungen unseres inneren Lebens deutet und aufhellt.

[[pdf-page-545]]
Das Mysterium der Erbsünde. 521

Um diese Wendung zu begreifen, müssen wir zunächst bei den besonderen dogmatischen Voraussetzungen verweilen, von denen Pascal seinen Ausgang nimmt. Wie er, unter allen Jüngern von Port-Royal, die Jansenistische Lehre nach außen hin am entschiedensten gegen die kirchliche Autorität verteidigt hat, so zeigt er sich innerlich von ihr bis in ihre letzten und äußersten Folgerungen hinein bestimmt und erfüllt. Wenn im Stande der Unschuld dem Menschen das ursprüngliche Vermögen zukam, sich selbsttätig zu bestimmen, so ist in seiner jetzigen Natur diese Fähigkeit für immer in ihm ausgelöscht. Jede sittliche Regung, jede Rückwendung zur göttlichen Wesenheit ist nunmehr der Einwirkung des menschlichen Wollens und Handelns entzogen; sie ist ein Geschenk der göttlichen Gnade, die sich dem einzelnen ohne sein Verdienst und seine Beihilfe unmittelbar mitteilt.

Vor der Allmacht und dem Zwange dieser Gnadenwirkung schwindet jeder Widerstand und jede Wahl des Individuums dahin. Nicht die `Würdigkeit` des Einzelnen, sondern lediglich die unumschränkte, an kein Gesetz gebundene göttliche Willkür entscheidet. Pascal hat dem Gedanken des Jansenius, den er aufnimmt, die schärfste Wendung und Zuspitzung gegeben.

[[pdf-page-546]]
522 Pascal.

Wir begreifen nunmehr die Unmöglichkeit jeder rationalen Einsicht in eine Religion, deren innerste Absicht und deren innerster Gehalt darin besteht, den Verstand, sofern er losgelöst von übernatürlichem Beistand bleibt, in die Irre zu führen. Könnte sie mit den natürlichen Kräften des Geistes erkannt werden, so wäre sie nicht mehr, was sie ist. Es bleibt die Aufgabe der Geschichte der Religionsphilosophie, sich in diese Grundfragen von Pascals Dogmatik zu versenken. Aber auch hier konnten wir an ihnen nicht völlig vorübergehen, denn nur von ihnen aus erklärt sich die Stellung des Erkenntnisproblems innerhalb des Systems.

Nun begreift man, daß die Skepsis Pascals nicht der Gegensatz, sondern die notwendige Ergänzung und das unentbehrliche Mittelglied der Erfassung der religiösen Wahrheit ist. Solange der Vernunft noch auf irgendeinem Gebiete der Erkenntnis das Recht und die Möglichkeit fester Entscheidung gelassen ist, so lange ist das geistige Individuum nicht völlig vernichtet und der göttlichen Allmacht aufgeopfert.

[[pdf-page-547]]
Gottesbegriff und Wahrheitsbegriff. 523

Die evidenten Grundwahrheiten der Mathematik, vor denen die Analyse der methodischen Hauptschrift Halt machte, werden jetzt in den Kreis der Skepsis hineingezogen. Ihre Wahrheit ist nicht die des Denkens, das von sich selbst und seinem Grunde Rechenschaft abzulegen vermag, sondern die des Gefühls: `les principes se sentent`. Das Herz ist es, das uns die Gewißheit der Grundbegriffe von Raum und Zeit, Bewegung und Zahl verbürgt; das Herz empfindet, daß der Raum drei Dimensionen hat und daß die Zahlen unendlich sind. Die Schranke zwischen den Fragen der Vernunft und der Theologie, zwischen `mathematischer` und `moralischer` Gewißheit ist gefallen.

So sehen wir, wie der Begriff der `klaren und deutlichen Perception` sich unfähig erweist, der metaphysischen Entwertung und Vernichtung der Wissenschaft entgegenzutreten. Und den Anfang und Grund zu der inneren Krisis, die dieser Begriff jetzt durchläuft, müssen wir im Systeme Descartes' selbst suchen. Die Fiktion des `Dieu trompeur` ist jetzt zur Wahrheit geworden.
