[[pdf-page-548]]
524 Pascal.

Der Verlust des Wissens aber muß fast geringfügig scheinen, wenn man ihm die ethischen Konsequenzen dieses Systems gegenüberstellt. Der sittliche Begriff der Menschheit ist aufgehoben; an seine Stelle tritt die Gemeinschaft der Auserwählten und der Heiligen. Die großen Beispiele der Geschichte und des Altertums berühren uns kaum, wohl aber rührt uns der Tod der Märtyrer, da sie ein und derselbe Körper wie wir sind. Außerhalb der Persönlichkeit Christi gibt es keine Vermittlung zwischen Gott und Mensch; darum wird auch alle moralische Beziehung zwischen den einzelnen Individuen erst durch sie geknüpft. Jede Sittlichkeit, die sich nicht auf die Grundüberzeugung von der Erbsünde und der Erlösung stützt, bleibt chimärisch und grundlos.

Das Ziel von Pascals Ethik ist die Entwurzelung des natürlichen Persönlichkeitsgefühls, die völlige Auflösung und Hingabe des Ich. `Le Moi est haïssable.` Und dennoch kann man bis in die mystische Ekstase hinein, in der das Ich mit dem Erlöser verschmilzt, die Spuren jenes Egoismus verfolgen, den Pascal zu überwinden glaubt.

[[pdf-page-549]]
Wille und Intellekt. 525

Vom geschichtlichen Standpunkt aber bildet auch hier wiederum die Lehre Pascals das Symptom eines allgemeinen, inneren Mangels des Cartesischen Systems. Die strenge Grenzscheidung zwischen Vernunft und Autorität blieb in diesem auf das theoretische Gebiet beschränkt; es fehlt der Lehre Descartes' an einer selbständigen und eigentümlichen Grundlegung der Ethik. Die provisorische Moral, die der `Discours de la méthode` entwickelt und die die bedingungslose Hingabe des Einzelnen an die bestehenden Gebräuche und Satzungen fordert, ist niemals endgültig beseitigt und ersetzt worden. Wenn Descartes sich später dem Problem der Leidenschaften zuwendet, so spricht er auch hier mehr als Physiologe denn als Ethiker.

So blieben denn auch im Begriff des Willens und in seinem Verhältnis zum Intellekt mannigfache innere Schwierigkeiten zurück. Und wenn schon bei ihm selbst der Wille es ist, der die Wahrheit der klaren und deutlichen Verstandeseinsicht erst bestätigen und sanktionieren muß, so begreift man, daß bei Pascal die beiden Grundkategorien der theoretischen und sittlichen Wahrheit gemeinsam auf den Ursprung der inneren Empfindung zurückgedeutet werden und damit ineinander verschmelzen und übergehen.

[[pdf-page-550]]
526 Pascal.

Erst in der Jansenistischen Gnadenlehre, die Natur und Selbst der Sünde preisgibt, geht auch dieser letzte Halt verloren. So endet Pascal zuletzt mit innerer Notwendigkeit in dem Autoritätsprinzip, das gerade die `Lettres Provinciales` bekämpft und bloßgestellt hatten. An Stelle des mystischen Glaubens, den das Ich von außen passiv zu erwarten hat, werden die `Werke` und Zeremonien das eigentliche Ziel seiner praktischen Betätigung. Da die Gnade als freies Geschenk gegeben und durch die sittliche Arbeit des Selbst nicht notwendig bestimmt und herbeigeführt wird, so bleibt für diese allein die Aufgabe übrig, die äußere `Maschine`, den Automatismus des Gedankens, zu lenken und gefügig zu machen.

`Suivez la manière par où ils ont commencé: c'est en faisant tout comme s'ils croyaient, en prenant de l'eau bénite, en faisant dire des messes etc.; naturellement même cela vous fera croire et vous abêtira.` Was in Pascals `Wette` auf dem Spiele steht, das haben die `Pensées` mit aller Ehrlichkeit und Entschiedenheit herausgesagt, indem sie immer von neuem wiederholen, daß alle Würde und alles Verdienst des Menschen im Denken besteht. Aber eben diesen Einsatz gilt es zu wagen, eben diesen Wert und diese Eigentümlichkeit des Ich gilt es zu opfern.

[[pdf-page-551]]
Verhältnis zu Montaigne. 527

Um das Ziel, zu dem die Skepsis hier geführt wird, zu verstehen und zu beurteilen, müssen wir es ihrem Anfang und Ausgangspunkt gegenüberstellen. Die Erinnerung an Montaignes `Essais` ist in dem Werke Pascals überall lebendig. In Montaigne faßt sich für Pascal der Gehalt und das Ergebnis der gesamten weltlichen Philosophie zusammen. Und dennoch hat der Zweifel bei Montaigne und Pascal eine diametral entgegengesetzte Bedeutung. Für Montaigne ist er ein durchgehend angewandtes, intellektuelles Verfahren, die Art und rastlose Betätigung der Forschung. Für Pascal dagegen ist der Zweifel mehr als eine derartige Methode, die Dinge zu befragen. Die skeptischen Instanzen bedeuten ihm ein feststehendes Ergebnis, von dem er ausgeht; sie bezeichnen diejenige Grundtatsache, an die seine philosophische Forschung anknüpft, während er das Prinzip zu ihrer Erklärung und Begründung im Dogma findet.

Das endliche Dasein erhält ihm erst, indem er es an eine jenseitige Ordnung anknüpft, Sein und Zusammenhang; es bleibt, für sich selbst betrachtet, ohne Wert und ohne Bedeutung.
