[[pdf-page-552]]
528 Logik und Kategorienlehre.

Pascal spricht es aus, und man kann dieses Wort als den Schlüssel der `Pensées` bezeichnen, daß Gott niemals das Ende einer Philosophie sein kann, wenn er nicht deren Prinzip und Anfang ist. Dieser Satz läßt sich auf den neuen Ausgang und Mittelpunkt, den die moderne Philosophie gefunden hatte, übertragen. Auch die Erkenntnis muß überall dort, wo sie nicht an die Spitze gestellt wird, folgerichtig geleugnet und ihres Wertes beraubt werden. Den Widerstreit zwischen beiden Wegen und Richtungen des Denkens und die notwendige Alternative, zwischen ihnen zu wählen, kann man sich an keinem Punkte der Geschichte der neuen Philosophie deutlicher als am System Pascals zum Bewußtsein bringen.

B) Logik und Kategorienlehre.

Die neue Mathematik und Physik, deren Idealbegriff Descartes entwirft, fordert zu ihrer Ergänzung und Stütze eine neue Grundlegung der Logik. Die scholastische Physik kann erst dann als ernsthaft überwunden gelten, wenn ihr traditioneller Unterbau, wenn die Aristotelische Kategorienlehre und Syllogistik verdrängt und durch eine veränderte Fassung der logischen Aufgabe ersetzt ist. Wie es nach dem Bilde des `Discours de la méthode` genügen würde, die Fenster zu öffnen und das volle Tageslicht einströmen zu lassen, so soll das Licht der neuen Methodik für sich ausreichen, den Inhalt der Naturlehre zu begründen und sicher zu stellen.

[[pdf-page-553]]
Verhältnis der Logik zur Psychologie. 529

Dem Radikalismus dieser Forderung indes vermochte die Epoche Descartes', vermochten auch seine nächsten Schüler und Anhänger nicht zu genügen. Zu tief wurzelten hier noch die Elemente der scholastischen Bildung, zu eng war noch jede Fragestellung an das herkömmliche logische Schema gebunden. So zeigt sich in der Logik der Cartesischen Schule vor allem das Bemühen, den modernen Inhalt in das überlieferte Gewand des Beweises und der Schlußfolgerung zu kleiden. Der Titel der Claubergschen Logik `Logica vetus et nova` ist bezeichnend für eine ganze literarische Richtung, die mit diesem Werke ihren Ausgang nimmt.

Und die neuen Motive selbst liegen hier mehr in der Richtung der Psychologie als in der der eigentlichen Logik. Der Mechanismus des Denkens, nicht der Aufbau und der inhaltliche Zusammenhang des Gedachten steht im Mittelpunkt des Interesses. So sind es denn auch nicht sowohl Mathematik und Physik als Grammatik und Rhetorik, zu denen die Logik hier in nahe Beziehung tritt.

[[pdf-page-554]]
530 Logik und Kategorienlehre. — Regis.

Der gleiche Zug tritt uns sodann in der `Logique de Port Royal`, dem eigentlichen Schulbuch des Cartesianismus, entgegen. Auch hier werden die Beispiele zwar mit Vorliebe der Mathematik und der modernen empirischen Forschung entnommen, wodurch die Darstellung des Stoffes belebt und freier gestaltet wird; das Prinzip der Anordnung und des Beweisganges aber ist dennoch das alte Aristotelische geblieben. Die Abweichungen liegen wiederum zumeist im Gebiet der Psychologie, in der eingehenden Darstellung und Zergliederung der Sophismen, mit denen Eigenliebe und Leidenschaft unser Urteil zu täuschen pflegen.

Sehen wir von den technischen Einzelfragen der Logik ab, um die gesamte Bewegung auf ihren philosophischen und erkenntnistheoretischen Mittelpunkt zu beziehen, so werden wir hier von neuem auf das Kriterium der klaren und deutlichen Perception zurückgewiesen. Welche Gewähr bietet der klare und deutliche Begriff für die Realität des Inhalts, der durch ihn dargestellt wird? Diese Frage ist durch die Entwicklung des Systems keineswegs eindeutig beantwortet.

[[pdf-page-555]]
Das Substrat der „ewigen Wahrheiten“. 531

Wenn es auf der einen Seite als das eigentliche Vorrecht der mathematischen Ideen angesehen wurde, daß sie von jeder Sorge um die objektive Wirklichkeit absehen können, so wurde anderseits, an einem Punkte wenigstens, ein unmittelbarer Zusammenhang zwischen Begriff und Existenz gesucht. Die Forderung, daß jedem Inhalt der Vorstellung eine gleiche `formale` Realität entsprechen und zugrunde liegen müsse, wurde jetzt zum Range eines unmittelbar gewissen Axioms erhoben. Bei Regis tritt uns diese Forderung in voller Deutlichkeit entgegen, wenn er es als allgemeinen Grundsatz hinstellt, daß allen `einfachen` Ideen ein Objekt, das ihnen genau konform ist, entsprechen muß.

Auch diejenigen Begriffe, die man als `eingeboren` zu bezeichnen und aus dem Grunde der Seele selbst hervorgehen zu lassen pflegt, sind in Wahrheit Abbilder einer absoluten Wirklichkeit; wären sie es nicht, so würde damit auch ihr gesamter innerer Erkenntnisgehalt hinfällig. Selbst die abstraktesten und allgemeinsten Sätze der Geometrie und Arithmetik müssen ihren eigentlichen Halt im Gebiet der aktuellen, physischen Existenz suchen. `Ewige Wahrheiten` kann es somit so wenig wie ewige Dinge geben; was man mit diesem Ausdruck bezeichnet, sind Sätze, deren Subjekten dank einer willkürlichen göttlichen Verfügung dauernde und unveränderte Existenz zukommt.
