[[pdf-page-556]]
532 Logik und Kategorienlehre. — Geulincx.

So dient hier das Ausgehen von dem `klaren und deutlichen` Postulat der Ursächlichkeit dazu, das Gesamtgebiet der `Ideen` selbst innerlich abhängig und unselbständig zu machen. Der Zirkelschluß, der sich freilich schon bei Descartes ankündigte, liegt jetzt offen zutage. Die Wirklichkeit der Dinge wird vermittels des Schlusses von der Wirkung auf die Ursache bewiesen, aber eben dieses erschlossene und vermittelte Sein soll zuletzt über die Geltung all unserer Grunderkenntnisse scheiden.

Es ist daher ein entschiedener Fortschritt, wenn Geulincx im Gegensatz zu derartigen Wendungen auf den originalen Grundgedanken des Systems zurückgreift, indem er von einer scharfen Scheidung zwischen der Welt der Verstandesbegriffe und der der absoluten Realität seinen Ausgang nimmt. Die Sonderung verschärft sich ihm zum völligen logischen Gegensatz: wo immer wir einem Inhalt das Gepräge und das Gesetz unseres Verstandes aufdrücken, da sind wir eben damit sicher, ihn nicht mehr in seiner unabhängigen Wesenheit aufzunehmen und zu begreifen.

[[pdf-page-557]]
Die Kritik des Verstandes. 533

Die Kritik, mit der Descartes begann, gilt es daher zu vertiefen und fortzusetzen. Wie wir gelernt haben, Ausdehnung und Bewegung von Farbe und Ton zu unterscheiden, wie wir diese `sekundären` Eigenschaften von dem Objekt der Wahrnehmung loslösen und sie in das empfindende Organ verlegen, so gilt es auch, in dem reinen mathematischen Gegenstande den Anteil des `Äußeren` und des `Inneren` zu scheiden und diejenigen Momente, die ihren Ursprung allein in unserem Intellekt haben, herauszulösen. Was wir das `Sein` der Dinge zu nennen pflegen, das ist, mehr noch als von den spezifischen Empfindungen unserer Sinne, von den Urteilen und Kategorien unseres Denkens abhängig.

Es ist der Grundmangel der Aristotelischen Philosophie, daß sie beide Aufgaben versäumt: daß sie, wie sie in ihrer Physik die Objekte nach den Unterschieden der subjektiven Empfindung ordnet und betrachtet, so auch in ihrer Metaphysik die Gesichtspunkte und Prinzipien des Verstandes, wie etwa die Unterscheidung von Gattung und Art, von Teil und Ganzem, unmittelbar als Beschaffenheiten der Dinge nimmt. Nicht nur die Bilder der Sinne, auch die Arten und Beschaffenheiten des Gedankens übertragen wir auf die Gegenstände selbst.

[[pdf-page-558]]
534 Logik und Kategorienlehre. — Geulincx.

Was die Dinge an und für sich und losgelöst von allen Operationen des Verstandes sein mögen, entzieht sich für immer unserer Einsicht; das einzige Mittel, das uns bleibt, ist die Bedingtheit, die wir niemals von uns abzustreifen vermögen, als solche zu begreifen und anzuerkennen. Wir können dem Mangel nicht anders abzuhelfen suchen, als indem wir ihn durchschauen und uns zum Bewußtsein bringen; die Gesetze des Verstandes, die wir zuvor unbewußt zur Anwendung brachten, gilt es mit voller Einsicht in ihren Charakter zu gebrauchen.

Wie das bloße Gesichtsphantasma des gebrochenen Stabes für den Mann dasselbe wie für den Knaben bleibt, wie beide sich aber in ihrem Urteil über den sinnlichen Eindruck unterscheiden, so besteht die Aufgabe der Erkenntnis darin, nicht sowohl unser Weltbild als Ganzes umzugestalten, als es nur einer anderen Beurteilungsweise zu unterwerfen. Wir müssen einsehen, daß, wie der Gegensatz des Guten und Bösen nicht in den Dingen liegt, sondern von uns erst auf sie übertragen wird, das Gleiche auch für Wahr und Falsch, für Sein und Nichtsein gilt.

[[pdf-page-559]]
Die allegorischen Bestandteile der Metaphysik. 535

In zwei verschiedenen Formen hat Geulincx diesen Gedanken ausgeführt, indem er der strengen Begründung, die seine `Metaphysik` enthält, eine freie rhetorische Darstellung vorangehen läßt. Vor das Gericht der Vernunft und der Wahrheit werden alle jene Truggeister gefordert, die den Menschen in seinem Streben nach reiner Erkenntnis zu hintergehen und irre zu leiten pflegen. Nicht gegen die Sinne soll Klage erhoben werden, denn ihre Täuschung ist leicht durchschaut und berichtigt. Größere Gefahr aber droht von den Verführungen, die sich von anderer Seite unter dem Schein der Wahrheit selbst eindrängen.

Hier wird zuerst und vor allem der Genius der Allegorien und Gleichnisse vorgefordert. Von dem Gebiet der Dicht- und Redekunst, das ihm rechtmäßig zugewiesen war, hat er sich entfernt, um in den Kreis der philosophischen Forschung einzudringen. In allen Erklärungen der Philosophie treten uns nunmehr Bilder entgegen, die an die Stelle der Gründe treten. Die Bewegungen, die in der Natur vor sich gehen, werden auf die `Scheu vor dem Leeren`, auf die Sorge um die eigene Erhaltung der Körper, auf ein allegorisches Spiel von `Materie` und `Form` zurückgeführt.
