[[pdf-page-560]]
höchsten logischen Axiome und Vernunftsätze gewinnt mimische Gestaltung und Färbung. Beobachtungen, die auf das menschliche Dasein bezogen und eingeschränkt sind, werden unbefangen auf das Ganze der Wirklichkeit übertragen, das sich uns damit mehr und mehr seinem eigenen Wesen nach verhüllt. | Und noch ein anderer ‚„Verführer‘ der Vernunft ist es, der jetzt dem Gericht unter dem Namen des Mango, des Genius der Harmonie und des Schmuckes, naht. Es ist die naive Form der Teleologie, die Geulincx in ihm personifiziert. Er ist es, der dem Wissen mit dem Glauben an die durchgängige Schönheit und Zweckmäßigkeit des Alls schmeichelt und der es damit zu leeren Scheinerklärungen verlockt. Unter seiner Leitung wird das Gesamtbild des Kosmos als ein Ganzes ineinandergeschachtelter Sphären bestimmt, in deren Mitte die Erde festliegt?77Bingsherummlacerz sich die Region des Wassers, der sich die der EDolzımd des Feuers anschließen. Nunmehr folgen die beweglichen Sphären, an welchen die sieben Planeten befestigt sind, die kraft eines gewaltigen Aufwandes von exzentrischen Kreisen und Epicykeln ihre Bahnen vollführen, bis zuletzt das Ganze dieses Baues im Firmament, in der Kristallsphäre und dem „Primum Mobile‘ seinen Abschluß findet. Form und Bewegung dieses Ganzen werden nun nicht mehr aus der Beobachtung bestimmt, sondern ihr zum Trotz, nach vermeintlichen Gründen der Schönheit und Zweckmäßigkeit erdichtet. Die Dinge werden in eine feste Wertordnung eingefügt, in der die „Substanzen“ den „Accidenzen‘‘, die „geistigen Formen“ den „körperlichen Formen“ überlegen sind, bis sie sich zuletzt nach unten hin in die erste gestaltlose ‚„‚Materie‘‘, die nur wenig vom Nichts absteht, verlieren. Symbolische Beziehungen sind es, die uns den Zusammenhang des Alls verständlich machen sollen: den vier Elementen entsprechen die vier. Flüssigkeiten im menschlichen Körper, den vier Jahreszeiten, die vier Stadien des Lebens und wie vieles andere noch auf demselben Faden aufgereiht werden mag. Die Aufzählung aller dieser Erklärungen aber wird zuletzt durch den Richterspruch der Vernunft unterbrochen, die beide Genien des Truges aus ihrem

[[pdf-page-561]]
Gebiete verbannt. Sie sollen dahin zurückkehren, woher sie ausgegangen sind: sie haben ihren Sitz im Bereich der Kunst und der Rhetorik, aber die lautere Wahrheit duldet sie nicht in’ ihrem’ Kreise. | Aber auch jetzt, nachdem alle fremden Eindringlinge zurückgewiesen, erhebt sich der Vernunft ein Feind, der aus ihrer eigenen Mitte hervorgeht. Es ist ihr eigener Dogmatısmus, den Geulincx wiederum, dem Stilcharakter der Rede gemäß, in Person auftreten läßt. Orakelsprüche von angeblich allgemeiner und notwendiger Wahrheit sind es, die dieser Dogmatismus ohne Beweis, auf den bloßen Anschein ihrer „Evidenz‘‘ hin, verkündet. Fragt man nach der Begründung dieser Sätze, so wird man verächtlich auf die ersten Anfangsgründe der Metaphysik verwiesen, von denen her all dies zur Genüge bekannt sei; diese Anfangsgründe selbst aber werden dem Schüler auf Treu und Glauben dargeboten, bis er, zuletzt anihre Wiederholung gewöhnt, auf ihre Rechter anno Zverzicktenslernt. Jetzt .besitzt er ein bequemes Mittel, die verwickeltsten Erscheinungen zu erklären: das System rationaler ‚Formen‘ und Axiome, das man ihm dargeboten, erweist sich als so dehnbar und biegsam, daß es sich jeglicher Forderung fügt. Aber man versuche einmal, dieses System, um sich von seinem Werte zu überzeugen, auf eine wirkliche Wissenschaft, wie auf die Mathematik, anzuwenden. Es wäre ein seltsamer Beweis, wollte man den Satz, daß die Winkelsumme im Dreieck zwei Rechte beträgt, aus der „Form‘ des Dreiecks herleiten, in welcher dies als natürliche Folge eingeschlossen sei: oder den Umstand, daß der Außenwinkelan derSpitze desDreiecks größerals der gegenüberliegende Innenwinkel ist, damit begründen, daß das Ausgeschlossene umfassender als das Eingeschlossene sein müsse. In der Metaphysik hingegen duldet man derartige Zweideutigkeiten und Wortspiele und glaubt in ihnen eine wirkliche Bereicherung der Erkenntnis zu besitzen. Ein wahrhafter Fortschritt aber wird erst eintreten, wenn man auch dieses letzte Trugbild verscheucht; wenn man frei von aller Gleichnisrede und von jeder bloß dogmatischen Festsetzung, den ersten Gründen jeglicher Erkenntnis nachgeht. Dann wird sich eine

[[pdf-page-562]]
natürliche Stufenfolge ergeben, in welcher wir mit der Arithmetik und Geometrie beginnen, um sodann zu einer allgemeinen Lehre von der Deduktion, diean die Stelle der überlieferten Logik zu treten hat, fortzuschreiten. Erst mit diesen Hilfsmitteln ausgestattet, können wir an die Metaphysik, an die Lehre vom Verhältnis des Körpers und Geistes, wie an die Erforschung der besonderen Naturphänomene herantreten. Hier gilt es zunächst, die Erscheinungen vollständig kennen zu lernen, ehe wir uns an ihrer Erklärung versuchen. Die Tatsachen müssen gesammelt, gesichtet, durch das Experiment in immer neuer Fülle gewonnen werden, bis zuletzt die physikalische Hypothese einsetzen kann, die, Sinnlichkeit und Vernunft verbindend, das Ganze der Natur als eine mathematische und somit begreifliche Ordnung kenntlich macht!). Man sieht, wie Geulincx hier, in dem engen Raum einer Prunkrede, alle Einwände, die von seiten des Humanismus wie der neueren Naturforschung gegen das Schulsystem erhoben worden waren, zusammendrängt. Der eigentliche Fortschritt, den er erreicht, aber besteht darin, daß es hier nicht bei einer äußerlichen Aneinanderreihung bleibt, sondern daß er auf .die:letzten Motive, aus'denen. dıes Systeme: wächst, zurückgreift. Diese Motive sucht er psychologisch und methodisch zu verstehen, indem er sie auf ihre Grundquellen: auf den Dogmatismus des Denkens, wie auf seine allesorisch-anthropomorphistische Richtung zurückleitet. Neben dem ‚„Mimus‘‘ wird hier auch das Wort und seine Täuschungen nicht vergessen?). Damit ist der sachliche Grund zu der Kritik gelegt, die Geulincx’ spätere systematische Schriften im einzelnen durchführen. Wie sich die naive Weltanschauung der schärferen Prüfung als eine Illusion der Empfindung erweist, so erweist sich die gesamte scholastische Philosophie als eine einzige, zusammenhängende Illusion des Begriffs. Schon‘ der allgemeinste Berriiiser Seins, von dem sie ihren Ausgang nimmt, legt hierfür 1) S. Oratio dieta in Auspicio Quaestionum Quodlibeticarum, Lovani D. 14 M. Dec. 1652, Opera ], 11ff. ") Vgkear ar OS On EU

[[pdf-page-563]]
Zeugnis ab; schon in ihm heften wir eine Eigentümlichkeit, die ihren Grund und Ursprung allein im Denken hat, den Dingen selbst an. Weil wir in unseren Gedanken alle Bestimmungen und Eigenschaften auf irgendein „Etwas“ zurückbeziehen, weil wir verschiedene Prädikate, um ihren Zusammenhang zu kennzeichnen, ein und demselben ‚Subjekt‘ anhaftend denken, so gelangen wir schließlich dazu, dieses formelle Subjekt der Aussage, diesen rein gedachten Coordinatenpunkt mit euren tatsächlichen «Exil stenzV zu; verwechselnt).. Das Gleiche gilt von den Grundbegriffen des Ganzen und des Teils, der Einheit und der Mehrheit. Auch sie entstammen lediglich eyerzund des Geistes: Eins‘ nennen wir’einen Inhalt, den unser Denken in ein und demselben unteilbaren Akte erfaßt und sich zu eigen macht. Nicht den Dingen, sondern der Art ihrer „Apprehension‘ eignet somit diese Bezeichnung und dieser Charakter: ‚‚sicuti manipulus unus manipulus est, quia simul et semel manu apprehenduntur alıqua, etiamsi multa sint quae ingrediuntur; sic etiam quicquid intellectus apprehensione sua simul et semel corraserit, et eemeaeeseulumlcollegerit,; ipsa ı1lla Dart eNien’s /ornie ee eorlklkeicst.ilo.nie unum dieitur“?). So sind allgemein die fundamentalen Begriffe nicht dingliche Eigenschaften, die den Objekten einverleibt und von ihnen abzunehmen wären, sondern Ergebnisse ursprünglicher gedanklicher Synthesen. Wir müssen die festen Gebilde, um ihre Herkunft und ihre Tragweite zu verstehen, zuvorindie Operationen auflösen, aus denen sie entstanden sind, wir müssen vom „‚Unum‘“ zur ‚„unio‘, vom Deere Bars ha 1a Desknte in genere, Op. IL, 211 If. »,,Ens®% non est aliud quam modus subjecti, seu talis modus cogitandi, quo apprehendimus id de quo affirmare, de quo dicere aliquid constituimus. Sicut ergo quod manu dextra apprehendimus dextrum esse dicitur, nulla formali ratione, seu dexteritate rei apprehensae competente, sed haec solum dextra dicitur a manu dextra quam respicit; sic etiam ens dicitur, quod certo.gquodam modo apprehendendi intellectus nostri arripimus quasi, nulla ei quod arreptum est formali ratione talis denominationis competente, sd haecforDes araBromesud etz ineinbelle.cku et.m 0d:07C081- Bad 1, 10 SLDT0% SEN 0 Parsı 13.:5..80227.
