[[pdf-page-568]]
aus seinem eigenen Grunde entstehen. Wie das Auge die Dinge nur unter der Erscheinung des’ Lichtszungrgez Farbe wahrnimmt, während beide Qualitäten ihren Bestand nicht in den Dingen, sondern nur im Auge selbst haben: so begreift der Verstand die Dinge, ihre Verhältnisse und ihre Eigenschaften nurunter bestimmten BDeosrızı zu Solche Begriffe, denen wir kein gesondertes reales Dasein zusprechen dürfen, sondern die uns nur die Beschaffenheit des eigenen denkenden Wesens. widerspiegeln, sind das Sein, sind Substanz und Accidens, Teil und Ganzes, Ursache und Wirkung. Wenn die Logiker zwischen primären und sekundären Begriffen unterscheiden, wenn sie zu den letzteren reine Verhältnissetzungen, wie die Korrelation zwischen dem Teil und dem Ganzen, der Ursache und der Wirkung rechnen, während sie für die Kategorien der Quantität, der Qualität und der Substanz eine Ausnahmestellung und eine besondere ontologische Bedeutung behaupten, so ist dieser Unterschied hinfällig: beide Klassen gehen nicht auf die Dinge als solche, sondern sind spezifische Bekundungen und Tätigkeiten des Denkens. ‚Es ist gewiß, daß für uns Menschen die Gegenstände nur insoweit vorhanden sind, als sie in einer bestimmten Beziehung zu uns stehen und daß sie, soweit sie von uns nicht erkannt werden, für uns nichts sind. Sie könnenindes nicht anders erkannt werden oder in Beziehung zu uns treten, als sofern sie uns in unseren geistigen Vermögen: in den Sinnen, der Einbildungskraft oder dem Verstande, gegeben sind.“ Jedes Vermögen des Bewußtseins ist, wenngleich nicht die einzige, so doch die mitbestimmende Ursache der objektiven Erscheinung, die sich ihm darstellt: wie das Gesicht zur Bildung der Farben, das Gehör zur Bildung der Töne mitwirkt, so hat die Eigennatur der Phantasie entscheidenden Anteil an den Bildern der Einbildungskraft, die Eigennatur des Verstandes entscheidenden Anteil an der Bildung des Objekts, indem sie die primitiven Begriffe hervorbringt, unter denen allein er Objekte empfängt und aufnimmt (in framing the Primitive Notions, under which it takes in and receives Objects). ,‚Die unmittelbaren Objekte des Denkens sind somit „Entia cogitationis“ d.h.insgesamt bloße Phäno-

[[pdf-page-569]]
mene: Erscheinungen, die ebensowenig außerhalb unserer geistigen Vermögen in den Dingen selbst existieren, als die Bilder, die wir im Wasser oder hinter einem Spiegel erblicken, sich wirklich an dem Orte befinden, an dem sie von uns gesehen werden.“ Es ist vergeblich, diese Begrenzung für das Gebiet der Sinnlichkeit zuzugestehen, für den Verstand dagegen leugnen zu wollen. Denn beide Grundfähiskeiten sind unlöslich miteinander verknüpft und aufeinander hingewiesen; der Verstand wird, da er für die Ausübung seiner Funktion kein anderes Material als die sinnlichen Empfindungen und Vorstellungen vorfindet, unaufhaltsam in die gleiche Bedinstheit, wie diese, hineingezogen. Ja es scheint, daß er, je mehr er sich dem Allgemeinen zuwendet, umsomehr die konkrete Wirklichkeit der Dinge, die in besonderen Bestimmungen besteht und aufgeht, aus dem Auge verliert. Das Werk der Läuterung, das er an dem gegebenen Sinneseindruck vollzieht, entfernt ihn zugleich von dessen ursprünglicher und primitiver Gestalt, in der die Realität der Dinge sich noch am nächsten und unmittelbarsten zu spiegeln scheint. Das Licht, das von den Gegenständen ausgeht, erfährt in unserem Intellekt nur gleichsam eine neue Brechung und Ablenkung: das Denkvermögen erweist sich als ein eigener Sinn, der, wenngleich er verfeinert und veredelt ist, doch zugleich ein neues Medium zwischen den Geist und die absolute Wesenheit des Objekts einschiebt. So stellt z.B. der Grundbesriff des Din gesselbstzwardenallgemeinsten Gesichtspunkt dar, unter dem wir die Inhalte der Vorstellung erfassen und gliedern können, aber er verrät sich eben in dieser Allgemeinheit zugleich um so deutlicher, als ein bloßes Mittel Eee eument en s.,schıng sindeed)ris’-theiimost naeerlanolion. hut then iv ischut a notıron , because it is general; and has the most of a notion, because it is the most general.“ Hier wie überall ergreifen wir das „Wesen“ nur „unter der Vermummuüng und Maske der Begriffe.‘ ‚„Betrachten wir ferner Substanz und Accidens, jene ersten Stufen und Staffeln zu einer distinkten Erfassung und Erkenntnis der Dinge: was sind sie anders, als Modi concipiendi, als Geschöpfe der: Vernunft oder Begriffe, die freilich nicht

[[pdf-page-570]]
ohne Grund sind, die aber doch keine andere, formale Wahrheit besitzen, als in dem Geiste, der sie bildet? Denn in der Welt der. Gegenstände gibt es nichts dergleichen, wie eine Substanz oder ein Accidens, so wenig wie es hier Subjekte und deren Eigenschaften gibt. Dennoch gibt es kein Ding, das wir nicht als einer dieser beiden Klassen zugehörig, als Substanz oder als Accidens begreifen, so daß wir diez@egsen> stände nicht so wie sie sind, in ihrer eigenen Wesenheit, sondern nur unter dem Aufputz und der Gewandung der Begriffe erfassen, mit denen unser Geist sie bekleidet‘‘!). | ı) Da das Werk Burthogges so gut wie unbekannt geblieben ist — erst Lyon hatin seiner Schrift über den Idealismus in England darauf verwiesen — füge ich die entscheidenden Belege hier vollständig im Original hinzu: ‚As the Eye has no Perceivance of things but under Colours, that are not in them (and the same, with due alteration, must be said of the other Senses), so the Understanding apprehends not things, or any Habitudes or Aspects of them, but under Certawn Notions, that neither have that being in Objects, or that being of Objects, that they seem to have; but are, in all respects, the very same to the mind or Understanding, that Colours are to the Eye, and Sound to the Ear. To be more particular, the Understanding conceives not any thing but under the Notion of an Entity, and this either a Substance or an Accident; Under that of a whole or of a part; or of a Cause, or of an Effect, or the like; and yet all these and the like, are only Entities of Reason conceived within the mind, that have no more of any real true Existence without it, than Colours have without the Eye, or Sounds without the Ear.... It is certain that things to us Men are nothing but as they do stand in our Analogy, that is, in plain terms, theyarenothing to-us butastheyare known byus... In sum tchezasszz diate Objects of cogitation, as it is exercised by men, are entia cogitationvs, all Phaenomena; Appearances that do no more exist without our faculties in the things themselves, than the Images that are seen in water, or behind a glass, do really exist in those places, where they seem to besaes Let us then inquire first into the thing, what is thing but modus concipiendi? a notion or sentiment that the mind has, of whatsoever any wise is, because it is? Thing indeed is the most general notion, but then it is but a notion, because it is general and has the most of a notion, because it is the most general... By this, it plainly appears, that the meaning of the word: ‚„‚thing‘ is but an inadeguate conception, arising in the mind upon its conversing with Objects (= Inhalte des Bewußtseins, der Vorstellung), and so doth speak a certain particular

[[pdf-page-571]]
Wenn bis hierher nur der allgemeine Gedanke, der uns bei Geulincx begegnete, in klarster und freiester Darstellung sich aussprach, so gewinnt Burthogge einen neuen Fortschritt, indem er das Prinzip seiner Erkenntnislehre gegenüber der philosophischen Hauptfrage der Zeit: der Unterscheidung der geistigen und körperlichen Substanz zur Anwendung bringt. Blieb Geulincx, wie wir sahen, hier noch an die metaphysischen Voraussetzungen des Dwualismus gebunden, so wird jetzt auch diese Annahme der Kritik des methodischen Grundverfahrens unterworfen. Die Frage selbst muß zunächst eine Umformung erfahren; sie betrifft nicht mehr schlechthin die Dinge, sondern unsere Begriffe, die, wie sie den Ursprung der Kategorie der Substanz enthalten, so auch für Dres Anwendung Hegel und Leitfaden bilden müssen. Wir müssen vor allem festhalten, daß, wenn wir auch jetzt noch von der Erkenntnis des ‚Wesens‘ eines bestimmten Dinges sprechen, der Gedanke eine streng begrenzte Bedeutung erhalten hat. Wir verstehen darunter nunmehr den Inbegriff aller Merkmale und Eigenschaften, die uns durch irgend ein geistiges Vermögen, sinnlichen oder intellektuellen Ursprungs, vermittelt werden. Auf diese Weise gelangen wir, wenngleich nicht zu einer absoluten, so doch zu einer verAurakendenssrrelativen - Erkenntnis,‘ ge sentiment which the mind has of them: a sentiment . . that does not enter us into the knowledge of the Reality itself (may I so express it) of that which is, which we only apprehend inadequately under the Disguise and Masquerade of Notions ... And as for Substance and Accident, which yet are the first steps we make toward a distinct Perceivance and knowledge of things; what are they, but likewise Modi concipiendi? Entities of Reason, or notions, that, it is true, are not without grounds, but yet have, themselves, no Formal being but only in the Mind, that frames them; there being no such thing in the World as a Substance, or an Accident any more than such a thing as an Subject, or an Adjunct; and yet we apprehend not any thing but as one of these, to wit, as a Substance, or as an Accident: so that we apprehend notanyatall, just aut eoyaame, Luc heirrenwnsrealities,butonlv under Zee opekmorts ande Dresses,0ofi Notions whriehröur muimrd’s 2d0 !paurt’on.chem./’ Burthogge,An Essay upon Reason and the Nature of Spirits. "ondon.16947 -Chapz II SectzE p. 57111. 33°
