[[pdf-page-572]]
langen wir z. B. dazu, ohne über die innere „Natur“ der Materie etwas auszumachen, die verschiedenen Stoffe, die die Erfahrung uns darbietet, auf Grund rein empirischer Kennzeichen zu sondern und von einander abzugrenzen. Wie das Auge unmittelbar nur Licht und Farben wahrnimmt, vermöge dieser ursprünglichen Empfindungen aber dazu gelangt, mannigfache Objekte, ihre Größe und Gestalt, ihre gegenseitige Entfernung und ihre Bewegung zu unterscheiden: so unterscheidet der Verstand unendlich viele Realitäten und Beziehungen, die er indes nicht direkt, sondern mittelbar auf Grund der Daten erfaßt, die ihm durch die Sinne, oder durch seine eigenen Begriffe, wie Substanz und Qualität, Ursache und Wirkung geboten werden!). Bleiben wir uns dieser Einschränkung bewußt, begreifen wir somit, daß es sich nur darum handeln kann, deErscheinungen und ihre Verhältnisse kennen zu lernen, so bietet die Frage der Unterscheidung des denkenden vom körperlichen Sein keine ernstliche Schwierigkeit mehr. Was uns hier wahrhaft gegeben ist, sind lediglich die äußeren Beschaffenheiten und ‚„Accidentien‘, die sich von selbst in zwei streng geschiedene Gruppen zerlegen: in Inhalte, die der räumlichen Anschauung zugehören und somit mannigfacher Gestalten und Bewegungen fähig sind und in andere, die, von dieser Bestimmung ausgeschlossen, sich lediglich auf das denkende ‚Ich‘, als dessen Zustände und Beschaffenheiten, zurückbeziehen. In diesem Sinne können wir innerhalb-der Phänoımmerse selbst von einem grundlegenden Gegensatz sprechen: „denn was hat ein Gedanke mit einem "Würlesous Dreieck, was mit Länge, Breite’oder Tieie zu tun Versuchen wir indes, hinter diese Grundtatsache zurückzugehen, versuchen wir den Widerstreit in einer höheren Einheit aufzuheben oder ihn aus metaphysischen Gründen zu erklären, so verwickeln wir uns alsbald in unlösbare Schwierig- !) „So the understanding discerns infinite Realities, infinite habitudes of things: not indeed immediately, but either under the sentiments of sense, or by means ofits own, which I call notions; as of Substance, Quality, Cause, Effect, Whole, Part etc.‘ (p. 68). 2,2 GChap: Ve Sect weni:

[[pdf-page-573]]
keiten. „Sobald wir weiter fortschreiten und uns bemühen, in die eigentliche Natur der Materie, wieindiedes Geistes und der Bewegung einzudringen, so geraten wir, da wir hier keinerlei Sinn mehr besitzen, der unsleiten könnte, sogleich in Verlegenheit. Unsere Nachforschung nach diesen Dingen, soweit ihre eigentliche Wesenheit in Betracht kommt, muß wie bei allen anderen Fragen, die gänzlich außerhalb unseres Gesichtskreises liegen, alsbald zum Stillstand kommen“. „Was die Materie, was der Geist, ja was die Bewegung ihrer eigenen, positiven Realität nach ist, ist schwer zu begreifen. Weder läßt sich beweisen, daß es — wie einige wollen — nur eine Substanz im Universum gibt, und daß Materie und Denken nur verschiedene Beschaffenheiten von ihr sind, noch auch, daß der Stoff, seiner inneren Natur nach, ein lebendiges, kraftbegabtes Etwas ist und daß die verschiedenen Grade des Lebens, die man bei den verschiedenen Tieren beobachtet, von einem allumfassenden Leben der Natur herrühren, das der Quell alles Bewußtseins ist..... Ich verschmähe es, auf solche Hypothesen zu bauen, die, da sie ihre Evidenz nicht zu erweisen vermögen, notwendig zweifelhaft und ungewiß, wo nicht falsch sind. Das Fundament einer gesunden und gründlichen Philosophie muß sicher gelegt sein; sie darf auf keinen anderen Prinzipien ruhen, als auf solchen, die auf evidente Einsicht, d. h. auf das untrügliche Zeugnis unserer geistigen Fähigkeiten und Vermögen zurückgeben, Da diese aber, die'sich freilich eher auf Begriffe, denn auf die Realität beziehen, zwischen Materie und Geist einen deutlichen Unterschied, ja einen Gegensatz konstatieren, so glaube ich beide auch gesondert betrachten zu müssen.“ Die ‚Realität‘, innerhalb deren diese Sonderung gilt, ist somit nichts anderes als die durch den Begriff vermittelte und verbürgte Wirklichkeit. Burthogge selbst bezeichnet sein Verfahren, um seine doppelte Richtung und Tendenz zum Ausdruck zu bringen, als „the Real-NoDuo are aayundaistellis es (der Methöderder Mewaphysik mit kraftvollen Worten entgegen). Die „Subjekte‘‘ D) A. a. O. p. 105f. — Vgl. bes. 106: „A Philosophy that shall be solid, and sound, must have its Ground-work and Foundations

[[pdf-page-574]]
der Ausdehnung und des Denkens müssen, wenigstens für uns, gänzlich verschiedenen Gattungen angehören, daalleMannigfaltigkeit, diewir in Substanzenzubegreifien vermögen, von keinem anderen Umstande, als von den Accidentien hergenommen werden kann, diese somit die einzigen Charaktere und Merkmale sind, durch welche wir Substanzen erkennen und somit von einander unterscheiden können. „Ihusitis inoüur Refracted,Inadeqwategerzg Notional way. of conceivying; and forsanmeerz quate and just one, as it is above our faculties, I do not find that Spinosaor Malebranchealterzalleres Ambitious Researches in that higher way, have edified the World thereby to any great Degree‘‘!). | Und dennoch: wie bei Geulincx, soist es auch hier ein einziger Begriff, vor dem die Kritik zuletzt verstummt und an dem die Betrachtung in die gewohnten metaphysischen Wege wieder zurücklenkt. Unter den Bewußtseinsdaten, denen Burthogge ein bloß ‚„‚gedachtes Sein‘ zusprach, befanden sich neben den Farben und Tönen, neben Raum und Zeit, Substanz und Accidens auch die Kategorien zn Ursache und Wirkung. Auch sie haben — in der Sprache der Scholastik ausgedrückt, die bekanntlich der modernen Terminologie an diesem Punkte direkt entgegengesetzt ist — lediglich ein ‚„Esse objectivum“ oder ein ‚„‚Esse cognitum““ ein „subjektives' Sein innerhalb’der "Weltugeszers wußtseins?). Bei diesem Gebrauch und dieser Beschränkung des firmly laid; which none can have, but that which is bottomed, rais’d and built upon evidence; I mean upon the certain Testimony of our faculties. And therefore since our faculties do rather go upon Nottons, than on Realities, and do plainly Distinguish between Mind and Matter and do... Contradistinguish them, I hold myself obliged to treat of these distinetly, but still in the Real Notional way.“ I) AAN ODE ?2) „All the Sentiments of Sense, those of the Mind, and even meer Objective Notions, are Things, not things of Mundane and External Existence, but of Cogitation and Notion; Intentional, not Real things. For such are Colours, Sounds, Sapors, Time, Place, Substance, Accident, Cause, Effect etc.; they are Intentional things, things, that, as such have only an esse Objectivum, an esse Cognitum, as the Schoolmen "phrase It” (Chap IyssSect Ir 79):

[[pdf-page-575]]
Kausalprinzips aber vermag Burthogge nicht stehen zu bleiben. Wenn wir nicht für immer in dem Bannkreis unserer ‚,Vorstellung‘ verbleiben sollen, wenn die Wirklichkeit sich nicht inleeren Schein verflüchtigen soll, so muß es — wie er folgert — eınansweg geben, der uns über die Grenzen des’ Denkens zum unbedinsten Sein hinausführt. Wie für Descartes, so wird für Burthogge der Begriff und das Axiom der Ursächlichkeit zu dem gesuchten Mittel, das uns desDaseins einer transSoorkckemten. Wirklichkeit’ 'allgemein 'versichert. Vor alerssPätiskeit -des Bewußtseins existieren wirkliche Dinge, die ihrer Natur nach geeignet sind, Vorstellungen, die ihnen entsprechen, selbständig zu erzeugen oder unseren geistigen Kräften Veranlassung zu ihrer Bildung zu geben. Und jetzt, nachdem die Schranke an einem Punkte niedergerissen ist, darf der Gedanke es wiederum wagen, ein allgemeines Gesamtbild der absoluten Wirklichkeit zu entwerfen. So zeigt Burthogges Werk, in seiner Gesamtheit betrachtet, eine seltsame Zwittergestalt: an die Erkenntnislehre knüpft sich eine dynamische Naturphilosophie, die zuletzt alles Geschehen auf die Einwirkung geistiger Ursachen zurückführt. Es entspricht hierbei noch der Beziehung und Rangordnung innerhalb der Kategorienlehre, wenn der Begriff der Substanz durch den der Kraft ersetzt und verdrängt wird, wenn alles körperliche Geschehen im letzten Paundsauwem einheitliches „energetisches‘ Prinzip zurückgeführt wird. Die Art aber, in der die Wirksamkeit dieses Prinzips gedacht wird, bleibt gänzlich innerhalb der Grenzen der metaphysischen Allbeseelungslehre. Ein einheitlicher subtiler Grundstoff, der das Universum durchdrinst, wird als Vermittler jeder Wechselwirkung zwischen den Körpern, sowie als Träger der Lebenserscheinungen vorausgesetzt. Die Einzelseelen sind nichts anderes, als Einschränkungen und Besonderungen, denen dieser ‚„Gemeingeist‘ je nach der verschiedenen materiellen Struktur des Körpers, den er belebt, unterworfen ist. Man sieht, wie diese Lehre — unberührt von der gesamten Entwicklung der wissenschaftlichen Mechanik — wieder zu der Grundanschauung der Naturphilosophie zurückkehrt. (Vgl. ob. S. 278.) Sie trägt
