[[pdf-page-580]]
dennoch von der Erkenntnis ihrer Narızarre Umgekehrte. Wir verstehen die Körper ihrer empirischen Beschaffenheit nach, indem wir sie in räumliche und zahlenmäßige Verhältnisse auflösen. Alle Eigentümlichkeiten der Körperwelt werden uns vollständig durchsichtig und deutlich, sobald wir uns einmal ihrer quantitativen Grundgesetze versichert haben, sobald wir dazu gelangt sind, die mannigfachen Bestimmtheiten der Empfindung in reinen Größenunterschieden auszusprechen. Diese Möglichkeit der Objektivierung. äber erstreckt sich "alleneautscrn Gegenstand des Bewußtseins, nicht auf den Vorgang, vermöge dessen wir ihn denken. ‚Wenn ich begreife, daB 2 + 2 = 4ist, so erfasse ich diese Wahrheit mit völliger Klarheit, aber ich erkenne nicht klar jenes Etwas in mir, das sie begreift“. Alle „klaren Ideen‘ — an diesem Grundgedanken der Cartesischen Methodenlehre hält Malebranche fest — erstrecken sich lediglich auf Beziehungen und gehen in ihnen auf; im Psychischen aber mag der einzelne gesonderte Inhalt noch so lebendig vor uns stehen und unser Bewußtsein ausfüllen: niemals vermögen wir ihn in ein zahlenmäßig bestimmtes Verhältnis zu einem anderen zu setzen und beide auf ein gemeinsames Maß zurückzuführen. Das Problem der Psychophysik — wie wir es in moderner Sprache ausdrücken können — wird von Malebranche von Anfang an auf Grund allgemeiner logischer Erwägungen verworfen. Es ist ein Irrtum, zu glauben, daß Empfindungen, als subjektive Vorgänge betrachtet, sich irgendwie an einander messen ließen. Jeder Vergleich zwischen ihnen setzt vielmehr eine vorangehende, gedankliche Reduktion der verglichenen Inhalte, setzt die Zurückführung auf dieobjektiven Ursachen und Reize, die der räumlich-zeitlichen Erfahrung und damit der mathematischen Fixierung unterliegen, voraus!). Um die psychischen Inhalte mit einander gesetzlich zu verknüpfen, gibt es somit kein anderes Mittel, als ihnen in 1) S. Recherche, Eclaircissement XI; II, 276 f. sowie Recu eil de toutes les reponses du P. Malebranche A Mr. Arnauld; Paris 1709, 2V0L.E IN se34t:

[[pdf-page-581]]
Das. Problem der ‚‚Selbsterkenntnis.‘‘ 557 der physischen Wirklichkeit ein Korrelat, auf das wir sie beziehen, zu entdecken. Jetzt erklärt es sich, daß zwischen beiden Reihen die strengste lückenlose Entsprechung gefordert werden muß: fiele irgendein Bewußtseinsinhalt aus dieser beständigen Zuordnung heraus, so stände er eben damit außerhalb der objektiven Erkennbarkeit und der objektiven „Natur“. In dieser Folgerung liegt der originale und eigentümliche Zug von Malebranches ‚„‚Okkasionalismus“. Die Theorie der ‚@Gelegenheitsursachen‘ ist, nach der metaphysischen Seite hin, schon vor ihm vollständig durchgebildet. Überall indes werden von ihr Körper und Seele als selbständige, unabhängige Wesenheiten gedacht, die nur dank einer zufälligen göttlichen Verfügung mit einander in Verknüpfung und Zusammenhang stehen. Clauberg, einer der ersten Begründer der Theorie, erklärt ausdrücklich, daß an diesem Punkte die unmittelbare Berufung auf die Allmacht Gottes, die überall sonst absurd wäre, logisch zu Recht besteht und die einzige mögliche Lösung bildet!). Malebranche hat diese Berufung zwar gleichfalls nicht vermieden; aber das Problem steht bei ihm dennoch von Anfang an auf einem anderen Boden. Der ‚Parallelismus‘‘ zwischen seelischen und körperlichen Erscheinungen gilt ihm nicht als eine äußerliche, materiale Tatsache, sondern ist zu einer begrifflichen Forderung und einem notwendigen ErkenntDispriınzip geworden. Der Gegensatz zwischen den beiden Substanzen wird ausgeglichen durch die Einsicht, daß es nur eine Art der „Erfahrung‘‘, nur eine Art vollgültiger, wissenschaftlicher Erkenntnis gibt. Die Beziehung der geistigen Vorgänge auf die Materie erst macht sie zum Gegenstand der exakten Wissenschaft. Erst durch Zuordnung zu einem bestimmten physiologischen Prozeß zeichnen wir 1) „Quamvis autem in aliis quaestionibus absurdum merito censeatur, statim ad voluntatem Dei se conferre, nec aliam responsionem dare, quam quod Deo sic placuerit; tamen in hac de qua agitur quaestione non aliam puto responsionem esse quaerendam aut posse inveniri“ Clauberg, Exercitationes centum de cognitione Dei et nostri; Exerc. XCI. (Op. II, p. 753.) — Vgl. Claubergs Schrift: Corporis et animae conjunctio. Cap. XIV.

[[pdf-page-582]]
sie in das Bild des Seins ein, dessen Grundzüge durch die klaren und distinkten Ideen derMathematik vorgeschrieben sind. Die Kritik’des'substanzbegriıTissesıce, die Cartesische Philosophie hervorgewachsen ist, ist nunmehr um einen wichtigen Schritt weitergeführt: sie greift von der Physik in die Psychologie über. Mit aller Klarheit und Entschiedenheit stellt sich Malebranche nun auf den Standpunkt der Phänomene und begrenzt in ihnen die Aufgabe der Wissenschaft. -Zwar mag unserer Seele an sich ein absolutes Sein zukommen, zwar mag es eine Regel und einen „Archetypus‘ im göttlichen Verstande geben, nach dem sie entworfen und geformt ist: unsere Forschung hat es dennoch niemals mit diesem idealen Urbild, sondern nur mit der empirischen Erscheinung, ihrer Aufeinanderfolge und ihrer Verknüpfung zu tunt). Mit dieser Erkenntnis erst befestigen wir die Einheit der Methode und sichern sie in allen Teilen und Gebieten des Wissens. Denn auch die Physik muß, um Wissenschaft zu werden, zunächst lernen, von der unbekannten Ursache der körperlichen Vorgänge abzusehen. Sie beginnt damit, die Materie durch das einzige klare und deutliche Merkmal, das wir an ihr begreifen, durch den BegriffderAusdehnung zu bestimmen. Die Frage aber nach einem „Subjekt“ dieser Ausdehnung, nach einem „Etwas“, das sich in ihr darstellt und hinter ihr verbirgt, weist sie von Anfang an zurück. Denn das ‚Sein‘ des Stoffes fällt ihr mit derjenigen Grundeigenschaft zusammen, aus der alle seine möglichen Besonderungen und Eigentümlichkeiten sich ableiten lassen. Jeder Gedanke, der hierüber hinausgeht, ist zum mindesten völlig unfruchtbar und kann nicht mehr als ein leeres Spiel der Einbildungskraft bedeuten. Der Analyse des metaphysischen Substanzbegriffs, wie sie hier von Malebranche geübt wird, hat Locke später kaum einen wesentlichen Zug hinzugefügt?). Die Übereinstimmung, die der Physiker zu suchen ). Vgl. z. B. Malebranches „Reponse a Regis”“. (Hecherchessrs 1717. YEU360: *) Recherche. Liv. III, 2e partie, Chap. 8 u.’9. — TI, 230 Hz2 se peut absolument faire, que l’etendue soit jointe avec quelque autre chose que nous ne concevons pas, parce que nous n’en avons point

[[pdf-page-583]]
hat, ist die zwischen seinen Begriffen auf der einen, und der Erfahrung und dem Inbegriffe der Wahrnehmungen auf der anderen Seite. Die absoluten Subjekte dagegen, die man „hinter“ den empirisch faßbaren Attributen der Ausdehnung und Bewegung etwa vermutet, entziehen sich seinem Gesichtskreis und seiner Beurteilung; sie können völlig fortfallen, ohne daß dadurch der Wert seiner Wissenschaft irgend eeschmalent, wird. ,,ÖOnrsdira peuf-eire que’ l’essenc'e de la matiere n’est point l’etendue, mais qu’importe? I suffit que le monde que nous concevrons &tre form& d’etendue, paroisse semblable a celui que nous voyons, quoiqu’il ne soit point materiel de cette matiere, qui n’est bonne & rien, dont on ne connoit rien, et delaquelle cependant on fait tant de Brut ot). Wennin den Entwicklungen, die wir bisher verfolgten, der reinen Durchführung dieser streng phänomenalistischen Betrachtungsweise vor allem die absolute Geltung und Anwendung des Kausalbegriffes entgegenstand, so wird auch diese nunmehr beseitigt. Bleiben wir bei der Anschauung der empirischen Veränderungen stehen, so findet sich in ihnen kein einziges Moment, daß uns de Wirksamkeit eines Elements auf ein anderes verriete oder unmittelbar darstellte. Der Begriff der körperlichen Kraft erweist sich für die schärfere Zergliederung als ein leeres Idol der Einbildungskraft: ‚Wie sehr ich mich auch anstrenge, ihn zu begreifen: ich finde keine Idee in mir, die mir jenes Etwas darstellt, d’idee: quoiqu’il semble fort deraisonnable de le croire et de l’assurer; puisqu’il est contre la raison d’assurer ce qu’on ne scait point et ce qu’on ne concoit point .... Ainsi ce quelque chose que (les philosophes) supposent au delä de l’etendue. . n’est rien de reel, si l’on en croit la raison; et m&me ne peut de rien servir pour expliquer les effets naturels. Et ce qu’on dit que c’est le sujet et le principe de l’etendue, se dit gratzs et sans que l’on concoive distinctement ce qu’on dit; c’est-A-dire, sans qu’on en aye d’autre idee qu’une generale et de Logique, comme de sujet et de principe. De sorte que l’on pourroit encore imaginer un nouveau sujet et un nouveau principe de ce sujet de l’etendue, et ainsi a l’infini; parce que l’esprit se represente des idees generales de sujet et de principe comme il lui plait. DrRechercher EeVLstTiespartie, Chap? 6, (1LL276).
