[[pdf-page-584]]
das man die Kraft oder Macht der geschaffenen Wesen nennt.‘ Wenn man glaubt, eine solche Idee, wo nicht in der äußeren, so doch in der ‚inneren‘ Erfahrung zu besitzen, so beruht auch dies auf einer Selbsttäuschung, die vor der tieferen Analyse sogleich verschwindet. Zwischen dem Willensakt, denich in mir selbst wahrnehme, und einer materiellen Änderung der äußeren Welt besteht keinerlei notwendige, ja keinerlei begreifliche und verständliche Verknüpfung. Nur das Vorurteil einer oberflächlichen Betrachtung vermag uns einen logischen Zusammenhang bei einem Vorgang vorzutäuschen, bei dem es sich in Wahrheit um ein bloßes Nachund Nebeneinander von Erscheinungen handelt. Wir mögen das gesamte Gebiet des Bewußtseins, das für uns notwendig die einzige Regel des Urteils darstellt, durchforschen: nirgend finden wir in ihm ein Vermögen, das uns eine innere, kausale Beziehung zwischen zwei Gliedern des Seins widerspiegelt. Der Intellekt, wie der Wille, die Vernunft, wie die sinnliche Vorstellung versagen sich gleichmäßig dieser Forderung. Wo immer uns die Erfahrung, wie beim Stoß der Körper, den Übergang einer Kraft von einem zum anderen Körper unmittelbar vor Augen zu stellen scheint: da ist es in Wahrheit nur eine konstante gesetzliche Beziehung zwischen Bewegungsvorgängen, eine Regel, durch die die Verteilung der Geschwindigkeiten an verschiedene Teile des Raumes bestimmt wird. Die Gesetze, nicht die Körper sind es, auf die alle Wirksamkeit im echten, logischen Sinne zurückgeht: ‚‚parce que ces loix sont eificaces, elles agissent et les corps. ne peuvent ag yessrı t) Recherche: De la methode, Ile partie,.Chap. 3. (II, 39). — Vgl. bes. Livr. III, 2e partie; Chap. 3 (I, 208 ff.): „Mais la cause de leur erreur est, que les hommes ne manquent jamais de juger qu’une chose est cause de quelque effet, quand !’un et l’autre sont joints ensemble, suppose quela veritable cause de cet effet leur soitinconnue. C’est pour cela que tout le monde conclut, qu’une boule agitee qui enrencontre une autre, est la v£eritable et la principale cause de l’agitation qu’elle lui communique; que la volonte de l’äme est la veritable et la principale cause du mouvement du bras et d’autres prejuges semblables, parce qu’il arrive toujours qu’une boule est agitee, quand elle est rencontree par une autre qui la choque, que nos bras sont remues presque

[[pdf-page-585]]
dieser letzten Schlußfolgerung zieht Malebranche nur die Konsequenz einer Grundanschauung, die durch die moderne, mathematische Naturwissenschaft eingeleitet und notwendig gefordert ist. Wir konnten insbesondere bei Kepler verfolgen, wie der Krafitbegriff der Naturphilosophie und der naiven Vorstellung sich mit der wachsenden Einsicht in die Prinzipien der eigenen Forschung, in den Begriff der Funktion auflöst. Für Galilei bildet diese Umbildung sodann bereits die sichere Voraussetzung, von der aus er die substantiellen Formen der Schulphilosophie bekämpft. An diesem Punkte greift nunmehr Malebranches Kritik ein: und dieser Zusammenhang ist es, der sie von der Kaıtık Hu mes, mit der man sie verglichen hatt), scheidet. In der Tat hat Malebranche, hat somit der geschmähte „Rationalismus‘‘ Hume die Waffen geliefert, mit denen er die populäre Ansicht der Ursächlichkeit bekämpft. Aber wenn bei Hume die exakte Mechanik selbst in das Urteil einbezogen wird, das sich gegen den Anthropomorphismus der naiven Anschauung kehrt, so bleibt hier die strenge Grenzscheide und der Gegensatz zwischen beiden Gebieten erhalten. Wir „begreifen“, wenn nicht die innerliche Art des Übergangs, so doch die Regelmäßigkeit der Beziehung, die zwischen Ursache und Wirkung besteht: sofern wir sie in die Sprache der klaren und deutlichen Ideen der Größe übertragen und in ihr befestigen können. In diesem Sinne hat Malebranche selbst beständig an der Entdeckung des einheitlichen quantitativen Grundgesetzes gearbeitet, aus dem alle besonderen Bewegungsvorgänge mit deduktiver Strenge ableitbar werden sollten: — innerhalb der Cartesischen Schule ist er der Erste, der den Übergang von den Stoßregeln Destoutes les fois que nous le voulons et que nous ne voyons pas sensiblement, quelle autre chose pourroit &tre la cause de ces mouvements.“ 1) Die Beziehungen zwischen Malebranche und Hume sind zuerst von Lyon (a. a. OÖ. S. 124) hervorgehoben und sodann von Novaro (Die Philosophie des N. Malebranche, Berlin 1893) ausführlich, jedoch mit völliger Vernachlässigung des logischen und metaphysischen Gegensatzes zwischen den beiden Systemen, dargestellt worden.

[[pdf-page-586]]
cartes’ zum Leibnizischen Satz der Erhaltung der lebendigen Kraft vollzogen hat!). nr Allgemein weist der Relativismus, der einen Grundzug von Malebranches Erkenntnislehre ausmacht, eine doppelte Beziehung auf, ohne doch seiner eigentlichen Absicht nach schwankend und zweideutig zu werden. Er knüpft zunächst an psychologische Erwägungen und Tatsachen an: die Relativität der Wahrnehmung ist es, durch die die bloß relative Geltung aller reinen Erkenntnisse beleuchtet und erwiesen werden soll. In der Richtung dieser Problemstellung liegt es, wenn Malebranche hier wiederholt auf Bacon zurückweist, dessen Idolenlehre in der Tat das Grundschema für die psychologischen Zergliederungen des ersten :Teiles. der. Recherche‘ abgegeben? hatzzlyolesns S. 530.)’ Die Daten, die unsere Sinne uns liefern, "machen uns nicht mit dem wirklichen. Sein der Körper, sondern nur mit dem Verhältnis vertraut, in dem sie unter einander und zu unserem eigenen Körper stehen. Einen abluten Maßstab besitzen wir so wenig für das Sein der Körper, wie für ihre Veränderung. Der Zustand unserer Organe, wie die äußeren psychologischen Nebenumstände der Wahrnehmung entscheiden darüber, welche Größe wir einer bestimmten Raumstrecke oder einer gegebenen Zeitdauer zuschreiben. Denken wir uns, daß der Gesamtverlauf unserer Vorstellungen plötzlich beschleunigt oder verlangsamt würde, so müßte sich damit unser Urteil über alles äußere Geschehen und die Geschwindigkeit seines Ablaufs notwendig ändern. So scheint alle gedankliche Entscheidung über die Wirklichkeit in den Umkreis der bloßen Empfindung hineingezogen und der gleichen Bedingstheit, wie diese, unterworfen. Unsere Sinne, die uns lediglich zur Erhaltung des Lebens, nicht zur Erkenntnis der Wahrheit gegeben sind, erschließen uns nirgends das einzelne, unabhängige Sein eines Dinges, sondern lehren uns nur seine Reaktion und seine !) Vgl. die „Loix generales de la communication des mouvements‘“ (Rech. II, 125), die zunächst von dem Cartesischen Prinzip ausgehen, in den späteren Auflagen der ‚Recherche‘ indes mannigfache Umgestaltungen erfahren haben.

[[pdf-page-587]]
Unterscheidung gegen andere kennen, da Beides hinreicht, um unser praktisches Verhalten gegenüber der Mannigfaltigkeit der Objekte zu leiten!). Die Relativität erscheint somit hier als ein Kennzeichen, das die begrenzte und eingeschränkte Welt unserer Empfindung charakterisiert: es ist ein biologisches, nicht ein logisches Motiv, aus dem sie hergeleitet und. begründet wird. Zu tieferer Auffassung und Schätzung aber werden wir geführt, sobald Malebranche sich der Darstellung seiner MeBroıenvehrevzuwendet.'» Jetzt.ist' es,der Grundgehalt von Descartes’ ‚Regeln‘, der in ihm von neuem lebendig wird und der von ihm sicherer und bestimmter als von irgendeinem anderen Schüler und Nachfolger ergriffen und weitergeführt wird. Auch er geht von der Forderung einer Allgemeinwissenschaft aus, von der alle besonderen Erkenntnisse ‚nur Einzelanwendungen sein sollen; auch er führt insbesondere die Wissenschaften der Natur, soweit sie wie die Mechanik und die Astronomie zu exakten Ergebnissen gelangen, auf die „universelle Geometrie‘ als ihre hinreichende und notwendige Bedingung zurück. Alle ‚„spekulativen Wahrheiten‘ haben es mit nichts anderem, als mit den Beziehungen der Dinge und weiterhin mit den „Beziehungen der Beziehungen“ zu tun. Ihr gesamter Gehalt und Gegenstand muß daher in den Verhältnissen zwischen Linien seine genaue symbolische Bezeichnung und seine erschöpfende sachliche Darstellung finden?). (Vgl. ob. S. 455 ff.) Dieser Zusammenhang wird indessen jetzt nicht mehr auf eine psychologische Zergliederung unserer Fähigkeiten und „Vermögen“ gestützt: er ergibt sich mit sachlicher, objektiver Notwendigkeit amapleserıti dern WWeahrh.eit;selbst.. „„Wahrheiter besaot und? bezeichnet‘ nıchts anderes, als" eine „reale Beziehung‘, die zwischen zwei Ideen stattfindet, als eines enelerehung, dierunssihre Einerleiheit7oden’Verschiedenheit kennen lehrt. Ob die Einzelinhalte, die in diese I,7 Recherche, Livr..I, chap.’6 (I, 23 ff}; chap. & (1,.35£.).chap. 3021750) 12. chap.r 202 (IE 78). Über Bacon 's- L. I], .2e partie, Chaps 202 (10122 us 1A 7)Russ: 2\'De la methode, ie partie, Chap. IV. bes. 11,:17 ff. 30%
