[[pdf-page-600]]
wandelbaren Ich nur ergriffen, nicht erschaffen werden kann, so verstehen wir den Satz, „daß wir alle Dingeäin Gott schauen’, als notwendige Folgerung. In der Tat: was ist der wirkliche Gegenstand jeder Wahrnehmung — wenn wir von den rein „subjektiven“ Qualitäten wie der Farbe, der Härte u. s. f. absehen — anders als ein bestimmt umsrenzter und gestalteter Teil der Ausdehnung!)? Stammt aber die Idee der Ausdehnung, als ein Unendliches, nicht aus dem Grunde unseres empirischen Selbst, sondern muß sie, von außen auf uns übertragen werden, so sehen wir, daß wir die Mitwirkung der intelligiblen Welt der Ideen auch bei dem einfachsten empirischen Wahrnehmungsakt nicht entbehren können. Die Summe der einzelnen Empfindungen — diesen Satz übernimmt Malebranche als grundlegende Voraussetzung aus Descartes’ Analyse des Wahrnehmungsprozesses — gibt uns niemals die Gewißheit eines äußeren Gegenstandes; erst die mathematischen Begriffe und Urteile sind es, die ihn bestimmen und vollenden. Augustin vermochte die volle Bedeutung seines eigenen Gedankens nicht zu ermessen, weil er in Bezug auf die Empfindung das gewöhnliche Vorurteil teilt, weil ihm, der in den subjektiven Qualitäten Eigenschaften der Dinge selbst sieht, das konkrete Objekt der Erfahrung unmittelbar durch die Sinne gegeben gilt?). Damit aber ist ein eigenes Gebiet niederer Erkenntnis 1) „On voit ou l’on sent tel corps, lorsque son idee, c’est & dire, lorsque telle figure d’etendue intelligible et generale devient sensible et particuliere par la couleur, ou par quelque autre perception sensible, dont son idee affecte l’äme et que l’äme y attache; car l’äme repand presque toujours sa sensation sur l’idee qui la frappe vivement“ etc. Vgl. die genauere Ausführung: Eclaircissement X (Rech. II, 267 ff.) u. Reponse ä Regis (II, 160 ff.) ®) Vgl. bes. Premiere Lettre contre l’accusation de Mr. Arnauld: „Apres y avoir regarde& de pres, je m’appercus que (St. Augustin) ne parloit que des veritesetdesloixeternelles, dessppz jectsdes:scien@es,telsquesont4J’Arith merızuzı la Geometrie, la Morale, et qu’il n’assuroit point que l’on vit en Dieu les choses corruptibles ou sujettes au changement, comme sonttousles objects quinoussenvironnent . zw zz la raison, pour laquelle il n’a point parle, comme j’ai fait et n’a point assure que l’on vit en Dieu les objects sensibles au sens que je l’entends,

[[pdf-page-601]]
abgegrenzt und anerkannt, das dem Reich der ewigen und notwendigen Wahrheiten selbständig gegenübertritt. Die moderne Auffassung vermag diese Trennung, die der Einheit ihrer Methode widerstreitet, nicht länger aufrecht zu erhalten. Wie sie seit Nikolaus von Kues die reinen gedanklichen Operationen nicht losgelöst betrachtet, sondern ihre Wirkung bis in den sinnlichen Eindruck selbst verfolgt, so kennt sie keine unbedingte Scheidewand mehr zwischen der intelligiblen und der Erfahrungswelt: beide sind ihr nur in- und miteinander bekannt und gegeben. In allen diesen Ausführungen erkennt man deutlich die eigentümliche historische Mittelstellung, die Malebranches Lehre einnimmt. Sein System ist der Versuch, auf eine neue Frage, die er in aller Schärfe erkennt und heraushebt, mit gedanklichen Mitteln zu antworten, die der Vergangenheit der Philosophie angehören. Das Problem, das ihn fesselt und auf das selbst alle seine metaphysischen und theologischen Gearenszuruckwersen, ist die. Notwendigkeit, der Benecmrlbichen’Grundwäahrheiten. Die beharrliche und ausschließliche Richtung auf dies zentrale Interesse der Erkenntnis bezeichnet ihn als modernen Denker. Er glaubt sich dem metaphysischen Vorurteil, er Bersrjenemetrompes,.zsquedesontempson navoit. point Bun em werteszqgualiteshsensibhes' .n’etoient Benamameas dans Less objets: de,nos sens... S. Augustin m’ayant donc ouvert heureusement l’esprit sur le sujet que jexaminois et ayant appris de M. Descartes, que la couleur, la chaleur, la douleur, ne sont que des modalites d’äme... je pouvois assurer qu’on voyoit, ou qu’on connoissoit en Dieu m&me les objets mat£eriels et Braplıples au tamntt quionrestrcapable’deiles,vortriet delesconnoütre. Car enfin, selon S. Augustin; c’est immediatement dans la Sagesse Eternelle qu’on voit l’etendue, jentends Daran eiintellvgipls quisestrobhjetdelaiscienge des Geometres... -Ainsi'je puis dire que je vois en Dieu les Berka korsaullsers orent enseuxm e&mess unjats echasngement, jelesvoliscou,connois dansıletenee litouhle, worguım musblevretleterneble: je les vois, dis-je, comme presents actuellement, a cause de la couleur et des autres sentiments qui s’excitent en moi A leur presence.“ (Recueil 1, 334 ff.; vgl. bes. Reponse’a Mr. Arnauld, Chap.. VII (Recueil-I, Zaloanz Chap. 2IXx vd Heca PR 121). 8£

[[pdf-page-602]]
glaubt sich der Scholastik entrückt, wenn er von ihren „Entitäten‘ und Kräften überall zu den Ideen und Wahrheiten, als den ursprünglichen Anfängen zurückgeht. Aber die Ideen selbst bedürfen für ihn schließlich, um ihre universelle Geltung nicht einzubüßen, der Stütze in irgendeiner Existenz und da die wandelbaren und vergänglichen Vorstellungen . in unserem Ich ihnen eine derartige Stütze nicht zu bieten vermögen, so müssen sie zu Dingen einer jenseitigen geistigen Wirklichkeit, zu Inhalten des göttlichen Verstandes werden. So wandelt sich die reine Funktion der Geltunssere Malebranche überall treffend heraushebt und kennzeichnet, zuletzt dennoch in ein besonderes, für sich bestehendes Ob - jekt. Der Idealbegriff der ‚„Vernunit” als eines Ganzen allgemeingültiger und unveränderlicher Prinzipien der Beurteilung, auf die wir die jeweilige veränderliche Einzelerscheinung beziehen, geht in ihren Realbegriff, in das Sein eines notwendigen und ewigen geistigen Subjekts über. Die Ideen werden zu selbständigen wirksamen Kräften, die von außen auf unser Bewußtsein, das sich ihnen gegenüber rein passiv verhält, eindringen!). Es ist sachlich lehrreich und aufklärend, von hier aus auf die philosophischen Streitschriften zwischen Malebranche und Arnauld herüberzublicken. Die Vorzüge wie die Mängel der Ideenlehre treten nirgends so deutlich hervor, wie in dieser Diskussion, in der Malebranche sich gezwungen sieht,: überall auf die Grundmotive zurückzugehen und seine Gedanken auf ihre wesentliche Einheit zusammenzuziehen. Der Einwand, den Arnauld von Anfang an erhebt, trifft das System in der 1) „La meme idee. peut, par son effica'ce, carte quitestren”Dieu est efficace, peut, dis-je, affecter Pau differentes perceptions.‘‘ Brief an Mairan vom 12. VI. 1714 (Cousin, Fragments S. 309£.) Vgl. „Entretien d’un Philosophe Chretien avec un Philosophe Chinois“ (Simon I, 572): „G’est donc par l’action des idees sur notre esprit que nous voyons les objets; c’est aussi par l’action des idees que nous sentons notre propre corps.“ Ferner Recherche, Livr. III, 2:e part. Chap. 6: ,,Il.est certain que.l esi d ges ros efficaces puisquelles agıssent dans lesperse qwelles Yeclairent, -puisqu’elles le Trendent heureuzzesr malheureuxtetenz Se Rechz 2218)

[[pdf-page-603]]
Tat an einer verwundbaren Stelle. Jede Vorstellung — so führt er aus — enthält, wenngleich sie an sich ein einheitliches Ganze ist, dennoch eine doppelte Beziehung in sich: auf die Seele, die durch sie modifiziert wird, und auf den Gegenstand, den wir in ihr denken. Wenn Malebranches Scheidung zwischen Perzeption und Idee, zwischen dem erkennenden Ich und dem, was von ihm erkannt wird, keine andere Bedeutung haben will, als diese zweifache Relation und ihre gedankliehe Notwendigkeit zum Ausdruck zu bringen, so besteht sie völlig zu Recht. In diesem Falle aber muß daran festgehalten werden, daß es sich hier nicht um zwei gesonderte Wesenheiten, sondern um ein und dieselbe Bestimmung des Bewußtseins handelt, die nur von zwei verschiedenen Seiten her beurteilt wird. Beide Betrachtungen sind gleich ursprünglich und notwendig; wir beziehen den Eindruck ebenso unmittelbar auf einen äußeren Gegenstand, wie wir innsalsseineszustandliichkeit unseres ‚Ich‘ ‘denken!). ‚Es ist vergeblich, nach dem ‚Grunde‘ dieser Eigenart unseres Bewußtseins forschen zu wollen; denn jede Erklärung, jede Theorie würde dieses Urphänomen immer bereits enthalten, vermöchte also nur scheinbar hinter dasselbe zurückzugehen?). Müßig ist es vor allem, zu fragen, wie das außer uns, an einem bestimmten Orte des Raumes befindliche Ding es anfängt, in unser Ich überzugehen, wie es mit ihm zusammenfließt und ihm innerlich „gegenwärtig wird. In Problemen dieser Art werden Gesichtspunkte, die nur innerhalb der räumlich-zeitlichen Erfahrung ihren Sinn 1) „J’ai dit que je prennois pour la m&me chose la perception et l’idee. Il faut neanmoins remarquer, que cette chose, quoique unique, a deux rapports: l’un a l’äme qu’elle modifie, l’autre a la chose appercue, en tant qu’elle est objectivement dans l’äme .... Cette remarque est tres-importante pour resoudre beaucoup de difficultes, qui ne sont fondees que sur ce qu’on ne comprend pas assez, que ce ne sont point ssentites differentes, mals, un.e,m£&mem o,.diEuro demotresame,.qaui enferme.essentielie, Denacesdeuxrapports. (Arnauld, Des yraieszet’des fausses idees, chap. 5. — Oeüvres de Antoine Arnauld, Paris 1780, Vol. XXXVIIL S. 198.) auN 22.,05chan123,93: 185: 30%
