[[pdf-page-608]]
so fragt man nicht nach ihren Ursachen: denn sie haben keine, man erkennt, daß ihre Unwandelbarkeit inihrem Besriff und ihrer Natur gegründet ist, nicht in irgendwelcher äußeren Satzung und Bestimmung. Hier nach einem tieferen Ursprung zu verlangen, heißt bereits die unbedingte Sicherheit der Denkgesetze antasten, heißt den Skeptizismus verkünden. Man sieht, daß Malebranche an diesem Punkte von dem Beispiel gelernt hat, das Pascals Philosophie ihm darbot. Die-universelle Vernun tiere unabhängiger als Gott selhst: derzeourrz Wille ist ihr untergeordnet, sofern er in allen seinen Entscheidungen sie zu Rate ziehen und gemäß ihrer Bestimmung handeln mußt). Alle besonderen „Offenbarungen‘“ treten jetzt zurück und unterstehen dem Urteil der allgemeinen unverbrüchlichen Gesetzlichkeit, die sich jedem Denkenden gleichmäßig erschließt. Man kann im einzelnen verfolgen, wie Malebranche, so sehr er überall sonst in theologischen Fragen und Wendungen befangen bleibt, an diesem Punkte das Prinzip des Katholizismus durchbricht: wie er z.B. gegenüber dem Institut der Beichte die Autonomie und Selbstgewißheit des sittlichen Urteils des Individuums betont und verficht. Das Wort von der „Raison corrompue‘ wird von ihm endgültig überwunden!). Wenn er alle unsere Erkenntnis an Gott anknüpft und in ihn aufhebt, so erscheint auch dies nunmehr in. einem neuen Licht. Die Identität vos 1) S. Eclaircissement X (Rech. II, 252 ff.). !) II ne faut pas s’imaginer que la Raison que l’homme consulte soit corrompüe, ni qu’elle le trompe jamais, lorsqu’il la consulte fidelement... Ge n’est point la raison de ’homme qui le seduit, c’est son coeur; ce n’est point sa lumiere qui l’empeche de voir; ce sont ses tenebres. . Ainsi lorsque rentrant en nous me&mes nous entendons dans le silence de nos sens et de nos passions une parole si claire et si intelligible, qu’il nous est impossible d’en douter; il faut nous y soumettre sans nous soucier de ce qu’en pensent les hommes .... I n’est point necessaire que (nous consultions) pour cela de Directeur, car lorsque Dieu parle, il faut que les hommes se taisent et lorsque nous sommes absolument certains que nos sens et nos passions n’ont point de part aux Teponses que nous entendons dans le plus secret de notre raison, nous devons toujours Ecouter ces r&ponses avec respect et nous y SOUmettre.““ Eclairciss. XIII, Rech. II, 289 ff.

[[pdf-page-609]]
und Vernunft, die damit erreicht wird, zielt nicht darauf ab, das Denken einer fremden Autorität zu unterwerfen. Nicht daß der göttliche Wille unbedingt verbindlich und „vernünftig“, sondern daß die Vernunft allgemeingültig und „göttlich“ ist, ist es, was er zuletzt beweist. Es versteht sich aus den Zeit- und Lebensbedingungen Malebranches, daß er diesen Gedanken nicht völlig zu Ende zu führen vermochte, daß ihm über der Erforschung und Sicherung der Gesetze gie Erage nach dem Gesetzgeber niemals völlig. verPanmıes.,Quelzsenre detre. est-ce que cette lol et cetie regle? comment subsiste-t-elle dans la matiere? quel en est je omlateur2 Ellezest eternelle, dites vous, Concevez Bene ereacıslbaleur -est, eternel, Elle est necessaire et immuable, dites-vous encore; ditesdonc Bee erezeerslateur-.est necessalre, et qu'il ne lui est pas libre ni de former, ni de suivre ou de ne suivre pas cette loi. Concevez que cette loi n’est immuable et Fernelle que marce quelle est ecrite, pour ainsi dire, en caracteres &ternels dans l’ordre immuable des attributs ou des perceptions du legislateur, de l’&tre infiniment parfait‘'). Wenn diese Worte auch noch immer eine innere Unsicherheit über die einzigartige und zentrale Geltung der Erkenntnisprinzipien bekunden, so weisen sie doch zugleich einen neuen eozzeinen Weg, der von verschiedenen Seiten her’ von erh unız und, von Bayle. beschritten wird. — Bere Nuwseangs,der Cartesischen Philo- | sophie. — Bayle. Ib So gewagt es ist, eine so eigentümliche und paradoxe Erscheinung wie Bayle einem geschichtlichen Gattungsbegriff einzuordnen: seinem Ausgangspunkt und seinen ersten Motiven nach gehört er unverkennbar dem Cartesianismusan. Das Bild der gedanklichen Bewegung, die von Descartes ausging, bliebe unvollständig, wenn wir von diesem Denker, der 1) „Entretien d’un Philosophe Chretien avec un Philosophe Chinois.‘“ Simon I, 587f.

[[pdf-page-610]]
nach Geistesart und Methode einer völlig anderen Richtung anzugehören scheint, absehen wollten. Er, der keinen einzigen neuen Zugin die Gesamtverfassung des Gartesischen Systems eingefügt hat, stellt dennoch die Wirkungen, die die neue Lehre auf die allgemeine Geisteskultur geübt hat, in mannigfaltigen Ausprägungen dar. Er knüpft in seinen theoretischen Grundgedanken an Malebranche an, den er stets mit Auszeichnung nennt und den er unter allen zeitgenössischen Philosophen am höchsten stellt!). Von ihm übernimmt er vor allem die kritische Umgestaltung des Begriffs der ‚ewigen Wahrheiten‘, sowie die entscheidenden Hauptsätze der Begründung des Idealismus: er selbst spricht es ausdrücklich aus, daß seine eigene Ansicht von der Idealitätder Koörp er zz nur eine Ergänzung und Fortsetzung der Beweisgründe sein will, die Malebranche gegen Arnauld gebraucht hatte?). Aber freilich: diese Weiterbildung wandelt sich alsbald zu einer allgemeinen Kritik, die an dem Grundsatz der klaren und deutlichen Perception vollzögen wird. Dnlzyız hier in der Logik, so bereitet sich anderseits von der Ethik und Geschichte her eine neue Fragestellung vor, die über den Umkreis des Cartesianismus hinauszuführen bestimmt ist. — Die Rolle, die Bayle in-der Geschichte der Skenese zufällt, wird am deutlichsten, wenn man seine Stellung mit der Montaignes vergleicht. Der formale Grundunterschied, der sich hier besonders aufdrängt: der Gegensatz zwischen der Anmut von Montaignes aphoristischem Stil und der breiten und gelehrten Gründlichkeit, mit der Bayle sein I'hema angreift und kraft immer neuer „Distinktionen‘‘ verfolgt und zerlegt, weist zugleich auf eine tiefere sachliche Unterscheidung hin. Für Montaigne bildet alles bloß philologische und geschichtliche Wissen einen Teil jenes „Pedantismus‘, den er als das Grundübel der herkömmlichen Erziehungslehre bekämpft. Die aufgedrungene Kenntnis des Fremden ist es, die uns überall die Entdeckung des Eigenen !) Vgl. hierüber: Bouillier, Histoire de la Philosophie Gartesienne, Paris 1868, Vol. II. ®) Bayle, Dictionnaire historique et critique (1695 ff.) — Article: Zenon. Remarque G.

[[pdf-page-611]]
verwehrt; die Bücher sind es, die die unübersteigliche Scheidewand zwischen unserem Geist und den Dingen bilden. Jede neue Erläuterung, die wir an ihnen versuchen, wird uns unter unseren Händen zu einer neuen Dunkelheit: Kommentar häuft sich auf Kommentar, um die eine Wahrheit zu zerstückeln und in sich selbst zweideutig zu machen. ‚Nous ouvrons la matiere, et l’espandons en la destrempant: d’un subiect nous en faisons mille, et retumbons, en multipliant et subdivisant, ä l’infinite Dr 22fomeszd Epieurus2... L’homme ne faict «que-fureter et quester, et va sans cesse tournoyant, bastissant, et s’empestrant en sa besongne, comme nos vers ä soye et s’y estouffe; mus in pice.‘ (Essais III, 13.) Es ist, als hätte Montaigne in diesen Worten die schriftstellerische Art von Bayles ‚Dictionnaire‘, mit der Fülle seiner Zitate und Verweisungen, seiner Repliken und Dupliken vorweg geschildert. Aber man darf in dieser scholastischen Gestalt und Hülle nicht lediglich ein Zeichen des Rückschrittes sehen: vielmehr birgt sich in ihr zugleich das Bewußtsein einer neuen positiven Aufgabe. Das System Descartes’, wie sehr es von dem Gedanken beherrscht war, die Eigentümlichkeit des ‚‚Geistigen gegenüber aller Wirklichkeit der Natur zu behaupten, hatte dennoch mit einem Ergebnis geendet, das, eben an dieser Grundabsicht gemessen, ungenügend und problematisch blieb. Die Natur war dem Denken ein- und untergeordnet und in ein festes System der Erkenntnis verwandelt. Aber eben die eigensten und nächsten Probleme des Selbstbewußtseins waren hier noch nicht selbständig und aus einem festen Mittelpunkt heraus gestaltet: es fehlt der Cartesischen Philosophie an einer Beben Grundlesung der Geisteswissenschalten. Wiediıe Ethik, soblieb die Geschichte ihrem Plane und ihrem Ausbau fremd. Bei Malebranche insbesondere dient alles historische Wissen nur als Folie, um den Wert der echten und zeitlosen Wahrheiten der Mathematik und Logik um so deutlicher hervortreten zu lassen. Zum Begriff wahrhafter Erkenntnis gehört ihm nur die Gesamtheit derjenigen Sätze, „die auch Adam verstehen und besitzen konnte‘). 1) S, die charakteristische Erzählung in Fontenelles Eloge de Malebranche.
