[[pdf-page-616]]
so knüpfen sie hierbei nur an seine Physik, nur an diejenigen Sätze, die er selbst dem Bereich der "trügerischenszunz schwankenden Meinung zugewiesen hatte, an. Die logische Absicht aber, die dem Gedanken des Einen Seins und der Kritik der Vielheit und Unendlichkeit zugrunde lag, blieb unverstanden: sie mußte einer Epoche fremd bleiben, der die Wahrheit und das Sein des Unendlichen in ihrer neuen kosmologischen Gesamtansicht unmittelbar verbürgt erschien und die sich anderseits soeben ein neues gedankliches Instrument erschuf, um die Probleme des Unendlichen innerhalb der Wissenschaft exakt zu beherrschen und zu bewältigen. Bei Bayle dagegen tritt das Problem freilich zunächst nur als eine Frage der Metaphysik auf, die aber alsbald ihren Einfluß und ihre Rückwirkung auf die allgemeinen Fragen der Erkenntnislehre beweist. Das Originale und Wertvolle seiner Leistung besteht darin, daß er als Erster in der neueren Philosophie die Bedeutung der Antinomien für die Begründung des Idealismus erkennt. Damit hat er ein Motiv geschaffen und einen Zusammenhang gestiftet, der in der Geschichte des Erkenntnisproblems nicht wieder verloren gegangen ist!). Die Annahme einer absoluten Materie hinter dem bekannten empirischen Sein der Phänomene zeigt sich jetzt nicht nur als eine leere, unbeweisbare Behauptung: sie offenbart sich als ein durchgängiger innerer Widerspruch. Denn wie immer man das ‚Sein‘ dieser Materie sich denken mag, ob man es aus ausdehnungslosen Punkten zusammensetzt oder ob man es aus Atomen oder aus Elementen von unbegrenzter Teilbarkeit bestehen läßt: immer geraten wir mit klaren und unaufheblichen Beweisgründen des Verstandes ın Widerstreit. Jede dieser drei Meinungen vermag sich nur mittelbar dadurch zu behaupten, daß sie die beiden anderen entgegenstehenden Sätze als unmöglich erweist: jede ist unbesieglich, solange sie sich angreifend verhält, um sogleich zu !) Der Gedanke ist gleichzeitig, in tieferem und umfassenderem Sinne, von Leibniz konzipiert worden, blieb jedoch wesentlich auf seinen philosophischen Briefwechsel beschränkt und konnte daher keine weitere geschichtliche Fortwirkung üben. (Über die Fortbildung des Gedankens, insbesondere bei Collier, vgl. Bd. II.)

[[pdf-page-617]]
nichte zu werden, falls sie es unternimmt, ihre These mit positiven Gründen zu erhärten!). Statt indes aus der Ausschließung zweier dieser Fälle mit Gewißheit auf die Wahrheit les dritten zu schließen, sollte man aus dem Kampfe und dem schließlichen gemeinsamen Schicksal der Parteien vielmehr man, dab. die Voraussetzunmg,‘ um (die sich”. der Streit bewegt, in sich selbst unhaltbar ist, daß es das Subjekt des Schlußsatzes, nicht die einzelnen Prädikate sind, worin die Schwierigkeit begründet liegt. Wir müssen begreifen, daß der. Körper der Physik zu keiner anderen Art des „Seins“ gehört, wie die Linien und Flächen der Mathematik; wir mussen einsehen, daß, so ‘gut: Länge und: Breite ideale Gebilde sind, das Gleiche auch für die Materie des Physikers silt®). Demselben Verdikt, wie der Raum, verfällt die Bewegung: auch sie erscheint uns durchweg mit inneren Widersprüchen behaftet, sobald wir sie als eine unabhängige Wesenheit betrachten und demgemäß ihre innere „Nalur‘ zu ent- 1) „„Chacune de ces trois sectes, quand elle ne fait qu’attaquer, (riomphe, ruine, terrasse; mais A son tour elle est terrassce et abimee, guand elle se tient sur la »defensive.‘‘ %(Dictionnaire, -Art.: Zenon, Remarque G.) —! Man vgl. hiermit die Sätze der Methodenlehre der Kritik der reinen Vernunft, 1. Hauptst., 2. und 3. Abschn.: „Durch welches Mittel wollen sie aus dem Streite heraus kommen, da keiner von beiden seine Sache geradezu begreiflich und gewiß machen, sondern nur die seines Gegners angreifen und widerlegen kann? Denn dieses ist das Schicksal aller Behauptungen der reinen Vernunft, daß . . sie dem Gegner jederzeit Blößen geben und sich gegenseitig die Blöße ihres Gegners zu Nutzen machen können ... Ob aber gleich bei bloß spekulativen Fragen der reinen Vernunft keine Hypothesen stattfinden, um Sätze darauf zu gründen, so sind sie dennoch ganz zulässig, um sie allenfalls nur zu verteidigen, d. i. zwar nicht im dogmatischen, aber doch im polemischen Gebrauche. Ich verstehe aber unter Verteidigung nicht die Vermehrung der Beweisgründe seiner Behauptung, sondern die bloße Vereitelung der Scheineinsichten des Gegners, welche unserem behaupteten Satze Abbruch tun sollen.‘ 2) „Il faut reconnaitre A l’egard du corps ce que les mathemaLiciens reconnaissent A l’egard des lignes et des superficies .. Ils avouent de bonne foi qu’une longueur et largueur sans profondeur sont des choses qui ne peuvent’exister hors de notre äme. Disons en autant des trois BmensiensBlilesnessauralent-trouvwer.de placaque anssenotReresmrutselles ne p ewwentsexisibeir’guiidealement.‘“ Art. Zenon., Rem. G.

[[pdf-page-618]]
un am rätseln suchen. Die Schwierigkeiten der stetigen Zusammensetzung der Materie, wie ihres stetigen Überganges von Raumzu Raumpunkt schwinden erst, wenn wir mit der Aufhebung jeglicher "Transscendenz- Ernst machen anzwr Geiste allein vermögen wir den „Zusammenhang“ zu stiften und zu begreifen, der uns an den gesonderten, realen Elementen unfaßbar blieb!). Diesen Erwägungen fügt Bayle die Gründe hinzu, die sich aus der Betrachtung der physiologischen Bedingtheit unserer sinnlichen Erfahrung ergeben: denn alle „Mittel. der Epoche‘, mit denen man'die Subjektivitäczger Empfindungsqualitäten dartut, gelten ihm zugleich als ebensoviele Beweise gegen das unabhängige Sein der Ausdehnung. Hier weist er selbst auf Malebranche zurück, dessen Erörterungen über die Relativität aller räumlichen Setzungen er aufnimmt und breiter entwickelt. (Vgl.ob. 5.962.) Das wesentliche Ergebnis aber, das er gewinnt, liegt nicht in diesen psychologischen Ausführungen, sondern es besteht darin, daß er das letzte Band, das die klare und deutliche Perzeption noch mit der abs als Wirklichkeit verknüpft, zerschneidet. Wie die gesamte Entwicklung der Philosophie des 17. Jahrhunderts auf eine Lockerung dieses Zusammenhangs hinausging, konnten wir beständig verfolgen; aber erst jetzt ist die Scheidung streng und unwiderruflich vollzogen. Der Satz des Widerspruchs selbst, somit die Bedingung aller unserer Begriffe bleibt nur solange in Kraft, als wir innerhalb des Bereichs der Phänomene verharren; er versagt und wird stumpf, sobald wir ihn zur Ordnung an sich bestehender Dinge außerhalb jeglicher Beziehung zur Erkenntnis brauchen wollen. Von diesem allgemeinen, theoretischen Ergebnis aus verstehen wir nunmehr sogleich die Kritik des Offenbarungsglaubens, die der „Dietionnaire‘ durchführt. Zwischen unseren Vernunftbegriffen ‚und den jensenar sn Mächten und Wirklichkeiten, von denen dieser Glaube spricht, läßt sich kein Zusammenhang herstellen. In der 1) A.a.0O.: „Disons donc que le contact des parties de la matiere n’est qu’ ideal; dest dans notre esprit que sepeuyent reunir les’extremitesudesplusrtenr snen mp

[[pdf-page-619]]
Sicherung dieses Gedankens liegt die Grundabsicht, die sich durch alle Wendungen und Verschleierungen von Bayles Dialektik hindurch verfolgen läßt. Wenn der „Commentaire philosophique‘“, von dem wir ausgingen, noch auf eine rationale Prüfung und Berichtigung der Glaubenssätze hinzustreben schien, so wird jetzt eben diese Fassung des Zieles als in sich selber widerspruchsvoll verworfen. Das einzige eindeutige und konsequente Verhältnis, das sich zwischen Philosophie und Glaubenslehre feststellen läßt, ist die unbedinste Unterwerfung des Denkens unter den Inhalt der OffenBruno ante immer’ ’erneutem Pathos” wird .diese” letzte resignierte Entscheidung als das endgültige Ziel und der echte Ertrag aller Wissenschaft gepriesen. Noch einmal faßt Bayle alle Bemühungen des Menschengeistes, Glauben und Wissen zu versöhnen, zusammen, um ihnen allen gleichmäßig das Urteil zu sprechen. Jede Vermittlung, die hier gesucht wird, erweist sich als eine Halbheit des Denkens!). Die Erkenntnis ist ein lückenloses System: sie an einem Punkte aufgeben, heißt somit auf sie in ihrer Totalität Verzicht leisten. Wir vertrauen etwa dem Grundsatz, daß zwei Dinge, die sich von einem dritten nicht unterscheiden, untereinander nicht verschieden sind: das Mysterium der Dreieinigkeit wird uns vom Gegenteil überzeugen. Wir nehmen als evidente Wahrheit an, daß ein Körper nicht an mehreren Orten zugleich sein kann: das Dogma der Eucharistie klärt uns über unseren Irrtum auf. „Durch diese Lehre verlieren wir alle Wahrheiten, die wir bisher in den Zahlen gefunden; wissen wir nun doch nicht mehr, was „Zwei“ und ‚Drei‘, was Identität und Verschiedenheit bedeuten.“ Logik und Mathematik werden jetzt im günstigsten Falle zu einer Sammlung induktiver und jederzeit aufhebbarer Sätze: denn kann nicht morgen eine neue Offenbarung unsere evidentesten Vernunftprinzipien zu nichte machen ??) So ergibt sich ein seltsamer Kontrast zwischen der Besıtivenı\Voraussetzung, von der’ Baylewausgeht, und dem Ziel, bei dem er endigt. Seine Leistung und sein 1) Vgl. bes. die Artikel: Pyrrhon, Simonides, Manicheens, Pauliciens, Socin des „Dictionnaire‘“. 2\ Article:: Pyrrhon, Remarque B. 38”
