[[pdf-page-77]]
beiden Gebiete von Cusas philosophischer Betrachtung eint, tritt jetzt deutlich hervor. Im Gedankender Emanation, der seit den Zeiten des Neuplatonismus die gesamte Metaphysik beherrscht hatte, entdeckt er wiederum das methodische Grundprinzip der’reinen Dediuktvon, Denn die „Emanation“ bedeutet wenngleich in dinglicher Wendung die allgemeine Forderung, sich über die Isolierung des Besondern zu erheben, indem man es aus einem gedanklichen Urgrund entstehen läßt. Indem Cusanus auf diese ursprüngliche Bedeutung des Begriffs zurückgeht, wandeln sich ihm unvermerkt wieder Bestimmungen, die bisher einzig und allein der Theologie anzugehören schienen, in Ausdrücke für logische Beziehun- ‚gen. Die allgemeine Anschauung des dynamischen Pantheismus, daß ein Verständnis der Welt nur zu erreichen ist, wenn man vom Ganzen zu den Teilen, nicht von den ‘ Teilen zum Ganzen geht, setzt sich jetzt unmittelbar in eine wichtige und fruchtbare Charakteristik des mathematischen Continuums um!). In dieser Umbildung kündigt sich in der Tat eine neue Zeit an. Die Mathematik sollte der Theologie dienstbar gemacht werden, um ihr passende und treffende Sinnbilder zu liefern: aber ihr eigener Ideengehalt ist nunmehr lebendiggeworden, und er ist es, der jetzt vielmehr der Lehre vom Sen ein neues Gepräge gibt. An die griechische Philosophie, an ihre Entwicklung des Gegensatzes des „Einen und Vielen‘ knüpft Cusanus an. Den Gehalt der antiken Spekulation über dieses Problem hat Platon im Philebus in klassischer Weise zusammengefaßt. Das ist ihm die Grundfrage, ob man solche Einheiten wie den Menschen selbst, das Rind selbst, das Schöne selbst, das Gute selbst als wahrhaft seiend anzunehmen hat: sodann aber, wie es möglich ist, daß sie, während sie doch stets mit sich selbst identisch bleiben und weder Entstehen noch Vergehen zulassen, sich dennoch in das Werdende und Unendliche auflösen und gleichsam zerteilen: „Denn das ist doch wohl das Unmöglichste, daß sie, als ein und dasselbe, zugleich in dem sit perfectissime unitrina, ut posse vivere sit adeo omnipotens quod de se sui ipsius generet vitam.‘‘ Dialog. de Possest. fol. 181a. 2) Vgl. z. B. Idiotae Lib. III, cap. 10, fol. 90a u. b.

[[pdf-page-78]]
Einen und in dem Vielen sind. Diese Einheit und Vielheit, nicht jene in den Sinnendingen, ist es, die zum Grund aller Schwierigkeiten wird, wenn man sie nicht zutreffend erklärt, dagegen zur Lösung jedes Zweifels, wenn sie richtig bestimmt wird“. Das Auseinandergehen in den Gegensatz und die Rückkehr zur Einheit also ist kein willkürlich aufgegriffenes Problem, sondern es stellt sich in ihm die grundlegende Eigentümlichkeit des logischen Rrozesses selber: „es wird niemals aufhören, noch stammt es etwa erst von heute, sondern es ist das unsterbliche, nie alternde Begegnis der Begriffe selbst in uns.“ (mv Aoywr uurwv ayavarov rı xal ainowv ra9oe Ev nu.) Wirklich ist auch innerhalb der scholastischen Philosophie das Interesse.an dieser dialektischen Grundfrage nirgends erstorben, wenngleich ihr eigentlicher logischer Kern unter mannigfachen dogmatischen Hüllen sich verbirgt. Auch Cusanus erfaßt das Problem in dieser Begrenzung; die Schwierigkeit im ‚Begriffe der Trinität,r die ’Einheitziersre göttlichen Personen ist es, auf der sein Blick zunächst verweilt. Hier liegt sein innerer Zusammenhang mit dem Mittelalter; insbesondere mit Anselm und Seotus Eryvemee Aber je tiefer er sich in das Dogma der Dreieinigkeit versenkt, umsomehr sieht er sich, zu seinem Verständnis und seiner Deutung, auf das Verhältnis hingewiesen, das in unserem Bewußtsein zwischen dem Intellekt, dem intelligiblen Gegenstand und ihrer Einheit im Akte der Erkenntnis besteht. So wird der Gehalt, der von der griechischen Philosophie her ın die Glaubenslehre übergegangen war, wieder selbständig. und flüssig gemacht. Aus der Begrenzung durch die theologischen Fragen ringt sich Cusanus wiederum zu dem allgemeingültigen Problem des ‚Logos in uns selbst‘‘ und zur Betrachtung seiner SLBENLUN LEITEN und „ewigen Beschaffenheit‘ hindurch. IK Es ist ein weiter Weg von der „negativen Theologie‘‘, wie sie sich in Cusanus’ ersten Schriften ausspricht, zu der Erkenntnislehre der späteren Periode. Wenn dort das Absolute nur in der Verneinung unseres endlichen Wissens erreicht

[[pdf-page-79]]
werden konnte, so ist hier die Erkenntnis das vollendete Abbild .und die prägnante Wiederholung des Göttlichen; wenn dort alle Kategorien des Denkens ausgelöscht und überschritten werden mußten, so finden wir jetzt in ihnen den festen Halt, der es uns ermöglicht, die höchste Wesenheit analogisch zu verstehen und uns deutlich zu machen. Die „subjektivität‘“ bedeutet nicht mehr den Gegenpol des absoluten Seins, sondern die Grundkraft, die uns zu seiner Betrachtung und Deutung befähigt. Das Gebiet des Denkens und das des Seins bleiben zwar ihrem Umfange nach verschieden, so daß sie niemals zu vollkommener Deckung zu bringen sind; dennoch besteht zwischen ihnen inhaltlich eine durchgängige Harmonie, derzufolge alle Verhältnisse des Seins sich im menschlichen Geiste nach dessen eigenem Maßstabe projizieren und darstellen. — Dennoch besteht auch zwischen diesen gegensätzlichen Aspekten des Gesamtsystems ein innerer Zusammenhang. Denn die Entsprechung des Geistes und der Wirklichkeit wird auch jetzt nicht in dem Sinne genommen, daß es sich hier um ein Abbilden, um eine Kopie des transscendenten Seins in irgendeinem Objekt des Bewußtseins handelt. Kein einzelner Begriff, kein festes Datum der Vorstellung ‚, oder des Denkens, sondern lediglich de Operationen Berg Pätig keiten des "Intellekts," aus denen jene Einzelgebilde sich entwickeln, bilden den zutreffenden Vergleichspunkt. Von jedem bestimmten Inhalt des Bewußtseins streng gesondert und geschieden, spiegelt sich die höchste, schöpferische Ursache dennoch in der allgemeinen Funktion des Bewußtseins wieder: durch keine Bestimmtheit des Denkens zu erfassen, erweist sie dennoch ihren Zusammenhang mit der aktiven Einheit des Bestimmens. Wieder tritt hier als Beispiel das.math ematisch-Unendliche ein, das nur darum durch keine gegebene Einheit meßbar ist, weil es selbst das Prinzip alles Messens in sich darstellt!).. So dürfen wir denn auch, wenn wir nach einem Bilde für das göttliche !) Complementum theologicum, Cap. XI, fol. 98 b.

[[pdf-page-80]]
Sein verlangen, dieses nicht im Bereich des Siehtbaren, sondernlediglich imAkt des Sehens selbst suchen). Gott ist die reine, unumschränkte Tätigkeit des Sehens, die sich in keinem Einzelobjekt bindet; de Grundkraft des Erkennens, die sich in keinem ihrer Erzeugnisse begrenzt. In ihm ist der Gegensatz zwischen Subjekt und Öbjekt, zwischen dem Prozeß des Erkennens und seinem Gegenstand aufgehoben: „purissimus intellectus omne intelligibile intellectum esse facit: cum omne intelligibile in ipso intellectu sit intellectus ipse?)‘‘. So verhält er sich zur Welt, wie das Eine Licht zu den mannigfaltigen Farben, in deren jeder es als Voraussetzung enthalten ist, ohne doch jemals in irgendeiner vonihnen rein und ungebrochen aufzugehen?). Unter den vielfachen und wechselnden Namen, die Cusanus in immer erneuter Fort- und Umbildung für das absolute Sein prägt, ist die Bezeichnung des ‚‚Nicht-Anderen‘‘, die er in einer eigenen Schrift „De non aliud‘ entwickelt und begründet, besonders charakteristisch. Der sprachliche Doppelsinn dient hier dazu, die zwiefache metaphysische Tendenz des Gottesbegriffs in einer einzigen Formel festzuhalten und auszusprechen. ,,Non aliud‘: das bedeutet einmal, daß das Absolute von den: empirischen Inhalten nicht geschieden und getrennt, sondern eben dasjenige ist, was ihr inneres, immanentes Sein ausmacht; auf der anderen Seite aber soll darin zum Ausdruck kommen, daß die höchste Einheit nicht als ‚‚Dieses‘‘ oder ‚‚Jenes‘‘, nicht in der Art eines Einzeldinges zu verstehen und zu bestimmen ist. „Gott ist in Allem Alles und doch Nichts von Allem‘‘ —: in dieser Antinomie endet CGusanus’ Metaphysik®%). Aber der Widerstreit dieser beiden Thesen läßt sich lösen und verstehen, wenn wir — wozu Cusanus selber den Weg weist?) — den Satz wiederum I) S. De quaerendo Deum (1445) fol. 198 a. ?) De filiatione Dei; fol. 67 b. ®) S. De apice theoriae; fol. 220 a. 2\;De non aliudzSa1561f.;: vgl, bes. 824159: .?) „Sieut intellectus per intellectuale frigus omnia sensibiliter frigida intelligit sine mutatione sui sive frigefactione, ita ipsum non aliud per se ipsum sive non aliud omnia intellectualiter existentia
