[[pdf-page-620]]
Verdienst ist es, die unveräußerliche Einheit der theoretischen Vernunft erkannt und festgehalten zu haben. Nur als Ganzes kann sie, wie er begreift, etwas bedeuten und wirken: aber er hat sie, da er sie in diesem umfassenden Sinne nicht zu behaupten vermochte, zuletzt als Ganzes verworfen. — Nach der subjektiven Ehrlichkeit dieses Schlußsatzes soll hier noch nicht gefragt werden; die Entscheidung hierüber wird sich von selbst ergeben, wenn wir nunmehr die Kehrseite von Bayles Skepsis, innerhalb des Dictionnaire selbst, ins Auge fassen. So entschieden er die Vernunit der Wissen: schaft bekämpft und verwirft, so unantastbar bleibt ıhm das Recht der sıttlichen Vernunft. Die Ausgangssätze des „Philosophischen Kommentars‘ bleiben in dieser Hinsicht unverändert bestehen, ja sie werden jetzt schärfer und radikaler behauptet und begründet. So wenig es dem menschlichen Geiste gegeben ist, in das Sein der jenseitigen Dinge einzudringen, so sehr steht ihm das alleinige Recht und die selbstgenügsame Krait zu, sıch das Gesetzrdes Handy zu bestimmen. Jede religiöse Ableitung des Sittengeselzes wird rückhaltlos verworfen. Immer von neuem kehrt Bayle zu diesem Gedanken zurück, immer wieder ist es die Kraft und Reinheit des weltlichen Ideals der Antike, auf die er sich zu seinem Erweise beruft. Jedem Hinweis auf eine spezifische Wirkung des Christentums stellt er das Beispiel anderer Religionen, jedem Bericht einer übernatürlichen Gnadenwirkung ein Zeugnis für die lebendige Wirksamkeit der reinen philosophischen Sittenlehre gegenüber. Der „Dietionnaire‘ ist die Fundgrube für alle Beispiele geworden, ın denen die Philosophie der französischen Aufklärung das gleiche Thema behandelt hat. Wenn Bayle Islam und Christentum miteinander vergleicht, um den Gehalt ihrer Beweisgründe wie den Einfluß auf die innere Gesinnung ihrer Bekenner gegeneinander abzuwägen, so klingt hier der satirische Oberton oft in einer Stärke mit, daß man unmittelbar Voltaire zu hören glaubt. Er spricht.es aus, denss Macht der posiliven Glaubenslehren sich bisher überall nur in der Kraft der Verfolgung gegen Ändersdenkende, nicht in der

[[pdf-page-621]]
Rückwirkung auf das eigene Tun, bewährt habe. Es heißt die Sittlichkeit entwurzeln, wenn sie auf das Ansehen eines Einzelnen oder auf das Vorbild des Religionsstifters gestützt wird; wo ein geschichtliches Individuum in seiner Relativität zum unbedingten Maßstab wird, da ist die ewige ‚„‚Idee‘‘ des Guten bereits verlassen!). So gestaltet sich auch hier der Widerstreit zwischen Vernunft und Glauben schroffer und unversöhnlicher als zuvor: die Schlußfolgerung aber, die daraus gezogen wird, ist derjenigen auf dem theoretischen Gebiet durchaus entgegengesetzt. DieVernunft,diesich dort demDogma gefangen gab, erkennt sich nunmehr als fähig und zureichend, das Ganze der individuellen Lebensführung zu bestimmen und die Formen der empirischen Gemeinschaft zu erschaffen. Beide Ergebnisse, so unvereinbar sie uns scheinen mögen, sind für Bayle nicht getrennt, sondern bilden in ihm eine unmittelbare, persönliche Einheit. Ihm innere Unwahrhaftigkeit vorzuwerfen, wäre nur dann berechltist, wenn sich nicht die geschichtlichen und psychologischen Bedingungen aulzeigen ließen, aus denen der Zwiespalt in ihm notwendig folgt und sich erklärt. „‚Bayles Glaube — so urteilt Feuerbach — war ein Akt der Selbstverleugnung, eine Schranke, die er sich selbst setzte, eine eben deswegen an sich willkürliche Schranke, die freiwillige Negation seines Geistes, wie sein Geist die Negation seines Glaubens war... .. Bayle schließt aus den Einwürfen der Vernunft gegen den Glauben nicht auf die Nichtigkeit der Dogmen, sondern auf die Nichtigkeit der Vernunft . . . Sein Glaube ist eine freiwillige Abstinenz und Pönitenz seiner Vernunft. Aber gleichwohl war Bayle kein Heuchler. Er ist ein Freigeist aus Notwendigkeit. Bei dem Heuchler ıst das Äußere im Widerspruch mit dem Innern, das Innere die Negation des Äußern und umgekehrt. Aber Bayle war in Bere elbsiıme Widerspruch. Er heucheltenieht den Glauben; er glaubte wirklich, aber er glaubte im Widerspruch mit sich, mit seiner Natur, seinem Geiste‘). Man kann Seas. imshes. dies Artikel: Mahomet, David, Sara.’ Zu ‚Bayles ethischer Grundanschauung vgl. Jodl, Gesch. der Ethik, I, 280 ff. !) Feuerbach, Pierre Bayle, Sämtl. Werke, hg. von Bolin BES OL EN DOSE

[[pdf-page-622]]
indes selbst diesen inneren Widerspruch schlichten, wenn man sich — was durch die. literarische Form des Dictionnaire freilich erschwert wird — das Ganze seiner philosophischen Grundabsicht beständig vor Augen hält. Bayle hat das sacrificium intellectus gebracht, er hat die theoretisc.he Vernunft geopfert, um der sıttirznzı Vernunft unbedingtes und freies Feld zu schaffen. Je erhabener und unbegreiflicher er das Dogma schilderte, und in um so weitere Ferne er es damit rückte, desto mehr sicherte er das unmittelbare empirische Leben vor seinen Eingriffen und Übergriffen. Die Ethik — das ist der feste Punkt, in dem er wurzelt — geht ıhm in der. Vernunit aui: die Klare zwischen Vernunft und Dogma erweitern, heißt somit zugleich, dem Einfluß des Dogmas auf die sittliche Beurteilung und Betätigung steuern. Der Glaube an die Mysterien, an das „Sein“ des Übersinnlichen ist der Preis, den er für die Erreichung dieses Hauptziels einsetzt. Die Persönlichkeit Bayles spricht nirgends lebendiger und eindrucksvoller zu uns, als in einer philosophischen Gelegenheitsschrift, die nach Aufhebung des Edikts von Nantes zur Verteidigung der Glaubensfreiheit geschrieben ist!). Hier hat er Worte von einer Krarzure Freiheit der Gesinnung und von einer polemischen Schärfe und Bitterkeit gefunden, die unvergeßlich sind. Hier sehen wir denn auch den Kern seiner geschichtlichen Aufgabe rein und losgelöst von allen fremden Bestandteilen vor uns. Nicht die wissenschaftliche Einsicht, sondern die religiöse Duldung ist der Endzweck, auf den seine Aufklärung abzielt. Sein kritisches Interesse erlahmt, sobald ihm dieser Zweck gesichert scheint, und das paradoxe Gefüge des Systems brachte es mit sich, daß er glauben konnte, ihn unter Preisgabe der Wissenschaft am gewissesten und gefahrlosesten erreichen zu können. Freilich ist damit zuletzt weder der Vernunft, die keine Möglichkeit mehr besitzt, ihr Reich theoretisch zu festigen und auszubauen, noch auch dem Glauben gedient. Denn welcher Wert bleibt noch einer Religion, die unseren Verstand mit !) „Ge que c’est que la France toute catholique sous le regne de Louis le Grand‘ vgl. bes. Oeüvres diverses II, 347.

[[pdf-page-623]]
/ Das psychologische Motiv der Bayleschen Skepsis. 599 dunklen Rätseln quält und die sich der Einwirkung auf unseren sittlichen Willen grundsätzlich begeben muß? Der Zwiespalt aber, der hier zurückbleibt, hat wiederum einen tieferen sachlichen Grund: er erklärt sich, wenn man die psychologische Grundauffassung des Menschen betrachtet, von der Bayle Seinen Ausgang nimmt. Montaigne hatte gegen alle Zweifel seines theoretischen und sittlichen Relativismus einen” Testen ‚Ankergrund im Begriffe ‘des’ ‚natürlichen Menschen‘ gefunden. Der Mensch der Natur, der noch nicht durch die äußerlichen Bindungen und Satzungen, die die fortschreitende Zivilisation erschafft, in seinem Wesen verfälscht ist, bleibt für ihn der sichere Leitstern. Hier wird dieser Skeptiker gläubig; hier leiht er den phantastischen Erzählungen über die Verfassung der Naturvölker Amerikas willig Gehör: das goldene Zeitalter ist ihm unmittelbar in der Gegenwart lebendig geworden. Alles, was die Philosophen jemals von einem primitiven Idealzustand ersinnen konnten, reicht nicht heran an die reine und schlichte Naivetät, die uns hier dieErfahrung zeigt. »,,Wilde‘“ heißen wir jene, wie wir die Früchte wild nennen, die die Natur aus sich heraus und ohne fremde Hilfe hervorbringt; während wir im Grunde das Wort für diejenigen brauchen sollten, die wir künstlich verändert und durch Anpassung an unseren verdorbenen Geschmack zu Bastarden gemacht haben. Wider alle Vernunft wäre es, daß die Kunst den Vorrang vor unserer großen und mächtigen Mutter Natur gewinnen sollte. Wir haben die Schönheit und den Reichtum ihrer Werke so sehr mit unseren eigenen Erfindungen überladen, daß wir sie darunter völlig erstickt haben: wo immer noch einmal ihre Reinheit hervorleuchtet, da beschämt sie in erstaunlicher Weise unsere eitelen und frivolen Bemühungen« (Essais I, 30). Von solcher Rousseauschen Grundstimmung ist Bayle weit entfernt. Er erschließt das „Wesen‘‘ des Menschen lediglich aus dem Verlauf seiner Geschichte: hier aber dient ihm jedes neue Blatt dazu, das naive Zutrauen zu der ursprünglichen Güte seiner Natur zu widerlegen. ‚„L’homme est mechant et malheureux; chacun le connait par ce qui se passe au dedans de lui et par le commerce qu’il est oblige d’avoir avec son prochain

[[pdf-page-624]]
(Nous voyons) partout les monuments du malheur et de la mechancete de ’homme: partout des prisons et des höpitaux; partout des gibets et des mendiants .... L/histoire n’est A proprement parler qu’un recueil des crimes et des infortunes du genre humain‘). Dieser Pessimismus ist der tiefste Grund der Bayleschen Skepsis. Die sittliche Vernunft bleibt ihm ein Danaergeschenk; sie vermag das Ziel des Handelns festzustellen und den Weg zu erleuchten, aber die natürliche Kraft, es ins Leben und in die Wirklichkeit zu rufen, bleibt ihr versagt. So rein und selbständig ıhr inneres Gesetz auch ist, es kann nach außen nichts bewegen. Den theologischen Gedanken an eine ursprüngliche Verderbnis der Vernunft hat Bayle überwunden: aber der andere Glaube an das „radikale Böse‘ in der empirischen Menweızers natur ist ihm geblieben. Und diese ethische Beurteilung findet im theoretischen Gebiet ihr Gegenstück, Wo er den Socinianismus und seinen Anspruch einer rationalen Prüfung der Glaubenswahrheiten bekämpft, da wirft er ihm bezeichnenderweise vor allem einen-psychologischen Grundirrtum vor. Man muß ein Schwärmer sein, um zu meinen, daß der Mensch von einem drückenden Joche befreit wäre, wenn man ihm den Gedanken an abstrakte Unbegreillichkeiten erließe. Denn eben der innere Widerspruch bildet den Reiz und die beständige Anziehungskraft des Glaubens. „Wer eine philosophische Religion erfinden will, der mag alle schwerverständlichen Lehrsäzte aus ihr entfernen, aber er mache sich auch von dem eitlen Wahne frei, daß die Menge ihm jemals folgen werde‘ ?). Der Mensch bedarf, seinem Wesen nach, des festen positiven Dogmas: die Indifferenz in diesem Punkte wird ihm immer für verächtlicher und verwerflicher gelten, als selbst ein falsches Bekenntnis?). So ist der Zweifel an der Realität der Vernunft bei Bayle allenthalben nur das Ergebnis und der notwendige Ausdruck der Verzweiflung an ihrer empirisch-geschichtlichen Verwirkliehung.Er ist andernteils bedingt durch die ein- !) Dietionnaire: Article: Manicheens, Rem. D. ?) Art.: Socin (Fauste); Rem. HM. ®) Art.: Acoste, Rem. H.

[[pdf-page-625]]
geschränkte Bedeutung, die der Begriff der Vernunft bei ihm noch besitzt. Den Betätigungen der Vernunft in der modernen Wissenschaft steht Bayle fern: seine Erörterungen über das Unendlichkeitsproblem, so wichtig ihr letztes metaphysisches Ergebnis ist, zeigen dennoch, wie sehr ihm jedes innerliche Verhältnis zur mathematischen Prinzipienlehre fehlt. Daher bleibt das Denken bei ihm trotz allem zuletzt auf seine scholastische Leistung, auf die dialektische Zergliederung gegebener Sätze beschränkt: es ist, wie er selbst es bezeichnet, ein auflösendes und zerstörendes, nicht ein aufbauendes Prinzip!). Die Kritik der positiven Theologie aber konnte nicht einzig mit den Mitteln der logischen und philologischen Analyse zu Ende geführt werden; sie bedurfte der Ergänzung durch die Philosophie der NaturwissenBeralı.\oltzıve erst, der überall wieder auf Bayles Sätze zurückgeht, vermochte sie zu weiteren und freieren Folgerungen fortzuführen, weil er nicht allein der Kritiker des Dogmas, sondern zugleich der Verkünder der neuen Newtonischen Weltansicht ist. N) Art.: Manicheens.
