[[pdf-page-101]]
Das Problem des Individuums. AN Nicht auf allen Gebieten vermag die neue Anschauung, die jetzt entsteht, sich gleichmäßig durchzusetzen; nicht überall hält der Fortgang gleichen Schritt. Es ist die moderne Physik, die zuerst den Schritt vom Sein zur Tätigkeit, vom Shuhstanzbegrift Zus Funktionsbeori ff vollzieht, währ end der entsprechende Übergang in der Behandlung der Phänomene des Seelenlebens weit langsamer vor sich geht. Trotz der mannigfachen Schranken und Hemmnisse indes, die dieser Entwicklung gesetzt sind, ist es zuletzt dennoch ein neuer Begriff des Bewußtseins, der sich als positiver Ertrag der verschiedenartigen kritischen Bestrebungen ergibt und befestigt. Freilich verlangt dieser Begriff selbst, um in seiner Beecheidenden Leistung und Bedeutung verstanden zu werden, eine nähere Bestimmung. Man Paectsınsder Auffassung des Individuums’ und in der neuen Stellung und Wertschätzung, die es gewinnt, die eigentliche Grenzscheide zu sehen, die die Renaissance vom Mittelalter trennt. ‚Nichts durchdringt und bezeichnet das christliche Mittelalter — so urteilt ein hervorragender Historiker des Humanismus — so entschieden, als der korporative Zug. Nach dem Chaos der Völkerwanderung krystallisierte sich gleichsam die erneuerte Menschheit in Gruppen, Ordnungen, Systeme. Hierarchie und Feudalismus waren nur die größten Formationen. Selbst das wissenschaftliche Leben ..... fügte sich dem allgemeinen Hange: es schoß, wie gefrierendes Wasser, nach gewissen Mittelpunkten zusammen, und von diesen gingen dann die Strahlen wieder nach allen Seiten aus. Zu keiner Zeit haben solche Massen so gleich gelebt und gehandelt, ja gedacht und empfunden. Wenn großartige Menschen hervorragen, so erscheinen sie nur als Repräsentanten des Systems, in dessen Mitte sie stehen, nur als die ersten unter ihresgleichen, ganz so wie die Häupter des Lehensstaates und der Kirche. Ihre Größe und Macht hängt nicht von den Zufälligkeiten und Eigenheiten ihrer Person, sondern davon ab, daß sie mit Energie den ideellen Kern ihres Systems vertreten und sich selber dabei aufopfernd verleugnen ..... Die Vorkämpfer der Menschheit sind nicht Individuen, welche die Masse geistig beherrschen, sondern Stände

[[pdf-page-102]]
und Körperschaften, die dem Individuum nur wie einer Standarte folgent).‘‘ So zutreffend hier der allgemeine Durchschnittscharakter mittelalterlichen Lebens bezeichnet wird, so werden doch damit die tieferen geistigen Strömungen, die in ihm wirksam bleiben und die insbesondere inder Mystik zum Ausdruck drängen, nicht getroffen. Die Konzentration auf das religiöse Problem erzeugt hier eine Innerlichkeit und eine Vertiefung in individuelle psychische Zustände und Stimmungen, die der Renaissance kaum nachsteht. Es sind vor allem die Bekenntnisse Augustins, die nach dieser Richtung hin auch für die neuere Zeit das Vorbild bilden und an die Petrarca in seiner lebendigsten und wirksamsten Schrift, in dem "Dialog „von dem geheimen Kampf seiner Herzenssorgen‘, mit bewußter Nachbilduns anknüpft. Ja auch’der <Palra nonismus der neueren Zat wie er in der Florentinischen Akademie hervortritt, bleibt in seinen Anfängen noch durchweg an den Augustinismus geknüpft und in ihn gleichsam eingeschmolzen. Im Vertrauen auf die Autorität des Augustin — so bekennt Ficin selbst — habe er zuerst die Verschmelzung von Christentum und Platonismus gewagt’). So ist es denn auch nicht die Entdreraer des „Ich“, die für die Renaissance kennzeichnend, ist, sondern vielmehr der Umstand, daß sie einen ‚Tatbeständ und Gehalt, der dem Mittelalter nur innerhalb seiner religiösen. Psychologie gegeben war, von diesem Zusammenhang ablöst und selbständig herausstellt3) In einer solchen Übertragung und Übersetzung eines fertigen Inhalts in eine andere Sphäre aber würde freilich für sich allein keine entscheidende und !) Georg Voigt, Die Wiederbelebung des klassischen Altertums, 2. Aufl., Berlin 18380, I, 131. 2) Marsilius Ficinus, Opera, Paris. 1641, fol., I, 74. ‚Ego vero cum Jampridem Aureliana auctoritate.fretus..Platonis ipsius simulacrum quoddam Christianae veritati simillimum exprimere statuissem.... etc. Vgl. bes. Epistolae Lib. VII. (Op. I, 824): Augustini primum autoritate adductus . . operae pretium fore censui, quandoquidem mihi LUESSTLE ln esset, ut in Academia praecipue philosopharer‘“. ®) Vgl.hrz. Dilthey, Auffassung und Analyse des Menschen ee Fe re Ar) im 15. und 16. Jahrhundert. Archiv f. Gesch. d. Philos. IV, 627.

[[pdf-page-103]]
schöpferische Leistung liegen. Zu positiver Erfüllung und Gestaltung gelangt dies neue Selbstbewußtsein erst an dem empirischen Naturbewußtsein. Wenn Augustin den Begriff des Ich als einziges und sicheres Fundament alles Wissens entdeckt, wenn ihm das Objekt zur ‚Erscheinung‘ des Bewußtseins wird, so wird in diesem Gedanken bei ihm nur der Vorrang der Willens- und Gefühlssphäre über alle ‚Daten der Wahrnehmung und alle Tatsachen der gegenständlichen Erkenntnis festgehalten. Die räumliche und zeitliche Ordnung der Dinge muß dahinschwinden, damit wir die Eigenart und den Eigenwert der Seele verstehen und fassen lernen. In der.neueren Zeit dagegen sind es vielmehr die-objektiven Phänomene, die zuerst den Blick auf sich ziehen und die die Betrachtung an sich fesseln. Die Natur mußte erst als fester, unabhängiger Bestand, als selbständige Ordnung und Gesetzlichkeit begriffen und aller Abhängigkeit vom seelischen Innenleben entrückt sein, ehe der Gedanke des Ich in seiner neuen Bedeutung sich durchBeekonnseerlatonismus enthält in’ seiner echten und legitimen Gestalt, die der Renaissance allmählich zugänglich wird, bereits beide Momente in untrennbarer Wechselbeziehung: bei Kepler vor allem läßt sich verfolgen, wie sich an erst in der reinen Anschauung der _Harmonie des Kosmos die Harmonie .der „Seele‘ erschließt. Auch die ästhetische Auffassung und Erhöhung der Wirklichkeit führt zum selben Ziel: die Beseelung der Natur durch die Kunst bleibt doch von allen sentimentalen und romantischen Zügen, von aller direkten Hineindeutung individueller Stimmungen und Empfindungen in das unmittelbare Weltbild frei. Es ist im Gegenteil die reine objektive Erfassung und Betrachtung der Wirklichkeit, die dadurch ermöglicht und gefördert wird. Leonardo da Vinci ist das Vorbild und der Meister dieses reinen gegenständlichen Denkens und Anschauens, das alle Gebiete des Geistes gleichmäßig umfaßt und durchdringt. Daß aus dieser Hinwendung auf das Objektive, aus diesem Aufgehen im Naturgegenstand, auch philosophische Fragen und Schwierigkeiten entstehen, läßt sich begreifen. In der Naturphiloso-

[[pdf-page-104]]
phie der Renaissance gelangt der Begriff des Bewußtseins noch nicht zu reiner Entdeckung und Heraushebung. Das Ich und seine Funktion kann auf dieser Stufe nur wie ein besonderer Gegenstand gedacht und beschrieben werden: es ist in das objektive Dasein aufgelöst und in ihm gleichsam erloschen. Dennoch bezeichnet eben diese vorläufige Schranke die Richtung, die der Gedanke von nun ab einzuhalten hat. Was Cusanus systematisch gefordert hatte: die Zurückziehung und Rückgewinnung des ‚‚reinen Intellekts‘“ . aus dem Stoffe der sinnlichen Eindrücke selbst, — das bildet nunmehr auch die historische Aufgabe. Aus diesem Zusammenhang mit den Zielen der empirischen Forschung gewinnt der neue Ichbegriff seinen Halt und das Korrelat, das ihn vom Mittelalter und von der Mystik seheidet. — I: Die Erneuerung der Plawonvyschenzerng 5.0,.p.harree Den Kampf zwischen Platon und Aristoteles nach seinem ganzen Umfang und nach der ganzen Tiefe der begrifflichen Gegensätze schildern, heißt die Geschichte des modernen Denkens schreiben. Bis weit in die originalsten Leistungen der neueren Philosophie hinein bleibt dieser Widerstreit bestimmend und herrschend. Und nicht nur die großen philosophischen Systeme werden unter diesem Gesichtspunkt erschaffen; auch die exakte wissenschaftliche Forschung kann sich nicht herausbilden und konstituieren, ohne mit jedem einzelnen Schritte mittelbar zugleich in die Fragen, die hier verborgen liegen, einzugreifen. Der Aufbau von Galileis und Keplers Wissenschaft wird im Einzelnen erst verständlich, wenn man ihn innerhalb dieser geschichtlichen Gesamtbewegung betrachtet. Blickt man auf diese großen Zusammenhänge voraus, so muß die erste Einführung der Platonischen Philosophie im Abendlande, so muß ihr Beginn dürftig und kümmerlich erscheinen. Die eigentliche Grundfrage des Platonismus ist hier noch nicht lebendig geworden: die Betrachtung verweilt bei dem Außenwerk und bei den schimmern-
