[[pdf-page-105]]
Die Logos-Lehre. sl den Hüllen, mit denen Neuplatonismus und Mittelalter den Kern und Gehalt der Ideenlehre umwoben hatten. Selbst im Streit gegen das mittelalterliche System bleibt somit die Abhängigkeit von ihm noch deutlich erkennbar. In der Tat handelt es sich jetzt noch nicht darum, sich Platon in seiner ursprünglichen und wahrhaften Gestalt anzueignen: bevor dies geschehen konnte, mußte erst ein vorbereitender Schritt getan und diejenigen Elemente des Platonismus, die in die christliche Lehre eingegangen und mit ihr verschmolzen waren, herausgelöst und in ihrem Eigenwert begriffen werden. Unter diesem Gesichtspunkte lassen sich die philosophischen Ziele und Bewegungen des Quattrocento einheitlich verstehen und zusammenfassen. Wenn Marsilius Ficinus, in voller subjektiver Aufrichtigkeit, seine Aufgabe darin sieht, die Lehre Platons mit der geoffenbarten Religion zu einigen und zu versöhnen, so geschieht es, weil er die Religion selbst nur noch im Lichte des Platonismus zu erblicken, weil er in ihr nichts anderes als die Logos-Lehre zu sehen vermag. Das Christentum vermochte sich, in den ersten Jahrhunderten seiner Entwicklung, nur dadurch zum theoreBe chen?=Svwstem zu gestalten und zu verdichten; daß es diese Grundlehre der griechischen Spekulation ın sich aufnahm. Damit aber waren die antike Philosophie und Wissenschaft in ihm selbst mittelbar anerkannt, wenngleich sie nur als Mittel zur Deutung der Offenbarungslehre gebraucht und geduldet wurden. Der erste Schritt der neueren Zeit besteht darin, diese Schranke aufzuheben; die Lehre vom „Logos‘ nicht nur als Instrument der Theologie zu verwenden, sondern sie ihrem vollen Sinn und Gehalt nach wiederherzustellen. Bei Nikolaus Cusanus bereits haben wir dieses Streben und diese Wendung verfolgen können (s. ob.S. 53ff.). In diesem Zusammenhange erklärt sich uns die Stellung der Denker, dieser Epoche zur Kirche, die sonst so zweideutig und schillernd erscheint. Während man sich äußerlich noch in voller inhaltlicher Übereinstimmung mit der Glaubenslehre zu befinden scheint, ergreift man in ihr in Wahrheit doch nur dasjenige Moment, das aus der Philosophie und aus dem Hellenentum stammt. Der Begriff des Logos

[[pdf-page-106]]
bildet nunmehr sowohl die Verknüpfung, wie die Grenzscheide der Zeitalter. Bei Georgios Gemistos Plechezeee ersten entschiedenen Verkünder der Platonischen Lehre, ist es dies letztere Moment, ist es der Gegensatz gegen das überlieferte theologische System, der deutlich in den Vordergrund tritt. Wenn er Aristoteles bekämpft, so nimmt er seine Naturlehre ausdrücklich aus. Nur seine Metaphysik und Theologie ist es, die er treffen will, — in der er vielmehr die kirchliche Scholastik seiner Zeit zu treffen gedenkt. Nicht um einen Kampf abstrakter philosophischer Lehren handelt es sich hier, sondern um den Kulturgegensatz zwischen Hellenismus und christlichem Mittelalter. Wie Aristoteles die griechische Sprache nicht mehr in ihrer ganzen Reinheit und Fülle widerspiegelt, so erscheint bei ihm — wie ihm von Plethon vorgeworfen wird — auch das antike Lebensideal bereits verkümmert und gebrochen. Die sittliche Erneuerung, die Plethon für den Staat und die Kirche seiner Zeit verlangt, und die im Mittelpunkt all seiner philosophischen Bestrebungen steht, muß sich von der Aristotelischen Autorität befreien, um zu den echten Quellen der selbständigen und humanen Ethik zurückzukehren. Den asketisch-mönchischen Geboten tritt jetzt eine weltliche ‚„Tugendlehre‘, dem Dualismus des Jenseitsglaubens tritt der antike Glaube an eine fortdauernde Wanderung und Umgestaltung der Seele entgegen. Es sind die Götter Griechenlands, die zum Kampf gegen das mittelalterliche Ideal aufgerufen werden und die vor allem der polıtıschen Hegeneration, für die Plethon anzseıner Schrift über die Gesetze eintritt, dienen sollen. Eine neue Religion, die weder christlich noch muhamedanisch sein, sondern alle bisherigen geschichtlichen Formen in einer höheren Einheit aufheben will, soll jetzt entstehen. Die Ideenlehre wandelt sich in eine polytheistische Götterlehre. Die mannigfachen Kräfte, die Plethon zum Aufbau seiner. Naturansicht braucht, werden zu persönlichen Einzelwesen hypostasiert und mit besonderen Götternamen belegt). In !) Über Plethons Lehre s. Gaß, Gennadius und Pletho. Aristo- ‘ telismus und Platonismus in der griech. Kirche. Breslau 1844, u.

[[pdf-page-107]]
der Spekulation über die hierarchische Stellung und Rangordnung dieser Kräfte, die vor allem auf Proklus zurückgeht, werden sodann Philosophie und Mythos so unlöslich mit einander verknüpft und vermischt, daß jede Trennung zwischen beiden, jede Heraushebung eines gesonderten, abstrakten Gedankengehalts vergeblich wäre. So interessant daher Plethons Lehre vom Standpunkt der allgemeinen Kulturgeschichte ist, so wenig bedeutet sie für das innerliche, logische Verständnis des Platonismus. Die Frage des Fatums; das Problem, ob die Natur nach bewußter Absicht handle, wird zwischen Plethon und seinem nächsten Schüler Bessarion eingehend in Briefen und Schriften behandelt; der eigentliche Gehalt der Ideenlehre aber tritt hinter Untersuchungen dieser Art alsbald zurück!). Nur gelegentlich noch wird dieses „höchste dunkle und schwierige Problem‘“ berührt, nicht um seiner dialektischen Begründung, sondern um seinen metaphysischen Folgerungen nachzugehen?). Auch die herkömmliche Vergleichung zwischen Platon und Aristoteles bleibt _unter diesen Umständen ohne prinzipiellen Ertrag: sie lenkt insbesondere bei Humanisten, wie Georg von Trapezunt, völlig in das Gebiet persönlicher Anschuldigungen ab. Und selbst dort wo eine genauere Kenntnis der beiden Systeme besteht, wird sie nicht dazu verwandt, sie ihrem eigenen sachlichen Gehalt nach zu prüfen: vielmehr bleibt die Übereinstimmung beider Lehren. mit-der kirchlichen Doktrin, die je nach der Parteistellung des Beurteilers bald behauptet, bald bestritten wird, das eigentlich maßgebende Kriterium. — Auch die tiefere und eindringende Kenntnis der Platonischen Schriften, die innerhalb der Florentinischen Akademie gewonnen wird, führt hier nicht sogleich zu Fritz Schultze, Georgios Gemistos Plethon u. seine reformatorischen Bestrebungen. Jena 1874. 1) Vgl. Bessarions Schrift: In calumniatorem Platonis, Lib. VI, sowie seinen Briefwechsel mit Plethon; cf. Rocholl, Bessarion, Studie zur Gesch. der Renaissance, Lpz. 1904, S. 31, 161. 2) „„Difficilis illa et perobscura de ideis quaestio® Bessarion In calumniatorem, Venet. 1516, S. 110. 6*

[[pdf-page-108]]
einer entscheidenden inneren Umgestaltung. Zwar besteht zwischen Plethon und Marsilius Ficinus, der Persönlichkeit wie der Grundabsicht ihrer Lehre nach, ein durchgreifender und charakteristischer Unterschied. Wenn bei Ficin der Blick weiter und freier geworden ist, wenn die geschichtlichen Quellen nunmehr ihrem ganzen Umfang nach übersehen und durchforscht werden, so hat sich doch auch die reformatorische Schärfe, die den Anfängen des Platonismus eignete, hier bereits merklich abgestumpft./ Die Platonische Lehre soll zum Mittel- und Einheitspunkt werden, in dem alle widerstreitenden Tendenzen der Zeit sich zusammenfinden. Religion und Philosophie, Metaphysik und Wissenschaft, die überall sonst ein einseitiges und losgelöstes Sonderdasein führen, sind in ihr unmittelbar verschmolzen und versöhnt. Die christliche Lehre ist hier ihrem allgemeinen Gehalt und Sinne nach vorgebildet und zum reinen Ausdruck gebracht; der Inhalt der vorangegangenen großen Systeme des Altertums ist bewahrt und zu begrifflicher Klarheit erhöht. Die Verschiedenheit der Lehrmeinungen entstammt nur der mannigfachen Auslegung der Einen göttlichen Grundoffenbarung, die aller Geschichte der Philosophie und Religion vorausgeht und zugrunde liegt. So werden denn auch die Wandlungen und inneren Umbildungen, die die Platonische Lehre selbst erfahren hat, gleichmäßig hingenommen und als Stufen einer stetigen und gleichartigen Gedankenentwicklung ausgedeutet. In der Werkstatt des Plotin, des Porphyrius, Jamblichus und Proklus erst wurde das Gold der Platonischen Philosophie — wie Ficin in einem Briefe an Bessarion ausspricht — im Feuer der schärfsten Kritik geläutert und von allen Schlacken befreit, so daß sein Glanz nunmehr den Erdkreis erfüllte). In einem für die Schreibweise Ficins bezeichnenden Ausdruck wird das Verhältnis Platons zu Plotin demjenigen Gottvaters zu Christus verglichen?). Mit dieser ı) Brief an Bessarion, Epistol. Lib. I. —:(Opera, Parisiseiezr: I, 602.) ?) Opera II, 503: „Et vos Platonem ipsum exclamare sic erga Plotinum existimetis: Hic est filius meus dilectus in quo mihi undique placeo: ipsum audite.“
