[[pdf-page-113]]
In dieser Behauptung der einzigartigen, kosmischen Stellung und Bedeutungder menschlichen Seele liegt der tiefste Grund der Wirkung, die die Platonische Akademie auf die allgemeine philosophische und künstlerische Kultur der Zeit geübt hat; die Gedanken, die Fiein hier ‚ausspricht, klingen in Pico della Mirandolas Rede über die Würde des Menschen und, in höchster Kraft und Eindringlichkeit, in Michel- 2070 e1/05: Sonetten nach. So sehr wir uns indes hier noch im Bannkreis Plotins und seiner aesthetischen Grundlehren befinden, so leuchtet doch schon an dieser Stelle ein neues Interesse hindurch, das auf eine veränderte Fragestellung hinausweist. Der Neuplatonismus bezeichnet den allgemeinen Charakter der Lehre Ficins, aber er erschöpft nicht ihren gesamten Gehalt und ihre geschichtliche Bedeutung. Wenn man bisher in der Darstellung von Ficins Platonismus einzig bei diesem Zuge verweilte, so hat man’'darüber gerade die kräftigsten und fruchtbarsten Keime, die er für die Philosophie und Wissenschaft der Zukunft enthielt, übersehen. Ficins Hauptwerk: die „JIheologia Platonica de immortalitate animorum‘ ist, äußerlich betrachtet, freilich nichts anderes als ein Kompendium me vonhvesrschenecUnsterblichkeitsb.eweise, die hier so ausführlich und vollständig wie an keiner anderen Stelle der Geschichte der Philosophie, dargestellt und erörtert werden. Schon die geschichtlichen Anfänge des Unsterblichkeitsproblems aber müssen uns darüber belehren, daß die Wege und Schicksale dieser Frage mit den Grundfragen der Theorie dess Eirikgeinn’e n's aus engste verknüpft und verschwistert sind. Der Phaedon enthält zugleich die eingehendste und umfassendste logische Grundlegung der Ideenlehre, die Platon gegeben hat. Hier zuerst wird das „reine Denken‘ in seiner Selbständigkeit und Kraft erkannt und von allen anderen psychologischen Instanzen geschieden. Der Gedanke der Unsterblichkeit wird zum Vehikel für die Entdeckung der Ursprünglichkeit der Denkfunktion und für mundus, qui jam corporalis est factus, purgatur assidue, atque evadit quotidie spiritalis.“ A. a. O. Lib. XVI, cap. 3, S. 364.

[[pdf-page-114]]
ihre scharfe Abgrenzung gegen die unmittelbare sinnliche Empfindung und Wahrnehmung. Die moderne Auffassung ist, wie wir sehen werden, schon von den Zeiten der Renaissance an darauf gerichtet, diesen geschichtlichen Zusammenhang zwischen metaphysischer und erkenntnistheoretischer Fragestellung zu lockern. Dennoch behauptet er sich bis weit über die Anfänge der neueren Philosophie hinaus und noch bei Descartes läßt sich seine Kraft und Wirksamkeit beobachten. Es begreift sich hieraus, daß Ficins Lehre auch dort, wo sie einzig ihr metaphysisches Hauptziel zu verfolgen scheint, indirekt dennoch in die Geschichte des, Erkenntnisproblems eingreift. Vor allem bleibt es ihr Verdienst, daß sie zuerst die Platonische Lehre von: der „Wiedererinnerumserzeen Folgezeit rein und vollständig überliefert und daß sie damit der modernen Entwicklungdes Bewußtseinsbegriffs einen festen historischen Mittelpunkt geschaffen hat. Um die Unsterblichkeit des Geistes zu erweisen, nimmt Ficin seinen \ Ausgang vor allem von der Unendlichkeit seiner Funktion. Jeder echte Begriff, den wir bilden, enthält eine unbegrenzte Anzahl einzelner Exemplare unter sich; jeder Akt des Denkens besitzt und betätigt die Wunderkraft, eine unendliche Mannigfaltigkeit ins Eins zu fassen und eine einfachste Einheit wiederum in die Unendlichkeit aufgehen zu lassen. Und wie sollte der Geist nicht seiner Kraft und Wesenheit nach unumschränkt sein, da er es ist, der die Unendlichkeit selbst entdeckt und sie nach ihrer Art und Beschaffenheit definiert? Alle Erkenntnis bedeutet eine Ausgleichung und Anpassung des erkennenden Subjekts an die Objekte, die sich ihm gegenüberstellen (cognitio per quandam mentis cum rebus aequationem perficitur); das Unendliche könnte somit von uns nicht als Inhalt gedacht und erfaßt werden, wenn es nicht in der eigenen Natur des Geistes enthalten und angelegt wäre. Das Maß darf, sofern es adaequat und erschöpfend sein soll, an Kraft und Umfang nirgends hinter dem Gemessenen zurückbleiben: so muß ‘der Geist selbst schrankenlos sein, um den stetigen Wandel der Zeit und der Bewegung seinen unwandelbaren Begriffen zu unterwerfen und die Unendlichkeit umfassen und messen zu

[[pdf-page-115]]
können!). Allgemein wirdjetzt die Bonderung der durchgängigen Entsprechung und ‚Pr oportion”, die zwischen dem Gegenstand und der Funktion der Erkenntnis herrschen muß, der Leitgedanke von Ficins Lehre. Der Intellekt und das „ıintelligible‘‘ Objekt stehen sich nicht fremd und äußerlich gegenüber; sie sind von gleichem Ursprung und fallen in ihrer höchsten Vollendung in Eins zusammen. ‚Ipsum intelligibile propria est intellectus perfectio unde intellectus in actu et Buelioıbıle in actu sunt unum?).‘“ (Vgel..ob. SY38:u, 56.) Es ist somit keine Erklärung des Erkenntnisprozesses, wenn man ein äußeres jenseitiges Jahr in den Geist hinüberwandern läßt: denn das Denken begreift in Wahrheit nur das, was mit ihm von derselben Natur ist und was es aus seinem eigenen Grunde hervorbringt. Dies gilt nicht nur von den höheren geistigen Tätigkeiten, sondern bereits von der einfachen Sinneswahrnehmung: schon in ihr wird das Bewußtsein nicht einzig von den Körpern draußen bestimmt, sondern gibt sich selbst seine Form. ‚Wie ein lebendiger Körper durch in ihm selbst gelegene Samen sich wandelt, sich fortpflanzt, sich ernährt und aufwächst, so urteilt der Geist und der innere Sinn kraft eingeborener Formen, die von außen zur Tätigkeit angeregt werden, über alle Dinge‘. Der Inhalt des Bewußtseins ist daher nicht sowohl ein Abbild des äußeren Objekts, wie eine Ausprägung unseres eigenen geistigen ‘ Vermögens: wie denn ein und dasselbe Objekt uns verschieden as erscheint, je nachdem diese oder jene seelische Kraft, je nach- 3) Theologia Platonica,. Lib. VIII cap. 16, S. 196f. Vgl. hız. besonders Cusanus, Idiotae Lib. III, cap. 15: ‚„Neque aliquis numerus potest mentis numerandi virtutem evacuare. Unde cum motus caeli per mentem numeretur et tempus sit mensura motus mentis virtutem non evacuabit, sed manebit ut omnium mensurabilium terminus mensura et determinatio.. Ostendunt instrumenta motuum caelestium quae a mente humana procedunt, motum non tam mensuram mentis esse quam mens mensurat motum.‘‘ — Die Darstellung Ficins weist an diesem Punkte, außer auf Augustin, unverkennbar auf Nikolaus Cusanus zurück: ein Beweis für die geschichtliche Wirkung, die Cusas Schriften geübt, selbst bevor sie zu einer Gesamtausgabe vereinigt waren. Vgl. a. ob. S. 86. DATEIEN. SLIhH2EXT,. Gap. 21,:52234.

[[pdf-page-116]]
dem der Sinn, die Phantasie oder die Vernunft es betrachtet und gestaltet.“ „Das Urteil folgt der Form und Natur des Urteilenden, nicht des beurteilten Gegenstandes”. Schon die „Bilder“ der Einzeldinge, die die Phantasezmes sind nicht unmittelbar von diesen selbst dem Geiste aufgedrückt und „eingebrannt‘‘: — so müssen wir um so mehr in den reinen, intellektuellen Begriffen nicht die Kopien einer äußeren Wirklichkeit, sondern. die Erzeugnisse der Kraft des Verstandes erkennen. Es ist vergeblich, den Gehalt dieser Begriffe von den sinnlichen Wahrnehmungen und Bildern ableiten zu wollen: denn wie könnte das sinnliche „Phantasma‘ etwas hervorbringen, das freier und umfassender wäre, als es selbst? Die Körperwelt bildet eine beziehungslose Mehrheit besonderer und eingeschränkter Einzelobjekte: diese aber können für sich betrachtet niemals einen reinen geistigen Inhalt erschaffen, der die ihnen allen gemeinsame Natur wiedergäbe und repräsentierte. Und was den Elementen in ihrer Besonderung versagt ist, das vermag auch ihre Summe niemals zu leisten. Denn auch die Zusammenfassung zu einem Aggregat ergibt uns immer nur wieder verstreute Glieder ohne bestimmte gesetzliche Ordnung und Verknüpfung. „Wie aus einer Ansammlung von Steinen nichts wahrhaft Einfaches, sondern ein bloßer Haufen entsteht, so kann die Menge der Einzeldinge wohl ein verworrenes Beisammen von Bildern, nicht aber den einen und einfachen Begriff erzeugen.“ Mit Klarheit und Entschiedenheit wird die sensua-, listische Theorie der „Abstraktion“ von Fiein wider legt. Wären wir darauf angewiesen, das Allgemeine aus dem Durchlaufen der Einzelfälle zu gewinnen, so müßten wir in ihm von Anfang an eine falsche und illusorische Forderung erkennen. Denn die Gesamtheit des Einzelnen ist schlechthin unerschöpflich; wollten wir aber aus einem begrenzten Kreis die Regel abstrahieren, die wir alsdann auf die Allheit der Fälle anwenden und übertragen, so wären wir niemals sicher, gerade die wesentlichen und allgemeingültigen Bestimmungen, die nicht in der zufälligen Natur des Einzelnen wurzeln, ergriffen zu haben. Die Bildung der allgemeinen Begriffe und Gresetze ist also nur zu verstehen, wenn wir sie nicht als eine
