[[pdf-page-121]]
Der Begriff der ästhetischen Harmonie. " 97 praeexistierenden Vorbildes sei, und daß er ihr dauernder Beweger und Fortschöpfer bleiben werde. Die Seele des Einzelnen kann zunächst durch das Erkennen Gottes ihn in ‚ ihre engen Schranken zusammenziehen, aber auch durch Liebe zu ihm sich ins Unendliche ausdehnen, und dies ist dann die Seligkeitauf Erden (Burckhardt). So bedeutet denn auch für Ficin die Verbindung der Seele mit dem Körper und der Sinnenwelt nicht schlechthin einen Abfall von ihrer ursprünglichen und höheren Natur, sondern er sucht sie in ihrem Wert und in ihrer Notwendigkeit zu begreifen. Verharrte der Geist in seiner eigenen unberührbaren Wesenheit, so wäre ihm damit die Anschauung und die Erkenntnis des Paezeinen Zwersagt. Der abstrakte Allgemeinbegriff allein würde ihn ausfüllen, während die Schönheit und Mannigfaltiskeit dr besonderen Gestalten und Formen sich Aumslursımimerzentzope, Hier-aber liegt. für den Menschen der Sinn und die Bedeutung seines empirischen Daseins: ‚am farbigen Abglanz haben wir das Leben.“ Ein modernes Grundgefühl spricht sich hier in Begriffen und Formen der überlieferten astronomischen Weltansicht aus. Die Erde ist kein niederer und verächtlicher Wohnsitz; sie ist der mittlere Chor des göttlichen Tempels und das feste Fundament, um das alle himmlischen Sphären wie um ihren Angelpunkt kreisen. Die Bewegtheit und Wandelbarkeit des irdischen Seins ist kein innerer Mangel, sondern wir besitzen in ihr das notwendige Gegenbild, an dem wir die Ruhe und den Frieden in Gott erst empfinden und genießen lernen. „Vielleicht hat Gott selbst bestimmt, daß die göttlichen Freuden den Geistern von höherem Range von selbst zufallen, während die niederen sie mit Mühe zu erringen haben; daß die einen von Geburt an der Seligkeit teilhaft werden, während die anderen sie erst im Leben erwerben müssen. So hat er verhütet, daß die höheren ‘Geister sich überheben und daß die niederen sich verachten, da jene die Glückseligkeit von außen empfangen, diese dagegen die Schöpfer ihrer Glückseligkeit sind!).“ Die DELID.ARUL Cap... IV, 5: 365; Cap. VI, S.-368: Ns wiederum Bars anus, Idiota Lib. III, cap. 13, fol. 93a (ob. S:-30).

[[pdf-page-122]]
Unvollkommenheit des Individuums selbst wird somit zum Zeugnis seiner ewigen Bestimmung. Trotz allen diesen charakteristischen und wichtigen Ansätzen aber ist es Ficin nicht gelungen, 'den "Gedanken zzuer Transscendenz zu bewältigen und aufzulösen. Im Ganzen des Systems bleibt dieser Gedanke zuletzt dennoch das vorherrschende Ideale Dionysius Areopagita wird der Verkünder und Gewährsmann der echten Platonischen Philosophie, weil er uns gelehrt hat, das göttliche Licht nicht durch verstandesmäßige Tätigkeit, sondern kraft des Affekts und Willens, als über jegliches Sein und Wissen erhaben, zu suchen. „„Überfliege nicht nur die Sinnendinge, sondern auch die intelligiblen Objekte, verlasse das Gebiet des Verstandes und erhebe dich — vermöge der Liebe zu dem einzigen und höchsten Gut — zum Guten selbst, das über alles Sein, über alles Leben und allen Verstand hinausliegt!).” Die Relativität, die noch eben als ein@ı Not wer an des menschlichen Erkennens begriffen schien, erscheint somit hier wiederum als seine Schranke. In diesem Zwiespalt offenbart sich ein tieferer gedanklicher Widerstreit, der die gesamte Philosophie der Renaissance durchzieht und der uns noch in mancherlei Formen begegnen wird. II. Die Reform der Arıstotelischenzpaszngz 10 Baze, Es wäre geschichtlich einseitig und ungerecht, wenn man das entscheidende und positive Ergebnis der Renaissancephilosophie lediglich in dr Bekämpfung des Aristotelismus erblickte. Das neue Verständnis der antiken Kultur, das jetzt gewonnen wird, kommt auch der Erfassung der echten Peripatetischen Lehre zugute Deren lastik werden nun die Grundgedanken ihres eigenen Meisters ın der genaueren und reineren Fassung, in der die philologische Kritik sie wiederhergestellt hat, entgegengehalten: auf den 1) Marsilii Ficiniin Orationem Dionysii de Trinitate Argumentum. Opera 1]; S. 2-ff:

[[pdf-page-123]]
originalen Denker Aristoteles beruft man sich, um Aristoteles als Schulhaupt zu stürzen. Leomardo Bruni, der erste Übersetzer der wichtigsten Platonischen Dialoge, überträgt auch die Aristotelische Politik und die Nikomachische Ethik und in dem Maße, als er sich in diese Werke vertieft, glaubt er mehr und mehr zu erkennen, daß die Form, in welcher man sie bisher allein kannte, die Schuld trägt, wenn sie nicht ihre volle geschichtliche Wirkung auszuüben vermochten. Könnte Aristoteles wieder unter uns erscheinen: er würde erzürnt seine eigenen Schriften in der barbarischen Gestalt, die ihnen das scholastische Latein gegeben, verleugnen und von sich weisen. Und doch schließen diese Schriften in ihrer ursprünglichen Fassung alle Vorbedingungen für die wahrhafte humanistische Erziehung und für die Bildung zum Redner in sich). Auch Bessarion — nach dem Worte Ficins einer der Ersten in der großen „Platonischen Familie‘ —, fertigt nichtsdestoweniger mit Eifer und Sorgfalt eine neue Übersetzung der Aristotelischen Metaphysik an, deren Manuskript er Nikolaus Cusanus zumGeschenk überläßt?), In den Kreisen der Florentinischen Akademie ist es sodann Giovanni Bela eneandola,. der die Versöhnung von Platon und Aristoteles als das eigentliche Endziel der Philo- -sophie betrachtet und verkündet?). Nicht die Befangenheit in der geschichtlichen Überlieferung spricht sich in solchen Versuchen aus, sondern die freiere, dogmatisch nicht beengte Auffassung, die man von der Peripatetischen Lehre selbst, ihrem Gehalt und ihren Entstehungsbedingungen gewonnen hat. Von den Einzelsätzen des Systems, die zuvor als unveräußerlicher und unverrückbarer Bestand galten, wird auf die gedanklichen Motive zurückgegangen; der feste geschlossene Bau des Ganzen beginnt sich zu lockern, und an seine Stelle 1) S. Brunis Vorrede zur Übersetzung der Nikomachischen Ethik; vgl. della Torre, Storia dell’Academia Platonica di Firenze, Firenze 1902, S. 447 ff. Savelarocholl, Bessarion S. 113, 163. 3) Pico della Mirandola, Opera (Basil. 1601) I, 83: „Nullum est quaesitum naturale aut divinum, in quo Aristoteles et Plato sensu et re non conveniant, quamvis verbis dissentire videantur.‘

[[pdf-page-124]]
tritt die dialektische Bewegung und die Wiederherstellung des«D &n.k'p ro.zesses,. in. dem die einzelnen, Grundsätze erreicht wurden.7 Schon der Gegensatz der Auslegungen, der Streit zwischen kn und ‚Averroisten‘‘, dient dieser selbständigen und freieren Form der Aneignung. Für die neue Richtung, die damit eingeschlagen wird. aber ist es vor allem bezeichnend, daß die Grundfragen der Aristotelischen Psychologie und Erkenntnislehregssz a2 die jetzt in den Mittelpunkt der Betrachtung rücken. SDBE FERN Mittelalter wird, abgesehen von den logischen Streitigkeiten, : vor allem durch die Aristotelische Metaphysik und Physik beherrscht und bestimmt: der Aufbau des Kosmos und sein Zusammenhang mit dem „unbewegten Beweger‘ ist es, der sein Interesse fesselt. Alle diese Fragen treten jetzt völlig zurück: einzig und allein der Begriff und das Problem der Seele entscheidet nun über die Parteistellung innerhalb der Peripatetischen Philosophie. Eine Erzählung aus dieser Zeit berichtet, wie Portius, als.er seine Lehrtätigkeit ın Pisa mit einer Vorlesung über die „Meteorologica‘‘ des Aristoteles zu beginnen gedachte, durch stürmische Zurufe seiner Zuhörer, „Sprich uns von der Seele“ unterbrochen wurde!). In diesem allgemeinen Interesse aber bekundet sich, wenngleich zunächst noch nicht bewußt und bestimmt, zugleich die gedankliche Richtung auf ein neuesZiel: die dialektische Zergliederung des Aristotelischen Seele begriffs wird zu-.einem Faktorin der Ent-W,; stehung:: des modernen Bewußtsemerzz I gı.ıffs. Die Psychologie des Aristoteles wird ihren wesentlichen Hauptzügen nach durch die Voraussetzungen seiner Metaphysik und Erkenntnislehre bestimmt. Wie das wahrhafte Sein im Einzeldinge gesucht wird, so gilt die Wahrnehmung, die dieses konkrete Dasein unmittelbar erschließt, als der ursprüngliche Zeuge jeglicher Gewißheit. Die Entwicklung zu den höheren Formen des Denkens vollzieht sich !) Cf. Mabilleau, Etude historique sur la philosophie de la Renaissance en Italie: Cesare Cremonini. Paris 1881, S. 275.
