[[pdf-page-125]]
nur in der fortschreitenden Umbildung des Stoffes, der hier gegeben ist. Auch die höchsten Betätigungen und Leistungen des Denkens bleiben an diesen Anfang, der in der Empfindung und ‚Vorstellung‘ liegt, gebunden und auf ihn eingeschränkt. Von der aisdysıs zur Öse, von ihr zur gavrasi«, und zum voös führt ein stetiger, nirgends unterbrochener Stufengang, in dem jedes höhere Element nur erfüllt und vollendet, was ım niederen bereits der Möglichkeit nach enthalten und angelegt war. Was der Begriff an selbständigem Inhalt und an selbständiger logischer Bedeutung in sich birgt, das kann sich daher nicht anders, als in der ständigen Berührung mit dem Wahrnehmungsinhalt entfalten. In diesem Verhältnis stellt sich das allgemeine Prinzip, das alles organische Werden beherrscht, nur von eter meuensseite dar: die’reine/„ born“ bleibt notwendig. auf die „Materie“ bezogen und erhält nur in ihr ihren Halt und ihre Ergänzung. Die Seele ist demnach nichts anderes, als die Einheit, in der alle LebensvorXgä n ge des Körpers sich zusammenschließen: eine Einheit, “ die gemäß den Grundvoraussetzungen des Systems zugleich als der allgemeine Zweck gedacht wird, dem alle einzelnen Bewegungen zustreben, wie als die wirkendeUrsache, die sie aus sich hervorgehen läßt. Die Erklärung, nach der sie „die erste Entelechie eines natürlichen Körpers ist, dem dank seiner Organisation die Fähigkeit zu leben zukommt’ (Zvrakiyaın NH npwen owparos Yuoixod duvanıı Lonv Zyoveos) bringt dieses Wechselverhältnis zum scharfen und eindeutigen Ausdruck. Die Seele bedeutet nur das Prinzip, das die mannigBehnenehioloeischen Prozesse‘reguliert und sie einer gemeinsamen individuellen Bestimmung zuführt und einordnet. Ohne den physischen Körper würde sie daher des notwendigen Materials ermangeln, an dem allein sie ihre Funktion betätigen kann. Eine losgelöste Wirkung wie ein abgesondertes Sein des Seelischen bleibt innerhalb dieses Zusammenhangs unverständlich. Mit diesem Gesichtspunkt aber, der aus der Aristotelischen Entwickelungslehre stammt, tritt das schließliche Ergebnis seiner Erkenntnistheorie in einen eigentümlichen Widerstreit. Dem ‚wahrhaften Sein‘ der Pla-

[[pdf-page-126]]
tonischen Idee hatte Aristoteles das Dasein und die individuelle Bestimmtheit der besonderen Objekte entgegengesetzt. In seiner Definition des Wissens aber, im Begriff der 2xtrnpen, bleibt er vom Grundgedanken der Ideenlehre, den er freilich nicht in reiner, unvermischter Gestalt festhält, dennoch mittelbar abhängig. Die Prinzipien des Wissens, sein Gegenstand und seine Aufgabe liegen lediglich in allgemeinen Begriffen und Sätzen. So entsteht der Grundwiderspruch, der das System in zwei Hälften spaltet und der in allen seinen Phasen und Teilen in irgendeiner Form zum Ausdruck kommt: die volle Wirklichkeit, wie sie die Metaphysik definiert, das besondere, aus Form und Materie zusammengesetzte Einzelding widerstreitet den Bedingungen, die die Erkenntnisziuransene aufstellen muß. Innerhalb der Aristotelischen Psychologie spiegelt sich der Gegensatz in der Doppelstellung, die der „Verstand“, dem die Erkenntnis der allgemeinen Prinzipien zugewiesen wird, gegenüber den übrigen seelischen Vermögen behält. Während er als „leidender Verstand‘ als voös radnrıxös nur den Stoff, den Sinne und Einbildungskraft ihm bieten, aufzunehmen und zusammenzufassen hat, soll er als tätiger Verstand von dieser Bedingtheit frei sein: während nach der stetigen Stufenfolge der psychologischen Kräfte das Denken nur am ‚„Phantasma‘, am Vorstellungsbild geübt werden kann, tritt jetzt eine „andere Art‘‘ seelischer Betätıgung auf, die die intelligiblen und allgemeinen Objekte rein und unvermischt erfaßt. Vom Sinnlichen unabhängig soll die aktive Denkkraft ein eigenes und selbstgenügsames Sein besitzen. Die Naturbedingungen, die die Entstehung und den Verlauf des organischen Lebens regeln, verlieren diesem Teil der Seele gegenüber ihre Kraft. Wie der Geist „von außen her‘ (döpadev) in fertiger und abgeschlossener Gestalt in den individuellen Körper eintritt: so soll er auch die Existenz des Körpers überdauern und außerhalb seiner Grenzen fortbestehen können. Er ist das ewige und ‚„göttliche“ Prinzip, das sich mit der Materie zwar zu gemeinschaftlichem Dasein verbindet, das aber durch sie in seiner Wesenheit nicht berührt und bestimmt wird. Wir erkennen hier

[[pdf-page-127]]
die tieferen, sachlichen Motive, aus denen die Peripatetische Lehre vom tätigen Verstande hervorgegangen ist. Die metaphysische Psychologie soll dem Denken wiederum jenespontane Wirksamkeit zurückgeben und sichern, die ihm kraft des genetischen Gesichtspunkts der Erkenntnislehre versagt scheint. Jetzt aber vermag die Verhältnisbestimmung von Sinnlichkeit und Verstand nicht mehr im methodischen Sinne zu erfolgen: sie fordert, innerhalb der Seele selbst, eine substantielle Sonderung. Die ‚Abtrennung‘ der Idee von den Einzeldingen, wie er sie bei Platon annimmt, hat Aristoteles verSpottet und bekämpft: aber an Stelle des logischen Unterschiedes, der hier doch immer bestimmend blieb, tritt bei ihm die Behauptung des aktiven Intellekts als eines gesonderten und losgelösten Organs der Seele (Kwptorös xal Amadns xal anıyis). Und während insbesondere die späteren Platonischen Dialoge sich bemühen, Idee und Erscheinung, Intellekt und Sinnlichkeit in durchgängiger Korrelation zueinander zu fassen, endet das System der Entwickelung mit einem dualistischen Gegensatz: mit einem Sein, das durch die vorangehenden Stufen nicht stetig vermittelt und bedingt ist, sondern sie prinzipiell überragt und ihnen abgeschlossen und unabhängig vorangeht. Zu weiterer Bestimmung gelangt dieser Gegensatz bei den arabischen Kommentatoren des Aristoteles, deren Lehre Averro&s im 12. Jahrhundert zusammenfaßt und endgültig fixiert). Passiver und aktiver Intellekt verhalten sich wie Materie und Form, wie Potenz und Akt; während der erstere die Fähigkeit besitzt, alles zuwerden und alle Formen der Dinge nacheinander in sich aufzunehmen, kommt dem letzteren das Vermögen eigener und schöpferischer Wirksamkeit, damit aber zugleich die Möglichkeit einer selbständigen Existenzweise zu. Indem indes der tätige Geist allen Bedingungen des sinnlichen Daseins entrückt wird, fällt damit auch seine individuelle Begrenzung hinweg. Er ist eine ursprüngliche identische Einheit, an der die ver- 1) Zum Folgenden vgl. Renan, Averroös et l’Averroisme, 3e edit. Paris 1866; Fiorentino, Pietro Pomponazzi: Studi storici su la scuola Bolognese e Padovana del secolo XVI, Firenze 1868.

[[pdf-page-128]]
schiedenen Individuen in mannigfacher Weise teilhaben, die aber selbst über jede Vielheit und Verschiedenheit erhaben ist und getrennt von ihr existiert? Ein und dieselbe Denkkraft ist es, die sich bald auf dieses, bald auf jenes Individuum herabsenkt und die sich in ihm, je nach den besonderen Bedingungen seiner Organisation, betätigt.!) Sie selbst bleibt hierbei als reine Form von allen Einschränkungen der mate- , riellen Einzelwesen frei. Sie vermag diese Einschränkungen, die ihr eigenes höheres Sein nicht berühren, eine Zeitlang zu dulden, ohne sich jemals gänzlich an sie zu verlieren. Nur ein loser Zusammenhang ist es somit, der gemäß dieser Grundanschauung den Prozeß des Erkennens mit der Gesamtheit der übrigen physischen und psychischen Vorgänge verknüpft. Gerade dies ist der charakteristische Wert und Vorzug des Erkennens, daß in ihm das einzelne Subjekt über sich selbst hinauswächst, um rein in die Eine unpersönliche Denkkraft auflzugehen. Sie ist es, die in uns denkt und will; die allein an der Anschauung der obersten Prinzipien teilnimmt, weil sie mit ihnen den Grundzug der Allgemeinheit und Unveränderlichkeit gemein hat. Man hat diese Lehre, um sie verständlich zu machen, mit modernen idealistischen Systemen, vor allem mit Malebranches Gedanken der Einen göttlichen Vernunft, die alle Menschen gleichmäßig erleuchtet, verglichen?). Die eigentümliche geschichtliche Gestalt des Averroismus aber wird durch derartige Analogien nicht getroffen. Malebranches Lehre entsteht im vollen Lichte 2 der neueren Philosophie und ruht auf ihrer Grundüberzeugung, daß der echte Anfang der Forschung nicht im SCHE sondern im Wissen zu suchen ist. Die Sch wierigkeit der Averroistischen Anschauung dagegen liegt für jeden modernen Beurteiler in der völligen Umkehrung dieses Grund- !) Zur Averroistischen Lehre vom ‚intellectus agens‘“ vgl. bes. Augustinus Niphus, De immortalitate animae, Venet. 1518, fol., Cap. XVIIIff. S. auch Aug. Niphi in Librum de Anima Aristotelis et Averrois CGommentatio. Venet. 1505, Lib. III, commentat. 20—22. — S. ferner die Diskussion des Averroistischen Standpunkts bei Achillini, De intelligentiis, Op. omnia, Venet. 1545, fol. 10 ff. 2), Den ana gasorEn 42H:
