[[pdf-page-141]]
„Forma informans‘‘ und „forma assistens“. a nazzis vereint: Leibniz, der in der Charakteristik der reinen Denkfunktion und in ihrer Unterscheidung von der Wahrnehmung an die Platonische Lehre anknüpft, stimmt auf der anderen Seite mit Pomponazzis psychologischem Hauptsatz, daß auch der abstrakteste Gedanke von sinnlichen Vorstellungen und Bildern begleitet sein muß, überein. Die beiden Ansichten, die sich in der Philosophie der Renaissance noch wie zwei feindliche Pole gegenüberzustehen scheinen, konnten ihre logische Ausgleichung erst finden, nachdem die moderne mathematische Physik ein neues Verhältnis und eine neue Korrelation von Erfahrung und Denken geschaffen hatte. — Innerhalb der Schule von Padua, die im ganzen gleichfalls an die Aristotelische Überlieferung gebunden bleibt, läßt sich eine analoge Wendung vor allem bei GiacomoZabarella verfolgen. Sie tritt, wie wir sehen werden, besonders in seinen logischen Schriften hervor, aber auch die Grundlegung der Psychologie, die er in seinem Kommentar zu Aristoteles” Schritt über die Seele vollzieht, zeigt.,den gleichen charakteristischen Kampf der verschiedenen Denkmotive. Wieder beginnt Zabarella mit der Frage, die im Mittelpunkt des Streites zwischen Averroisten und Alexandristen steht. Ist die Seele des Menschen, als ‚forma informans‘‘ oder als ‚‚forma assistens‘‘ zu denken, d.h. ist sie ° es, die das Dasein und Leben des Körpers erst erschafft und — konstituiert, oder aber bedeutet sie eine losgelöste und selbständige Natur, die zudem fertigen Stoffe von außen her hinzutritt? Ist sie, wenn wir den Leib einem Schiffe vergleichen, ihm derart beigegeben und verknüpft, wie die Gestalt des Schiffes, ohne welche wir seine Existenz nicht zu denken vermögen, oder herrscht sie in ihm nur wie der Steuermann, der das Fahrzeug, das seiner Beschaffenheit und seinem Dasein nach von ihm ebenso unabhängig ist wie er von ihm, nach seinem Willen lenkt und bewegt!)? !) „Forma duplex est, una materiam informans et dans esse specificum et rem constituens tanquam differentia adjecta generi . . . Altera est forma quae non datesse, sed ipsi rei jam constitutae et habenti esse specificum supervenit tanquam praestantius quoddam . . Figura

[[pdf-page-142]]
Besteht, mit anderen Worten, der Mensch aus einer Zusammensetzung für sich bestehender, ungleichartiger Naturen, oder handelt es sich, wenn wir in ihm zwei Wesenheiten unterscheiden, nur um verschiedene Gesichtspunkte, unter denen unser Gedanke die einheitliche Grundtatsache des Bewußtseins erfaßt? In der Auflösung dieser Fragen hält Zabarella in allen wesentlichen Punkten die Richtung ein, die Pomponazzi gewiesen hatte. Schärfer und strenger noch als dieser, sucht er die Selbständigkeit und Freiheit des Denkens so zu bestimmen, daß darüber die Einheit des Ich und des Menschen nicht verloren geht: deutlicher noch spricht er aus, daß der Intellekt hinsichtlich seiner besrifflichen Leistung, nicht hinsichtlich seines konkreten Seins als „rein und unvermischt‘ zu bezeichnen ist!). Dem Dasein nach läßt sich die Seele auch in ihrer reinsten und höchsten Gestaltung vom Körper nicht loslösen: denn sie bedeutet „ ,_ nichts anderes als die Vollendung des Körpers selbst. Im Ü: Stoff selbst ist der Anlage nach bereits all das enthalten, was. in der Form nur zur vollendeten Ausprägung gelangt. Er' besitzt in sich die Fähigkeiten des Empfindens, des Lebens und Erkennens, die also nicht erst durch äußere Kräfte, die seinem eigentlichen Wesen fremd sind, auf ihn übertragen zu werden brauchen?). Und wie hier Stoff und Form nicht navis dicitur actus informans, nauta vero dicitur actus assistens, sed non materiam informans nec dans esse specificum, advenit enim navi jam habenti esse completum.‘“ Jacobi Zabarellae Commentarii in III libros. de. Anima, Francof. 1619, Lib. IL, S. 178 1r. !) „Neque etiam ex eo quod intellectus in recipiendo non utitur organo inferre aliquis potest ipsum esse formam a corpore abjunctam nec dantem esse corpori, quoniam aliud est considerare intellectum secundum suum esse, aliud secundum operationem: nam secundum suum esse est forma corporis et vere materiam informat, secundum operationem vero est elevatior a materia quam caeterae partes animae et in specierum receptione non utitur aliqua corporis parte recipiente.‘“ Ibid., /Libi I, @ecapae 5256, ?) „„Corpus non est actus animae, sed anima est actus corporis, unde sequitur quod non sit corpus, sed aliquid corporis, nempe actus et perfectio quo fit, ut anima non possit esse sine corpore, quia perfectio non potest esse sine illo cujus est perfectio... (Itaque) qui non videt Aristotelem aperte dicere omnem animam esse formam informantem, caecus

[[pdf-page-143]]
mehr als Glieder eines metaphysischen Gegensatzes, sondern als streng korrelative Momente gefaßt werden, so lösen sich auch alle Differenzen innerhalb des Seelischen selbst in eine bloße Unterschiedenheit von Entwicklungsstufen auf, deren jede die andere bedingt und fordert. Die Ausnahmestellung der aktiven Denkkraft und ihr Anspruch auf: eine überempirische Herkunft wird nunmehr endgültig beseitigt. Denn alle Gründe, die für den rein „geistigen“ Ursprung des Intellekts angeführt zu werden pflegen, gelten in Wahrheit bereits für die Sinnlichkeit selbst und ihre Betätigung. Wenn der Sinn der Materie darin verwandt scheint, daß er in dem Maße, als er von den äußeren Objekten berührt wird, ent-_ sprechende Eindrücke von ihnen erzeugt, kräit deren er die Verhältnisse der Dinge nachbildet:- so liegt doch andererseits in jedem Sinneseindruck als solchem bereits ein Urteil eingeschlossen, das selbst nur als rein geistiger Akt zu verstehen ist. So werden hier in derselben Tendenz, wie bei Nicolaus Cusanus, Sinnlichkeit und Denken wiederum einander genähert und aufeinander bezogen. (Vgl. ob. S.S1ff.) Beide schließen einen aktiven Zug, eine eigentümliche Richtung der Tätigkeit in sich. Diese Tätigkeit findet freilich erst in den höheren Verstandesleistungen ihren deutlichsten Ausdruck, aber sie kann prinzipiell auf keiner Stufe seelischen Lebens gänzlich fehlen, weil sie es ist, die das Seelische als solches konstituiert und kennzeichnet!). — Und dennoch ist, trotz aller dieser wichtigen Ansätze, der Gedanke der Transscendenz nicht endgültig ausgeschaltet: denn auch bei Zabarella ist es zuletzt der absolute „göttliche Geist‘, der die ,„Phantasmen‘, der unsere sinnlichen Vorest, dixit enim animam esse formam, qua et vivens et sentiens et intelligens est ejusmodi et esse actum propriae materiae habentis potentiam ad eam, tanquam potentiam ad esse.“ Ibid. lib. II, S. 342 ff. !) „„Ideo est in hac parte notandum, quod id quod hic de intellectu Aristoteles dixit, verum est aliquo modo etiam de sensu. . Modo quodam etiam visus in actu est sine materia, multo tamen minus et aliter quam intellectus .. Nam potentia sensitiva est organica, ideo in sua operatione est materialis quodam modo, quia in recipiendo utitur corpore; est men aligquomodoimmaterialis:ratione'judicii, Brass olarıpsa anıma, judicalt.“ Ibid., px 870.

[[pdf-page-144]]
OR) Die Reform der Aristotelischen Psychologie. — Zabarella. stellungsbilder durchleuchten und erhellen muß, damit sie sich zu den reinen wahrhaften Begriffen entwickeln. Die Vorstellung würde, sich selbst und ihrer eigenen Natur überlassen, stets beim Einzelnen verharren: es bedarf einer äußeren jenseitigen Mitwirkung, um den Geist zur Erfassung des Allgemeinen zu befähigen und zu erheben. Nur soll das „Absolute‘‘ nicht mehr, wie bisher, als unmittelbare Triebkraft in den Mechanismus des seelischen Geschehens eingreifen, sondern als ein ideeller Zielpunkt gedacht werden, den sich das Denken vorhält und der der Entwicklung seiner eigenen Kräfte die Richtung gibt. Nicht als tatsächliche bewegende Ursache, sondern als vorgestecktes und vorgesetztes Ziel, nicht durch ‘sein ‚„substantielles“, sondern durch sein „vorgestelltes“‘ Sein wirkt der reine aktive Intellekt auf die Entfaltung und Klärung des Bewußtseins ein: ‚intellectus activus est agens ut intelligibilis et agit ad modum objecti“. Es ist. der ‚passive, der 2m en Seas Intellekt, der, indem er die sinnlichen Eindrücke und Spezies beurteilt, den Akt der Erkenntnis hervorbringt; aber er vermöchte diese Leistung nicht zu vollziehen, wenn er in ihr nicht über seine eigenen Grenzen hinausblickte!). So zeigt sich auch hier das charakteristische Doppelmotiv, das der gesamten gedanklichen Bewegung, die wir verfolgt haben, zu Grunde liegt: das ‚Absolute‘ kann nicht völlig entbehrt werden, aber es wird als eine Forderung verstanden, die der Geist selbst sich vorhält, so daß es nunmehr gleichsam in die Snbstanz des Bewußtseins verschmolzen und umgewandelt wird. —, cz * * n * Le Die Auflösung der schobastischen eczzss Wenn man die Fülle der mittelalterlichen logischen Literatur überblickt, wenn man sieht, wie noch im 15ten und l6ten Jahrhundert — nach der Darstellung und dem Urteil !) Vgl. hierzu: Labanca, Sopra Giacoma Zabarella, Napoli 1874, .8.: 38 u2FIorenLınon 22220 Brio
