[[pdf-page-153]]
Richtschnur berufen, so kann die tägliche Erfahrung uns über die Veränderlichkeit und Relativität dieses Maßes belehren: denn jedes Individuum und jedes Zeitalter besitzt andere Grundsätze, die ihm die ersten und unableitbaren heißen. So wird alle Beweisführung, wenn sie sich auf diesem Boden erheben soll, zur variablen Norm, die sich dem Gebäude, das mit ihrer Hilfe errichtet werden soll, anbequemen muß, statt daß sie dieses der eigenen Regel unterwürfe und anpaßtet). Wenn Aristoteles ferner, um die Art zu erklären, in der wir zu den letzten Prinzipien gelangen, auf die Induktion verwiesen hat, so liegt auch hier der Zirkelschluß deutlich zu Tage: denn welche Induktion vermöchte uns der Beet der KFällerund. damit der Notwendigkeit des Schlußsatzes zu vergewissern? In der empirischen Betrachtung des Einzelnen, das alseineunendliche Mannigsfaltigkeit vor uns ausgebreitet ist, gibt es nirgends einen festen endgültigen Abschluß, gibt es somit keine unaufhebliche Gewißheit, wie die wahrhaft unbedingten Grundsätze sie fordern. Scheinbare und relative Allgemeinheiten aber vermögen. hier nicht zu genügen: hat doch die Entwickelung der neueren Wissenschaft so manche unserer Anschauungen vom Kosmos und den Elementen, die durch die Erfahrung der Jahrhunderte gesichert schien, als irrig erwiesen und dadurch gezeigt, daß eine Ansammlung besonderer räumlicher und zeitlicher Wahrnehmungen uns niemals zu wahrhaft universellen Urteilen führen kann?). Ensscliesen "Salzen. bereitet.. Vives bereits, deutlich ..die Kritik vor, die von den Klassikern der exakten Naturwissenee 32 021012377: ,,Qullseio ego,. quae Sint prima, :quae sine medio, quae tu vocas dpesa , quae necessarianaturae? Quaesint mihi talia, vix scio, nedum ut illa norim naturae intima, ad cujus manifestissima, ut tu ipse fateris, caligamus .... Sed nec omnino videris oculos in naturam conjecisse, nam immediatas propositiones ad nos refers, in quibus nihil sit opus quenquam edoceri. Quod si homines eo erittibi ung etperpetua Kemonstratio: een mı sunt aliaimmediata,.et primavr..KErit igitur demonstratio quasi Lesbia norma quae se aedificio accomodat, non sibi aedificium.‘ Een 3202101. 372 U. 28

[[pdf-page-154]]
schaft, vor allem von Galilei an Aristoteles geübt werden sollte. Im Ganzen seiner Polemik aber liegen fruchtbare und positive Anregungen und ungeklärte Einwände und Forderungen noch ungesondert nebeneinander. Was er mit Recht bekämpft, ist de Vermischung’der Posskare der On-tologie, die die Signatur des mittelalterlichen Philosophierens ausmacht. Das ‚absolute Sein‘ der Dinge, wie sie unabhängig vom Bewußtsein bestehen, kann nicht unmittelbar durch unsere Begriffe verbürgt und abgeleitet werden; was uns allein gegönnt ist, ist, auf Grund der empirischen Beobachtung zu einer Kenntnis und Voraussage der Erscheinungen zu gelangen. In diesem Sinne hat Vives — in seiner Schrift „de anima et vita‘ — auch die Umgestaltung der Psychologie vollzogen, deren Aufgabe er darein setzt, nicht das unerkennbare ‚Wesen‘ der Seele zu erschließen und definitorisch zu bestimmen, sondern die psychischen Phänomen e und ihre Zusammenhänge kennen zu lehren!). Überall bildet somit die Loslösung der Erfahrungswissenschaften von der Metaphysik sein eigentliches Ziel. Aber er vermag diese Befreiung nur dadurch zu vollziehen, daß er den besonderen Disziplinen die Aufgabe zuweist, sich selbst ihren Grund zu legen, und daß er den Gedanken einer einheitlichen philosophischen Begründung der Voraussetzungen und Bedingungen der Erkenntnis verwirft. Mit der Logik der „substantiellen Formen“ wird auch die Logik der Erfahrung und ihrer immanenten Inhalte abgewiesen. Hier blieb eine ungelöste Aufgabe zurück, die um so schärfer und dringender hervortreten mußte, je klarer das Ideal der empirischen Erkenntnis sich allmählich herausarbeitete. Eu * * In den Werken von Petrus Ramus, der Vives’ Grundgedanken aufnimmt und weiterführt, ist freilich dieses Ergebnis noch nicht erreicht. Was er der herrschenden Lehre an neuen logischen Leistungen entgegensetzt, bleibt dürftig und fragwürdig. Nicht auf den eigenen, originalen Gedanken, 2).,.De "anima etsvita Libri tres., Lugd.21555, 4823077:

[[pdf-page-155]]
sondern auf der Lebhaftigkeit, mit der er bestimmte, allgemein verbreitete Tendenzen der Zeit aufgreift und zu Worte kommen läßt, beruht seine geschichtliche Wirkung. Dennoch löst sich aus all dem deklamatorischen Beiwerk, von dem seine logische ‚Reform‘ umgeben und überwuchert ist, wenigstens ein wichtiger sachlicher Gesichtspunkt heraus, indem nunmehr die Mathematik als das Vorbild und Muster bezeichnet wird, nach dem der Aufbau der Dialektik sich vollziehen muß. Ramus selbst berichtet, wie die tiefere ee mmssoerslu> rom schien. Dialoge"es "wär,.die ihm zuerst über die Unfruchtbarkeit des scholastischen Wissens die Augen geöffnet und ihm den Weg zu den wahren Zielen der Erkenntnis gewiesen habe. Diese Einwirkung läßt sich in seinen Werken überall deutlich verfolgen, wenngleich sie nicht so rein und ungetrübt, wie bei den eigentlichen Schöpfern der neueren Wissenschaft, hervortritt. Das Ideal der Dialektik, das er zeichnet, ist fast völlig dem sechsten Buche der Platonischen Republik entlehnt: wie hier, so bilden bei ihm Grammatik und Rhetorik, Arithmetik und Geometrie, Musik und Astronomie die verschiedenen Stufen und Staffeln, vermöge deren die „Rückwendung‘ von den Schattenbildern der Sinnlichkeit zur Anschauung des wahrhaft Seienden sich vollzieht!). So ist ihm denn auch — im Gegensatz zu Vives — die echte Dialektik wieder die „Königin und Göttin‘, die über alle einzelnen Wissenschaften und Fertigkeiten herrscht. Aber diese ihre Bedeutung und dieser ihr eigentümliche Wert kann nur dann hervortreten, wenn wir sie nicht in dem entstellten Bilde betrachten, das uns Aristoteles von ihr überliefert hat, sondern sie bis zu ihren echten Quellen im menschlichen Geiste selbst zurückverfolgen. Das Ziel der NeueZst in Wahrheitidie Wiederherstellun‘g der ursprünglichsten und ‚ältesten‘‘ Prinzipien des Denkens: es gilt, zu der-edlen Selbständigkeit und Unabhängigkeit der Ipetr; Rami Veromandui -Dialectricdaer Instit u:- tiones, ad celeberrimam et illustrissimam Lutetiae Parisiorum Academiam. Item Aristotelicae Animadversiönes... Editae opera Joan. Thomae Freigii. Basileae. s. a. (Zuerst erschienen: 1543) p. 61 ff. 9*

[[pdf-page-156]]
Alten zurückzukehren, um mit ihnen gegen die Widersacher und Feinde des eigensten Besitzes der Menschheit zu streiten!). So bildet auch hier die psychologische Erkenntnis des menschlichen Geistes und die Beobachtung des natürlichen Denkverlaufs den Ausgangspunkt. Jede Wissenschaft muß, bevor sie beginnen kann, ein ideales Vorbild vor sich auistellen, muß ein Muster bezeichnen und bestimmen, dem sie nachstrebt und das sie zu erreichen trachtet. So besitzt die Physik einen derartigen Maßstab und eine derartige Besrenzung in der Beschaffenheit der Naturobjekte; so muß der Mathematiker alle seine Sätze zuletzt auf reine anschauliche Grundformen und Gestalten zurückbeziehen, wie der Sprachgelehrte und Redner den natürlichen Sprachgebrauch befragen muß. Alle Kunst findet somit ihre Stütze und ihre feste Regel in irgendeiner dauernden und unveränderlichen Natur: „artium veritas prius in natura viguit, quam ulla praecepta cogitarentur‘. Nur die Dialektik hat sich bisher, in einem falschen Unabhängigkeitsbestreben, diesem gemeinsamen Gesetz und dieser gemeinsamen Kontrolle entzogen; damit aber hat sie sich zugleich jeder willkürlichen Erdichtung wehrlos überliefert. Wie ein Maler die menschliche Gestalt und die Züge des menschlichen Gesichtes im einzelnen nachzubilden strebt, so muß es das höchste Ziel der logischen Wissenschaft werden, die ‚„‚natürliche Dialektik‘“ wiederzugeben und sie in ihren eigenen und echten Farben zum Ausdruck zu bringen?). Erst wenn die Kunst diesen ihren wahren Ursprung begreift und anerkennt, !) Aristotelicae Animadversiones p. 107. ?) „Ita ars dialectica diligenter exposita (ad) naturalis dialecticae (cujus observatio est) similitudinem se referre et propriis germanisque coloribus exprimere, vim „universam amplecti, membra partesque legitimis locis partiri, habitum denique totum imitari praedicabit. Hoc fundamentum est nostrae contentionis, hoc firmamentum quaestionis, haec summae et totam disputationem complectentis ratiocinationis intentio est: ars dialectica est imago naturalıissaı.z lecticae; in commentariis autem Aristotelis nihil est ad naturae monitionem propositum: nihil (si naturae veritatem spectes) non confusum, non perturbatum, non contaminatum, non foedatum . . .“ (Aristotelicae animadv., p. 109 f.)
