[[pdf-page-169]]
das Denken aufgenommen werden kann. Die Materie, die als die notwendige Bedingung der konkreten Existenz des Dinges gilt, bedeutet für die Erkenntnis eine negative und unübersteigliche Schranke. Schon die sinnliche Wahrnehmung muß die stoffliche Bestimmtheit, die dem Einzeldinge anhaftet, abstreifen, um ihm den Eingang ins Bewußtsein zu verstatten. Aber sie enthält die Wesenheit des Objekts, die sie auf diese Weise herauslöst, noch in mannigfacher Vermischung mit zufälligen und äußerlichen Beschaffenheiten, Eeaserstder -Fätiskeitzdes Ver sıt.an dies gelingtles, die Substanz nach ihrer wahrhaft allgemeinen Natur und frei von allen .;Accidentien” zu. ertassen:.: So. blieb. die"Deutung-des Erkenntnisprozesses abhängig von der realistischen Voraussetzung, die dem System zugrunde lag: die allgemeinen Begriffe, die die letzten und höchsten Ergebnisse des Wissens sind, haben Geltung, weil sie ihre Entsprechung in den allgemeinen Formen und Zwecken finden, die die empirische Wirklichkeit gestalten und beherrschen.7 Es ist ein neuer, wichtiger Schritt in der Entwicklung der Renaissanecephilosophie, daß sie —. über die gelegentliche Opposition gegen Einzellehren des Peripatetischen Systems hinaus — zu einer Kritik dieser fundamentalen logischen Grundannahme weiterschreitet. Jetzt erst zeigt es sich, daß wir es in ihr nicht mit verstreuten und beziehungslosen Reaktionen gegen die Scholastik zu tun haben, sondern mit einer philosophischen Gesamtbewegung, die allmählich immer sicherer zur Klarheit über ihre letzten gemeinsamen Ziele durchdringt. Zum ersten Male tritt dieser Fortschritt in der philosophischen Hauptschrift des jüngeren PicodellaMirandola deutlich hervor. Diese Schrift ist zu Unrecht vergessen: denn wenngleich sie an Wirksamkeit hinter den Werken des älteren und berühmteren Giovannı Pico zurücksteht, so ist sie doch eine der frühesten kritischen Zergliederungen der Aristotelischen Lehre, die auf vollständiger und eingehender Kenntnis des Gesamtsystems ruht, und die diesem selbst die Mittel zu seiner Bestreitung zu entnehmen sucht. In der Gegenüberstellung der einzelnen Peripatetischen Lehren bekundet sich hier eine

[[pdf-page-170]]
dialektische Schärfe und Sicherheit, wie sie innerhalb des Humanismus und seines rhetorischen Kampfes gegen die Scholastik nirgends erreicht wurde. Der Gesamttendenz nach lenkt freilich Francesco Pico wieder zum Mittelalter zurück; bei ihm, der unter dem entscheidenden Eindruck der Persönlichkeit Savonarolas steht, bildet das religiöse Interesse den letzten Maßstab, dem alle Vernunftbetätigung sich unterwerfen muß. Auch die Kritik des Aristoteles wird diesem Ziel und Gedanken eingeordnet: sie soll zum Mittel werden, um die Offenbarung gegenüber der ‚„heidnischen Philosophie‘ triumphieren zu lassen. So behält hier freilich die Skepsis gegen die unabhängige Kraft des Wissens das letzte Wort: eine Skepsis indes, die sich mit dem gesamten Bildungsstoff und mit den Bildungsinteressen der Zeit durchdrungen hat und die sich mit Vorliebe auf Nikolaus Cusanus beruft!). Die Kritik an Aristoteles beginnt bei Pico mit der Bestreitung seiner sensualistischen Psychologie. Die Wahrnehmung bildet, wie er ausführt, den Grund und Halt des logischen Gebäudes, das hier errichtet wird: denn auch die allgemeinen Prinzipien, die in jede syllogistische Beweisführung als Prämissen eingehen, sollen aus der Induktion, aus der Betrachtung und Zusammenlesung des Einzelnen gewonnen werden. Dieser Satz steht bei Aristoteles so klar und unverbrüchlich fest, daß keine Deutung ihn abzuschwächen' oder umzubiegen vermag. So bleibt das „Phantasma‘ nicht nur als unumgänglich notwendige Begleitung, sondern als der eigentliche Urgrund des abstrakten Denkens anerkannt. Die Einwände, die Pico gegen diese Voraussetzung selbst erhebt, bieten zunächst keine neuen sachlichen Gesichtspunkte dar. Sie beschränken sich darauf, auf die allgemeine Unsicherheit 1) S.GiovanniFrancescoPicodella Mirongsayz Examen vanitatis doctrinae gentium et veritatis Christianae disciplinae. — S. Lib. I, Cap. 4; Lib. II, cap. 24; Lib.. IV, cap. 2 und IOYENZse cap. 10 u. s. — Die Werke Giov. Francesco Picos sind, vereint mit denen seines Oheims, Giovanni Pico, in zwei starken Foliobänden zu Basel 1573 und 1601 erschienen; sie sind im folgenden nach der letzteren Ausgabe zitiert.

[[pdf-page-171]]
der Sinnesempfindung hinzuweisen, die durch kein Kriterium bewährt und unterschieden werden kann. Die Auskunft, daß die Daten der verschiedenen Sinne sich gegenseitig erhellen oder korrigieren, ist hinfällig, denn welche Regel lehrt uns, unter entgegengesetzten Aussagen der Empfindung eine Wahl und eine Entscheidung zu treffen? GE Wahrnehmung vermag an keiner Stelle den Gegenstand nach seiner vollen und wahrhaften Natur zu erfassen, da sich ın ihr nicht sowohl die Sache, wie die wandelbare Bestimmtheit des Subjekts ausdrückt und widerspiegelt: ‚‚varia est sensus ipsa natura, non ex rei solum quae objicitur varietate, er varietatehumanıtemperamenti,quod etiam suapte natura mutatur‘). Damit aber entdeckt sich uns alsbald der Widerstreit, der im Aristotelischen System zwischen dem Ziele besteht, das der Erkenntnis zuletzt gewiesen wird und dem Grundmittel, mit dem es erreicht werden soll. Jegliche Einsicht in die „substantiellen Formen“ der Dinge erweist sich nach den eigenen Voraussetzungen der Lehre zuletzt als unmöglich. In der Tat hatten sich an diesem schwierigen Punkte die verschiedenen Aristotelischen Schulen immer wieder getrennt: und noch in der Renaissance wird lebhafter Streit darum geführt, ob die Substanzen der Dinge uns unmittelbar in der sinnlichen Wahrnehmung mitgegeben seien oder aber erst durch einen | u diskursiven Akt des Verstandes erfaßbar seien. Der Aristoteles--Kommentar des Pomponazzi lehrt uns alle Einzelphasen dieser Diskussion kennen: während Averroes und seine Anhänger dem Sinn selbst die Fähigkeit zusprachen, uns nicht nur die einzelnen Qualitäten der Dinge, sondern ihren substantiellen Kern zu vermitteln, wird von anderen ein besonderer Akt derintuitiven Erkenntnis gefordert, der diese, Leistung vollziehen soll. Eine dritte Ansicht, die einen Ausgleich zwischen diesen beiden Extremen anstrebt, nimmt an, daß die ‚Spezies‘ der Substanz zwar im einzelnen Empfindungsinhalt bereits enthalten ist, aber erst kraft der Te — — 1) Examen vanitatis doctrinae gentium Lib, IV, cap. 12,FS. 687 ff.; BEIDE V,.cap. 2°S. 695 ff. 10*

[[pdf-page-172]]
Tätigkeit der „Phantasie‘‘, die sich über die bloße Sinnlichkeit erhebt, zu gesondertem Bewußtsein gelangt!). Keine dieser mannigfachen Lösungen aber kann, wie Pico nunmehr zu zeigen unternimmt, dem Problem wahrhaft genügen. Wenn das Bild der Substanz in uns auf irgendein Zusammenwirken intellektueller und sinnlicher Faktoren zurückgeführt wird: so ist damit bereits die feste und eindeutige Ordnung der Erkenntnis verlassen, die Aristoteles Jurch den Grundsatz festgestellt hat, das Nichts im Intellekt sich findet, was nicht zuvor in den Sinnen gewesen wäre. Gestehen wir aber der Empfindung wiederum die leitende und entscheidende Rolle zu, so bleiben wir damit — abermals nach dem eigenen Zeugnis und Zugeständnis des Aristoteles — dauernd in das Reich der veränderlichen und zufälligen „Accidentien gebannt. Denn die Umwandlung von der sinnlichen zur ‚‚intelligiblen‘‘ Spezies, die „Auswicklung‘ des allgemeinen geistigen Gehalts aus den Besonderheiten der Wahrnehmung, bleibt selbst ein Rätsel. Die Wirksamkeit des „tätigen Intellekts‘‘, auf die man sich hier zu berufen pflest, kann nur von den Daten der Wahrnehmung selbst ausgehen und sich an ihnen vollziehen; wie vermöchte aber eine solche formende Tätigkeit den Gehalt des Grundstoifs selbst zu ändern und die Erscheinung in en absolutes Sein zu verwandeln? So zeigt sich von den feststehenden Voraussetzungen der Aristotelischen Psychologie aus kein Weg, auf dem auch nur der Gedanke und das Scheinbild der absoluten Substanz in die Seele hineingelangen könnte. ‚Ja selbst wenn man zugibt, daß der Sinn uns eine Vorstellung der Substanz zu liefern vermag, die der Verstand alsdann seiner spekulativen Betrachtung zugrunde legt, so bleibt hier noch ein Problem, verwickelter als der Gordische Knoten, zurück. Denn die unmittelbare Vorstellung selbst und das, was der Intellekt unter ihr begreift, fallen alsdann völlig auseinander und sind nicht nur subjektiv, nach der Art und Auffassung der Erkenntnis, sondern ?) Näheres hierüber bei-Pomponazzi, a. PR O. (Vergl. S.:114, Anm. 1) S. 180 ff.
