[[pdf-page-212]]
des eigenen Ich in seiner konkreten Wahrheit seine „Physik und Metaphysik‘ bilde (III, 13). Alle objektive Beobachtung und Erfahrung ordnet sich diesem einheitlichen Hauptzweck als Material und Mittel unter. Die Welt der Gegenstände bildet, an sich genommen, nur einen gleichgültigen und gleichförmigen Hintergrund; erst durch das Ich, das seine eigene Wesenheit. auf sie projiziert, gewinnt sie Leben und Gestalt. Werk und Autor bilden daher hier eine untrennbare Einheit: ‚je n’ay pas plus faict mon livre, que mon livre m’a faict: livre consubstantiel "2 Soc d’une occupation propre, membre- der nasser d’une occupation et fin tierce et estrangiere, comme touts aultres livres‘ (II, 18). Dennoch blieberdiernen see rische Kunstform, die damit ins Leben tritt, ohne innere philosophische Bedeutung, wenn zdassıch das sich in den Essais darstellt, nicht zugleich einen allgemeinen und objektiven Gehalt zum Ausdruck brächte, wie wir ihn in den verschiedenen Phasen von Montaignes Naturbegriff entstehen sahen. Das Individuum, sofern es sich nur rein in sich selber erfaßt, sofern es sich von aller Beschränkung durch den Beruf und die besonderen gesellschaftlichen Verbände, denen es angehört, freimacht, entdeckt in sich die geistige Grundform der Menschheit überhaupt. „Les aucteurs se communiquent au peuple par quelque marque speciale et estrangiere; moy, le premier, par mon estre universel; comme Michel de Montaigne, non comme grammaäirien, ou poete ou jurisconsulte_ (Ill, 2): In dem literarischen Bilde der Renaissance bezeichnet die Selbstbiographie in ihrer neuen Entwicklung einen wesentlichen und notwendigen Zug. Sie tritt uns in zwei Hauptformen entgegen, je nachdem sie, wiebeiGellini, den Menschen in der Bewegtheit des äußeren Lebens darstellt oder sich wie bei Petrarca, grüblerisch in den „geheimen Kampf seiner Herzenssorgen‘ vertieft. “Montaignes Essais stehen außerhalb dieser beiden Grundtypen. Von Petrarca sind sie von Anfang an durch Tendenz und Stimmung geschieden: der Affekt der Reue, der beiihm den Grundton bildet, wird von Montaigne bewußt verworfen und als sittliches

[[pdf-page-213]]
Prinzip entwertet. Allgemein ist es nicht der Affekt, der in der Selbstschilderung Montaignes zum Ausdruck drängt. Die Essais sind das Tagebuch seiner wechselnden „Phantasien“ und Meinungen: denn im Denken allein liegt die Wesenheit und Wahrheit des Menschen. Noch einmal zeigt sich uns hier die allgemeine theoretische Bedeutung und zugleich die innerliche Grenze der Skepsis. Die neuen Wertbegrifife, die sie erarbeitet, bleiben auf das denkende Selbstbewußtsein beschränkt: sie bestimmen und leiten das Urteil des Individuums, ohne seinen Willen zu ergreifen. Jeder Versuch, die Schöpfung des Innern auf die äußere Welt zu übertragen, die äußeren Verhältnisse nach dem neuen Maßstab umzugestalten, wird abgewiesen. Die Bedeutung, die dem Zweifel als Prinzip zukommt, erweist sich hier von negativer Seite: denn gerade dort, wo die Skepsis sich bescheidet, um sich den gegebenen politischen und sozialen Mächten unterzuordnen, vermag auch der Begriff des sittDasein tseins "nicht zur Reife und Vollendung zu gelangen. _/ Noch einmal enthüllt sich uns schließlich das Doppelantlitz der Skepsis, wenn wir uns der Kritik des religiösen Problems zuwenden. Zwar scheint hier der Weg eindeutig vorgezeichnet: indem die Apologie des Raymond de Sabonde die rationale Theologie zerstörte, indem sie alle Beweise für das Dasein Gottes und für eine zwecktätige Leitung des Alls in ihrer Nichtigkeit erkennen ließ, hat sie damit zugleich den Offenbarungsglauben als den einzigen und echten Urgrund der Religion erwiesen. Vor ihm muß jede Frage der Vernunft verstummen: der Zweifel hat seine höchste Aufgabe erfüllt, wenn es ihm gelungen ist, die fundamentalen Glaubenssätze gegen die Anfechtungen des kritischen Verstandes zu sichern und zu schützen. Und dennoch bedeutet auch diese letzte und scheinbar endgültige Antwort für Montaigne nur den Beginn einer neuen dialektischen Entwicklung. Überall finden wir den Gehalt der Religion an bestimmte menschliche Formen und Formeln gebunden und in ihre Mannigfaltigkeit verstrickt. Der Glaube, den wir aus unmittelbarer göttlicher Eingebung empfangen sollten, wird in Wahrheit durch den

[[pdf-page-214]]
Zufall der Geburt, durch die Laune des Parteigeistes und den _ Vorteil des Augenblicks bestimmt. Nur die Ethik wäre imstande, ein Kriterium zu liefern, das zwischen dem echten Gehalt der Offenbarung und unseren willkürlichen Zutaten unterschiede; nur in der sittlichen Rückwirkung auf die Gesinnung und das Tun ihrer Bekenner kann die wahrhafte Wertdifferenz der Religionen liegen. ‚Alle übrigen Merkmale, Hoffnung und Vertrauen, CGeremonien und Busse, Wunderberichte und Märtyrer sind allen Religionen gemein: das besondere Zeugnis unserer Wahrheit müßte unsere Tugend sein, wie es zugleich das göttlichste und schwerste ist“ (II, 12). Diese Forderung indes steht in unmittelbarem Widerstreit zu dem empirischen Bilde der Religion, das Geschichte und Kultur uns allenthalben darbieten. Nicht der Glaube ist es, der den Menschen nach sich gestaltet und bildet, sondern umgekehrt nimmt er alle Formen an, die unsere persönlichen Wünsche und Leidenschaften ihm aufdrücken. Die Einheit der verschiedenen Sekten, die im Theoretischen vermißt wird: — wir finden sie im praktischen sittlichen Verhalten, in dem gleichen Fanatismus und der gleichen Unduldsamkeit wieder, zu der jede einzelne von ihrer herrschenden Meinung getrieben wird. Überall spiegelt uns daher die Religion, in ihrer empirischen Erscheinung, nur die herrschende Richtung unseres Willens wider: die Menschennatur in all ihrer anthropologischen und ethnographischen Mannigfaltigkeit ist der „Naturgrund‘, auf den sie zurückgeht. Und wenn.in der Ethik, aller Relativität der äußeren Satzung zum Trotz, ein allgemeiner innerlich gültiger Maßstab zurückgewonnen wurde, so ist uns hier dieser Ausweg verschlossen: denn welches Mittel des Selbstbewußtseins vermöchte ein seinem Begriffe nach transcendentes Sein zu sichern und zu verbürgen? So werden bei Montaigne die positiven Dogmen selbst zwar nirgends in den Kreis der Untersuchung hineingezogen; aber eben in dieser Absonderung liegst ihre schärfste, ironische Kritik: denn jetzt gehören sie dem festen konventionellen Bestand der „Gebräuche‘ an, dem der Einzelne sich zu unterwerfen hat. Diese Abwendung von den theologischen Motiven und der Gewinn eines neuen Mittelpunktes der Betrachtung tritt vor

[[pdf-page-215]]
allem am Problem der Unsterblichkeit deutlich hervor. Das begriffliche Gewebe ‘der rationalen Psychologie wird aufgelöst, indem sein Widerspruch zu den ersten Bedingungen unseres Wissens aufgedeckt wird: von den Grundlagen unseres empirischen Daseins abstrahieren zu wollen, um eine neue Form des Seins zu erdichten, heißt alle sicheren Grenz- und Haltpunkte der Erkenntnis verrücken. Unser Denken, das an irgendwelche sinnlichen Daten anknüpfen muß und auf sie verwiesen bleibt, vermag die Aufhebung der sinnlichen Erfahrungswelt nicht zu vollziehen, ohne damit sıch selber und seine Funktion aufzuheben. Die Identität der Persönlichkeit, die wir als notwendigen Bestandteil der Unsterblichkeitslehre fordern müssen, verianstzzu ihrer Beststellung ‚die Beziehung auf. eben jene materiellen Bedingungen, die wir mit der Loslösung derzssSceele” 90m Körper‘ vernichtet denken. .. Der tiefere philosophische Gewinn indes liegt hier nicht in der dialektischen Zergliederung des Dogmas, sondern wiederum in der ern Wertchetnschi ung; die: ihr zu: Grunde'liegt. Das Problem des Todes steht im Mittelpunkt der ethischen Betrachtungen der Essais: „Philosophieren‘ heißt auch ihnen — wiein einem bekannten Kapitel ausgeführt wird — ‚Sterben iernen‘‘. Aber nicht um den Ausblick in ein jenseitiges Sein, in dem das empirische Leben erst seinen Sinn und seine Vollendung erhielte, handelt es sich. Unser Dasein hat in sich selber sein eigenes Gesetz und seinen eigenen Schwerpunkt sefunden. Jede Ansicht, die den Wert des Lebens herabsetzt, ist lächerlich: denn immer bleibt es unser Sein, unser Alles. „C’est contre nature que nous nous mesprisons et mettons nous mesmes ä nonchaloir; c’est une maladie particuliere et qui ne se veoid en aulcune autre creature, de se hair et ' desdaigner“ (Hl, 3). Der Moment des Todes ist nicht als ein ı Übergang zu einer neuen metaphysischen Ordnung der Dinge zu denken, sondern als ein notwendiges Glied der immanenten Naturgesetzlichkeit, die zu verstehen und anzuerkennen die letzte Aufgabe aller Philosophie ist. ‚‚Verlasse diese Welt — so cher Artmitter Natur zu uns— wie Duvin sie eingetreten bist. Denselben Schritt, den Du vom Tode zum
