[[pdf-page-216]]
Leben ohne Leiden und Furcht getan, tue ihn vom Leben zum Tode zurück. Dein Tod ist ein Glied des Universums, ein Glied im Leben des Alls.. Soll ich für Dich diese harmonische Verkettung der Dinge aufheben? Er ist eine Bedingung Deiner Erschaffung, eine Teil Deiner selbst, Du fliehst in ihm nur Dich selber‘ (I, 19). Erst wenn er in diesem Sinne erfaßt wird, ist der Gedanke des Todes keine Hemmung und Verkümmerung der Energie des Daseins mehr, sondern wird zur \.,./ Anweisung, das Ziel und die Richtschnur des Lebens in diesem selber und in seiner Regelung und Ordnung zu suchen (II, 12). In der extensiven Begrenzung des Daseins ist uns zugleich eine intensive Erhöhung und Steigerung seines Gehalts gegeben. Denn die Art und der Wert des Lebens ist von seiner Dauer unabhängig. ‚Das Leben ist an sich selbst weder ein Gut, noch ein Übel: es ist der Sitz der Güter und Übel, je nachdem Du 11... selber es dazu machst. Wenn Du einen Tag gelebt hast, so hast Du alles gesehen: ein Tag wiegt alle andern Tage auf. Es gibt kein anderes Licht und keine andere Nacht; dieselbe Sonne, derselbe’ Mond, dieselbe Ordnung der Gestirne ist es, an der Deine Voreltern sich erfreut haben und die Deine späten Enkel’ umfangen wird. Die wechselvolle Gliederung aller Akte des Schauspiels der Natur ist in einem einzigen Jahre völlig beschlossen. Wenn Du auf den Wechsel der Jahreszeiten geachtet hast, so hast Du in ihnen die Kindheit, die Jugend, das Mannes- und Greisenalter der Welt erlebt; sie hat ihr Spiel ausgespielt; alles, was sie vermag, ist, es von neuem zu beginnen“ (I, 19). So weist denn auch hier die Skepsis, indem sie den Blick von den transscendenten Zielen hinweglenkt, den Weg zu neuen positiven Aufgaben. Um die geschichtliche Stellung Montaignes an diesem Punkte zu verstehen, muß man ihn etwa mit Agrippa von Nettesheim vergleichen, dessen Werk ‚De incertitudine et vanitate scientiarum‘“ (1526) als das erste Kompendium der skeptischen Grundanschauung in der neueren Zeitgeltenkann. DieLeidenschaft des Zweifels ist ohne Frage bei Agrippa stärker und tiefer, als sie es bei Montaigne ist. Ihm ist der Zweifel in der Tat der Ausdruck der intellektuellen und sittlichen Verzweillung. Seine Schrift steht am Ende eines ruhelosen

[[pdf-page-217]]
Lebens, das ihn von Ort zu Ort, von Beruf zu Beruf, von Wissenschaft zu Wissenschaft treibt, ohne daß er an irgendeiner Stelle den Frieden und die Sicherheit findet, die er sucht. Von den dialektischen Spitzfindigkeiten des Mittelalters, von der Scholastik, die ihm als das Werk betrogener Betrüger erscheint, zieht es ihn zur Natur zurück, diedie Magie ihm enträtseln soll. Aber auch in ihr findet er keinen Halt und Ruhepunkt: und so muß er in tiefer Verbitterung sein eigenes Werk „De occulta Philosophia‘‘ widerrufen und skeptisch zerstören!). So ist Agrippa schon durch seinen persönlichen Entwicklungsgang charakteristisch von Montaigne geschieden, der dem Wissensideal, dem jener trotz allemimmer wieder nachstrebt, von Anfang an mit voller geistiger Freiheit und in einer Art heiterer Überlegenheit gegenübersteht. Für Agrippa ist die Skepsis lediglich das Widerspiel des mystischen Triebes, der ihn beherrscht: sie stellt die Sehnsucht nach dem verlorenen Paradies des absoluten Wissens noch einmal in voller Kraft und Eindringlichkeit dar. Der Zweifel wendet sich daher hier nicht allein gegen die Wissenschaft, sondern gegen unser gesamtes empirisches Dasein selbst:wie denn sein Werk keineswegs nur die theoretische Erkenntnis, sondern die gesamte geistige und sittliche Kultur der Zeit in seine Betrachtung und Berurteilung einbezieht. "In ‚bunter Folge, wechseln - hier Mathematik und Poesie, Dialektik und Medizin, Astrologie und Jagd- oder Kochkunst miteinander ab. Agrippas ‚„declamatio Ivectiva kennt keine inneren relativen Unterschiede der Geltung mehr: wie er selbst in seinen äußeren Lebensschicksalen, als Gelehrter und Krieger, als Mediziner und Astrolog, als Jurist und Hofmann die Nichtigkeit alles Wissens und Wollens in sich erfahren hat, so sucht er in einer einzigen leidenschaftlichen Anklage den Kern des Lebens selbst _ und alles was ihm Gehalt und Wert verleiht, zu vernichten IF” Montaigne dagegen spricht aus einer anderen Stimmung, und sie ist es, die seinen Argumenten, auch dort, wo sie äußerlich mit Agrippa übereinstimmen, alsbald einen anderen Klang Asp Dpea von N ebt eishve im‘, SnDe „incertiiudine wet vanitate scientiarum declamatio invectiva (1526), bes. Cap. 48.

[[pdf-page-218]]
verleiht, Sein Zweifel soll nur den Weg von der abstrakten Betrachtung ins Leben selbst zurückweisen: in dieses Leben, das er liebt und in das er sich trotz aller Erkenntnis seiner Schwächen und Unvollkommenheiten unlöslich verstrickt fühlt. ‚Si javois a revivre je revivrais comme jai vescu.... C’est une des principales obligations que j’aye a ma fortune que le cours de mon estat corporel ayt este conduict chasque chose en sa saison: j'en ay veu l’herbe, et les fleurs, et le fruict; et en veois la seicheresse: heure use ments pn sera cest naturellement‘, Diese Hinwendung zur’Natur schließt bereits ein neues Verhältniszur Erkenntnis ein, sofern diese sich damit begnügt, rein die immanenten Gesetze des Naturgeschehens zu entdecken und auszusprechen. Für Agrippa, dem alles Wissen sich zuletzt in die Eine Gottesanschauung auflöst, gibt es keine Duldung des Inhalts der Einzelwissenschaften. Natur und Geschichtswissen verfallen hier dem gleichen Verdikt: ‚‚nihil homini pestilentius contingere potest quam scientia“. Sein ganzes Werk zeigt die Reaktion gegen das weltlich humanistische Bildungsideal, das er vor sich erstehen sieht!). Montaigne dagegen bleibt von diesem Ideal, auch dort, wo er ihm widerspricht, innerlich beherrscht; und so vermag er gerade dadurch, daß. er alle voreiligen Lösungen abweist, die neuen Probleme, die sich hier entwickeln, in Schärfe und Klarheit aufrecht zu erhalten. Keines dieser Probleme hat er selber positiv in Angriff genommen: aber bei ihm werden die geistigen Grundkräfte frei, die die Zukunft gestalten helfen. > \ % Die philosophische Grundanschauung des Skepticismus ist ın den Essais gedanklich vollendet und allseitig dargestellt. Was die Zeitgenossen und die Schüler Montaignes hinzubringen, betrifft nur die nähere Ausführung einzelner Züge, ohne an dem Aufbau des Ganzen eine wesentliche Änderung zu vollziehen. Es ist eine eigentümliche geschichtliche Abfolge, daß hierbei !) Vgl. bes. De incertitudine est vanitate scientiarum, Cap. VI (gegen Ende).

[[pdf-page-219]]
dem Theologen Charron die Aufgabe zufällt, die Kritik des positiven Dogmas, die sich bei Montaigne selbst nur in versteckten Andeutungen aussprach, zu voller Klarheit zu gestalten. Hatten schon die Essais den Gegensatz zwischen religiöser und autonomer Moral betont, so wird dieser Gedanke von Charron bis in seine letzten und schärfsten Folgerungen fortgeführt!). Solange unser Handeln noch in äußeren Satzungen und Vorschriften” seinen Halt und sein Vorbild sucht, solange bleibt unsere Rechtlichkeit ‚‚schülerhaft und pedantisch‘: eine Sklavin der Gesetze unter dem Zwange von Hoffnung und Furcht. Es ist der Grundmangel aller theologischen Begründung der Sittlichkeit, daß sie mit dieser inneren Unfreiheit rechnet und auf sie ihre. Gebote stützt. ‚‚Verabscheuenswert und furchtbar sind mir die Worte: wenn ich nicht Christ wäre, wenn ich nicht Gott und die ewige Verdammnis fürchtete, so würde ich Dies oder Jenes tun ... Ich will, daß Du rechtschaffen bist, weil Natur und VerBeet Gottes gebieten, weil’ die. allgemeine Ordnung und Verfassung der Welt, von der Du ein Teil bist, es verlangt, gegen die Du Dich nicht auflehnen kannst, ohne gegen Dich selbst, Dein Wesen und Deinen Zweck zu streiten — es komme im übrigen, was kommen mag“ (II, 5). Wenn somit die Skepsis damit begann, die menschliche Vernunft von der echten Gotteserkenntnis auszuschließen, so endet sie hier damit, Gott und Vernunft !) Die entscheidenden Hauptstellen aus Charrons Werk „De la sagesse‘“ sind der ersten Ausgabe, die im Jahre 1601 in Bordeaux erschien, entnommen. Alle späteren Ausgaben zeigen bedeutende Einschränkungen und Abschwächungen, die indes lediglich in. äußeren Rücksichten auf theologische Forderungen ihren Grund haben und somit die sachliche Bedeutung des Grundgedankens nicht berühren. In ihnen kennzeichnet sich nur jene Doppelrolle, zu der — nach Charrons allgemeinem Urteil — der ‚‚Weise‘‘ notwendig verurteilt bleibt. ‚Das Wort, daß alle Welt die Schauspielkunst übt, gilt im eigentlichen und wahren Sinne von dem Weisen, der immer innerlich ein anderer sein wird, als er sich nach außen zu zeigen vermag.‘ (De la sagesse II, 2.) Aus diesem Satze begreift sich der Gegensatz, der auch Charrons literarische Wirksamkeit durchzieht und der Widerspruch, der zwischen seiner philosophischen Hauptschrift und seinem apologetisch-dogmatischen Werke: ‚Les trois verites‘“ (1594) bestehen bleibt.
