[[pdf-page-224]]
deckt man hier. den entscheidenden Charakterzug der modernen Zeit, nirgends einen Gegensatz zu der Art, in der Sextus Empiricus seine Belege auswählt und gruppiert. So zeigt sich eine merkwürdige Umkehrung: der Zweifel, so radikal er gegenüber den logischen Grundlagen des Denkens auftritt, versagt gegenüber dem einfachen ‚„Faktum‘“ und seiner a Die Skepsis ist nicht zum” Begriff ders hi stossen Kritik vorgedrungen. Bei Montaigne bereits besteht u bezeichnender Gegensatz zwischen der "theoretischen Zweifelslehre und dem naiven Zutrauen, mit dem er allenthalben abenteuerliche Erzählungen und Berichte aufnimmt und zu Beispielen und Schlußfolgerungen zusammenfügt. Über den skeptischen Gedankenreihen erhebt sich eine eigene und unabhängige Welt der Phantasie. Wenn indes diese Doppelheit hier in dem Stilcharakter des Ganzen wurzelt und mit zu dem eigentümlichen Reiz des Werkes gehört, so wird sie in der nüchternen und doktrinalen Form von La Mothe le Vayers Dialogen zum Widerspruch. Die nächste und notwendige Aufgabe innerhalb der Lehre mußte die Kritik der geschichtlichen Überlieferung bilden: man erkennt hier eines der inneren und sachlichen Motive, die zur Fortbildung des Skeptieismus in Bayle hinüberführen.

[[pdf-page-225]]
Zweites Buch Die Entdeckung des Naturbegrifis.

[[pdf-page-226]]
ex PR 1} % w 4 . : j = > ER D np f ve MUB IE me “>4 ? f ‚ ß ze. ‘ nr i 1 ’ et * Be € | 7 BR; A,“ s Be Br

[[pdf-page-227]]
Erstes Kapitel. Die Naturphilosophie. Trotz seiner Verneinung der Wissenschaft und ihrer Prinzipien bot der Skepticismus dennoch den ersten Stützpunkt für die. allgemeine philosophische Fragestellung, die statt der Dinge das Subjekt und seine eigentümliche Funktion in den Mittelpunkt der Betrachtung rückt. Was verloren ging, war, wie sich zuletzt zeigte, im Grunde nur eine bestimmte Ansicht der äußeren dinglichen Welt: damit aber war zugleich eine Schranke beseitigt, die der reinen Erfassung des Ich bisher entgegenstand. Blicken wir von hier aus zu der Naturphilosophie der Renaissance hinüber, wie sie sich gleichzeitig und einstimmig in Deutschland und Italien entwickelte, so stellt sich uns eine bezeichnende Umkehrung in der Abfolge und Abhängigkeit der beiden Grundmomente dar. Völlig und ungeteilt ist die Forschung hier auf das Objektive gerichtet, dessen Sicherheit ihr von Anbeginn in der Wahrnehmung und anschaulichen Vorstellung verbürgt ist. Kein kritischer Zweifel stört diese erste unmittelbare Gewißheit: alle Kräfte des Geistes, die Empfindung sowohl wie die sinnliche Phantasie, werden gleich unbefangen befragt und als objektive Zeugen hingenommen. Und dennoch vollzieht sich auch hier, gleichsam ungewollt und unvermutet, eine neue Entwicklung. Indem das Denken der Zeit an einer Umgestaltung des Naturbegriffs arbeitet, wandelt sich ihm unvermerkt zugleich die Auffassung und die Definition der Erkenntnis. War die Skepsis. von der begrifflichen Auflösung der äußeren Wirklichkeit ausgegangen, um in der Gewißheit des ‚Innern‘ ihre Grenze und ihren Ruhepunkt zu finden, so steht hier die Sicherheit der Gegenstände am Anfang: als das Endziel aber erweist sic
