[[pdf-page-240]]
Sache eigentümlich sind, hervorbringt, weil sie dem Dinge das Sein gibt, weil sie das τί ἦν εἶναι, das ,,Was“, den Vernunftbegriff, die Definition des Gegenstandes enthält.`1) Denn alle diese Erklärungen lassen sich ebensowohl auf die empirisch-phänomenalen Eigenschaften der Objekte beziehen, die sonach dasjenige ausmachen würden, was wir als ihr wahrhaftes Sein zu bezeichnen haben`1).

Einen neuen Ausdruck findet diese Grundanschauung in der Erörterung und Kritik des Aristotelischen Zweckbegriffs. Sosehr die Naturansicht des Aristoteles verlangt, daß die ,,Formen“ der Dinge als die immanenten Zwecke gefaßt werden, denen sie zustreben, so wird doch diese Einsicht durch den Abschluß, den seine Metaphysik erhält, wiederum in Frage gestellt. Denn als der letzte Grund und als das Endziel alles Geschehens erscheint hier der ,,unbewegte Beweger“, der außerhalb der Welt und von ihrem Sein und Werden unberührt, ein unabhängiges Dasein führt. Der Zweck der Entwicklung liegt somit nicht mehr in der Selbstverwirklichung der inneren Wesenheit der Dinge, sondern in einem jenseitigen Sein: der Weltbegriff hat seine Selbständigkeit an den Gottesbegriff verloren. Dieser innere Widerstreit des Systems ist es, an den die Polemik und die Reform des Telesio anknüpft. Wenn alle Wandlung der Wesen in ihnen selbst nicht zum Abschluß kommt, wenn ein äußeres Ziel ihr Weg und Richtung weist, so schwindet unter diesem Gesichtspunkt der Wert und die Selbständigkeit der Einzelwesen dahin. Die Formen, sofern sie individuelle Prinzipien des Wachstums und der Entwicklung bedeuten sollen, werden zu müßigen Erdichtungen: all ihre Wirksamkeit löst sich in die des Einen allumfassenden Urwesens auf. Wenn die Naturdinge in sich selbst zuletzt keine bewegende Kraft und keinen Antrieb zur Veränderung besitzen, wenn all ihre scheinbare Tätigkeit in Wahrheit somit nur ein Leiden ist, so fehlt uns jedes Mittel, sie voneinander zu unterscheiden und als gesonderte Substanzen zu behaupten`1).

1) Patrizzi, Discussiones Peripateticae, T. IV, Lib. 3, p. 387. (Im Druck irrtümlich als p. 373 bezeichnet.)

[[pdf-page-241]]
Nur die Immanenz des Zweckes vermag dem Sein seine Unabhängigkeit, wie seine Fülle und gegliederte Mannigfaltigkeit zurückzugeben. Jede Gattung ist um ihrer selbst willen geschaffen und besitzt in sich den Mittelpunkt ihres Daseins und Wirkens; wenngleich alle in stetiger Stufenfolge miteinander verbunden sind und aufeinander hinweisen. Von den Metallen zu den Pflanzen, von diesen zu den niederen Tieren und den Fischen und Vögeln, höher hinauf zu den Säugetieren und Menschen führt eine beständig fortschreitende körperliche Organisation, der wir eine entsprechende, immer reichere Entfaltung in den Graden des Bewußtseins zugeordnet denken müssen`2).` Der Begriff des Weltorganismus verbietet, irgendeine einzelne Art schlechthin als Mittel für die Ziele einer höheren zu denken: er fordert, daß wir in jedem, noch so begrenzten Sein das Gesamtgesetz vollständig verkörpert finden. An Stelle der äußerlichen Betrachtung des Zweckes tritt die Erkenntnis der durchgehenden Harmonie im Bau und in der Entwicklung aller Lebewesen. So können wir von der Verwandlung einzelner Pflanzenarten in einander auf den gleichen Prozeß im gesamten Bereich des Organischen schließen; so verstattet uns bestimmte ontogenetische Vorgänge, wie die Entwicklung der Raupe zum Schmetterling, einen Einblick in die prinzipielle Möglichkeit der Umbildung der tierischen Spezies.

1) Telesio, De rerum natura juxta propria principia, Lib. IV, Cap. 20 (Tractationum philosophicarum tomus unus, p. 721), mit Verweis auf Fiorentino, Bernardino Telesio, I, 218 f.

2) Cardano, De subtilitate Lib. X u. XI; De rerum varietate Cap. VII.

[[pdf-page-242]]
Solche Gedanken, die sich z. B. bei Vanini finden`1),` treten freilich noch zusammenhanglos und untermischt mit abenteuerlichen Analogien und Spekulationen auf; aber sie deuten dennoch auf eine umfassende geistige Bewegung zurück. Dem Naturbegriff erwächst, verglichen mit der mittelalterlichen Anschauung, ein tieferer Sinn. Nicht unmittelbar als Abbild der Gottheit, sondern nach dem Muster der Welt, also als ,,Bild des Bildes“ ist -- wie Agrippa von Nettesheim ausspricht -- der Mensch geschaffen: nicht direkt, sondern nur durch die Vermittlung der gesamten organischen Wirklichkeit vermag er sich somit zu erkennen und seine Beziehung zum ,,Absoluten“ zu erfassen`2).` Schon die ausgehende Scholastik hatte in Raimund von Sabonde auf diesen Gedanken hingedeutet, der sodann in der Schule des Nikolaus Cusanus durchgebildet und weitergeführt wurde: jetzt wächst er im Natursystem des Paracelsus zu zentraler Bedeutung heran.

Die Grundansicht des Paracelsus von der wechselseitigen Entsprechung des Mikrokosmos und Makrokosmos setzt ein neues Verhältnis des Geistigen und Natürlichen voraus. Die isolierte Betrachtung des Menschen muß notwendig ins Dunkel und in die Irre führen; alles Licht, das wir über sein Wesen zu gewinnen vermögen, strahlt lediglich von der Erkenntnis des einheitlichen Lebens der Gesamtnatur zurück. ,,Also ist der Mensch ein bildtnuss in eim spiegel gesetzt hinein durch die vier Element ... Darumb so ist die Philosophey nichts anders, allein das gantz wissen und erkanntnuß des dings, das den glantz im spiegel gibt. Und zu gleicher weiß wie der im Spiegel niemandts mag seins wesens verstand geben, niemandts zuerkennen geben, was er sey, dann allein es steht da, wie eine todte bildtnuss: Also ist der Mensch an ihm selbst auch und auss ime wird nichts genommen,

1) Julii Caesaris Vanini, De admirandis naturae reginae deaeque mortalium arcanis libri IV. Lutetiae 1616. S. bes. Dialog 30.

2) Agrippa v. Nettesheim, De occulta philosophia. Lib. III, cap. 36, S. 406.

[[pdf-page-243]]
allein was aus der eußern erkanntnuß kompt, des figur er im spiegel ist"`1).` Es gilt den Mikrokosmos durch die ,,Eltern des Mikrokosmos“, die Art und das Individuum aus dem Gesamtgesetz, das sie in sich verkörpern und reflektieren, zu begreifen. Damit schwindet der dualistische Gegensatz, der bisher die ,,himmlische“ und die ,,irdische“ Welt getrennt hatte. Ein und dieselbe Regel ist es, die uns die ,,niedere“ und die ,,höhere“ Sphäre, die uns den Leib des Menschen und das Firmament erkennen lehrt und die uns damit zur Einsicht bringt, ,,wie ein Firmament, ein Gestirn, ein natur und ein wesen da sey under getheilter gstalt und form"`2).` Wieder ist es der Gedanke des Weltorganismus, der zum Vehikel für den Einheitsbegriff der Natur und Erfahrung wird. Und es ist interessant und merkwürdig, wie dieser metaphysische Gedanke bei Paracelsus sich allmählich mit empirischem Gehalt erfüllt und wie er bis in die besondere Gestaltung seiner Arzneikunde hinein sich fruchtbar erweist. Die Medizin kann sich nur auf dem Grunde der allgemeinen theoretischen Naturbetrachtung erheben; das ,,Umwenden“ der großen Welt in die kleine gibt den Arzt. Was in dem einzelnen Teile unsichtbar und unbegreiflich liegt, das wird in dieser Rückbeziehung auf das Ganze sichtbar und greiflich: der äußere Himmel wird der Wegweiser des inneren`3).` Zugleich aber fordert die Grundanschauung, die wir von der Wirkungsweise der organischen Natur gewonnen haben, daß wir alle Vorgänge, die sich im Körper abspielen, nicht lediglich als

1) Paracelsus, Das Buch Paragranum, hg. von Franz Strunz, Lpz. 1903, S. 27 f.; mit den weiteren editorischen Verweisen auf Husers Baseler Ausgabe und Schubert/Sudhoff.

2) Das Buch Paragranum S. 47.

3) A. a. O. S. 53.
