[[pdf-page-244]]
äußerlich in ihm gewirkt, sondern als durch ihn selbst und seine Eigenart bedingt denken. /Jede Krankheit ist ein einheitlicher Prozeß, der in genäuem und notwendigem Zusammenhang mit der gesamten inneren Beschaffenheit des individuellen Lebewesens zu betrachten und zu erforschen ist. Nur unter diesem Gesichtspunkt kann ihre Entstehung und ihr Verlauf begriffen und ihre Heilung versucht werden. „Dann da merckent den ursprung der kranckheiten, das der Centrum die kranckheit macht, darumb ein jedlicher Morbus sich centriert unnd außerhalben des CGentrums wird kein kranckheit. Darumb umbsonst vom faulen Lufft geredt wird, unnd Thu die Stuben zu, nicht gang an den Nebel: Allein die Constellatio sey in dir, sonst wirdt dirs nichts schaden. Nuhn hierauf wisset, das der grundt in solchen dingen muß nicht auss dem Laufft genommen werden eußerlich, als einer der vom Sonnenschein redet, unnd nicht von der Sonnen mit: . . . Auß demselbigen ursprung verstanden die geburten der kranckheiten, nicht vom eußerlichen anwehen‘‘). Und in gleichem Sinne ist denn auch die Wirksamkeit des Heilmittels zu verstehen: ‚‚die Natur ist der Arzt, du nicht: Aus ihr mußt Du, nicht auß dir: Sie setzt zusammen, nicht du: Schau du, das du lernest, wo ihre Apotecken seyen, wo ihr Virtutes geschrieben standen Darumb so muß der Artzt aus der Natur wachsen mit vollkommenem verstand. Das ist ein vollkömmlicher Verstand, das die Hend greiffen, das die Augen sehen dasjenige, das in der verborgen Hirnschalen fürgenommen wirdt. Dann was verborgen begriffen wirdt, gibt allein den Glauben: den außgang unnd das vollkommen geben die Werck; die Werck seind sichtlich. Also’ sichtıgs- und -un sıepauese in einem’undnicht in zweien, ‚die ganz kommene tröstliche erkanntnuß, darinn die Seeligkeit ist, und alle gute arbeit, lehr und underricht außgehet‘‘?). In diesen Worten hat Paracelsus in der Tat das moderne Ideal der empirischen Naturbetrachtung und -be- !) Paragranum S. 58. ?) Paragranum S. 26f., S. 41. — Vgl. Das Buch Paramirum (Zweite Fassung), Huser I, 115 £.

[[pdf-page-245]]
schreibung in urwüchsiger Kraft verkündet und anschaulich vorgezeichnet. Die echte Philosophie hat kein anderes Ziel, als den Gehalt, der in der Natur verborgen ist, ans Licht zu ziehen und zum Bewußsein zu erheben: ‚‚was ist die Natur anders dann die Philosophey? Was ist die Philosophey anders dann die unsichtige Natur?‘ Schritt für Schritt läßt sich bei Paracelsus verfolgen, wie er die Gesamtheit der mittelalterlichen Lehrverfassung allmählich in das System Bere Tahrungswissensehaft.en . hinüberleitet. Noch sind es häufig die mittelalterlichen Ausdrücke und Bezeichnungen, die er braucht, aber es ist ein neuer Sinn, der jetzt aus ihnen spricht. Es ist vor allem die ‚Alchymie‘‘, die nunmehr aus dem Zusammenhang der magischen Künste gelöst und zum Begriff der theoretischen Chemie geläutert wird. Die Erforschung der natürlichen Ursachen aller stofflichen Veränderungen und die Synthese der natürlichen Kräfte und Keime zu neuen Wirkungen bildet ihre Aufgabe. Ein Alchymist ist der Bäcker, indem er Brot bäckt, der Winzer, indem er den Wein macht: ‚also was auss der Natur wachst dem Menschen zu nutz, derselbige, der es dahin bringt, dahin es verordnet wirdt von der Natur, der ist ein Alchimist‘‘'). Freilich ist das neue Bild der Wirklichkeit das jetzt bei Paracelsus heraustritt, mehr in naiver Sicherheit erschaut, als im Einzelnen begrifflich begründet. Es ist zweifellos zu viel gesagt, wenn der neueste Biograph des Paracelsus ihn in der Geschichte der Methode der Naturiorschung zu den „Größten der Renaissance‘ zählen will?). Diese Wertschätzung muß den Männern vorbehalten bleiben, die inder Mathematik das theoretische Grundmittel der Naturerkenntnis entdeckt und bewährt haben. Dennoch haben die großen methodischen Gegensätze, die die Zeit bewegen und die auf eme neue philosophische’"Grundlegung der »Erfahrungswissenschaft hinzielen, auch bei ihm ihren Ausdruck und ihren Reflex gefunden. Auch bei ihm wird gegen die Willkür der Überlieferung und der Spekulation der alleinige 1) Paragranum S. 70. 2) Fr. Strunz, Theophrastus Paracelsus, sein Leben und seine Persönlichkeit. Lpz. 1903, S. 115.

[[pdf-page-246]]
Schutz und Halt in der unmittelbaren sinnlichen EFrfahrung gesucht: das Wissen muß von der Art sein, „daß auch die Augen den verstand begreiffen: unnd daß es in den Ohren thöne, wie der fall des Rheins, und daß das gethön der Philosophey also hell in den Ohren lige, als die sausenden Winde auss dem Meer . . . Außerhalb dieser erkanntnuß ist widerwertig alles das, das der Natur zugeleget und geben wirt‘). Gilt es somit ‚‚Sichtiges‘‘ und ‚„Unsichtiges” durchgehend in Eins zu fassen, jeden Begriff direkt in einer sinnlichen Anschauung zu beglaubigen, so bleibt trotzdem eine eigene Leistung des Verstandes in der Sichtung und Ordnung des empirischen Stoffes anerkannt. Von der „Spekulation‘‘ wird die „Invention‘‘ geschieden?), die zwar in der Warhnehmung ihre feste Stütze hat, aber in ihrer Vereinzelung nicht aufgeht. Wer sich bei der „Erfahrung“ im landläufigen Sinn des Wortes beruhigt, wer sie der Theorie entgegensetzt: dessen Lehre reicht nicht weiter, als die Einzelfälle, die er beobachtet hat. Wie dürfen wir aber der besonderen Erscheinung als solcher irgendwelche bindende Schlußkraft zusprechen, da wir doch niemals sicher sind, daß die zufälligen Bedingungen, unter denen sie stand, sich jemals völlig gleichartig wiederholen werden ??) So ergibt sich notwendig ein doppelter Begriff der Erfahrung: „die eine ist des Arztes Grund und Meister, die andere sein Irrsaal und Verführung.‘ Jene ist die methodische Kunst der chemischen Analyse, die zu der Erkenntnis der drei Paracelsischen Grundsubstanzen und damit zum theoretischen Grund seiner Heilkunde zurückführt, — diese ein bloßes Flickwerk zusammenhangloser Wahrnehmungen. Ein und dasselbe Phänomen der Natur wandelt sich je nach dem Auge, dem es sich darstellt: der Prozeß der Verbrennung etwa, der einen Körper der sinnlichen Wahrnehmung entrückt und ihn damit für das Auge des Bauern zu Nichts macht, enthüllt dem Forscher vielmehr seine Wesenheit und Zusammensetzung und wird so zum Anfang der wahren ‚„artzneyischen Augen“. !) Paragranum S. 251£. ?) Paragrani alterius Tract. I.: De philosophia. Werke II, 106. ®2) Vom Podagra. Buch I. Werke IV, 2521.

[[pdf-page-247]]
Wie zuvor der spekulative Gedanke im Sinnlichen, so muß umgekehrt auch alles ‚‚Sichtige‘‘ am ‚Unsichtigen‘ geprüft und erprobt werden. ‚Das ist die recht Erfahrenheit nach Philosophischer und Astronomischer Art, alle ding in ihrer Unsichtigkeit zu erkennen . . . Das gestern erfahren: ist, was nützt es dem heutigen Tag oder die heutige Erfahrenheit dem morgigen Tag‘). Es genügt somit nicht mehr, wenn der Sinn der Natur nachspürt und sich mit ihrem Inhalt zu erfüllen sucht: vielmehr verlangt die echte Erfahrung das bewußt und methodisch geleitete Experiment. „Ein jesklich Experiment ist gleich einem Waffen, das nach art seiner Krafft muß gebraucht werden: Als ein Spieß zum Stich, ein Kolben zum Schlahen, also auch die Experimenten... Darumb das höchst ist, ein jegklich Experiment in solchen Kräfften selbs zu erkennen, in was gestalt es gebraucht sol werden. ©Experimenten brauchen will ein Erfarnen Mann haben, der der Stich und Streich gewiss seye: das ist das ers brauchen und gewaltigen möge, darzu dann sein Art ST Die Geschichte der Medizin und der Naturlehre hat darüber zu entscheiden, wie weit Paracelsus das Vorbild, das er hier gezeichnet, in seiner eigenen Forschung erreicht hat. Die beiden Haupt- und Grundmomente jeder Erfahrungswissenschaft hat er allgemein erkannt und bezeichnet. Eine ausgebildete Theorie der Induktion wird man auf der Stufe philosophischer Betrachtung, auf der wir hier stehen, freilich nicht erwarten. Wie schwierig es für Paracelsus noch ist, das Ich und die Natur, die Welt der Objekte und die eigene Funktion des Geistes zu sondern und dennoch miteinander ins Einvernehmen und ins Gleichgewicht zu setzen, das läßt sich am deutlichsten aus der Doppelbedeutung ersehen, die der Grundbegriff des „natürlichen Lichts‘ bei ihm besitzt. Das „Licht der Natur‘ ist ihm einmal ‘das Gesetz der objektiv realen Wirklichkeit im Gegensatz zur speku- !) Paramirum (I) Buch I; Werke I, 72—74. — Vgl. Vom Podagra, Werke IV, 293 ff. (Ex impresso exemplari.) ?) „Chirurgische Bücher und Schriften‘, hg. von Johann Huser, 2252121618; 5. 300-f. -(Zitiert nach Strunz:'a. a. 0x S. 207.)
