[[pdf-page-248]]
lativen Willkür: „wie eine große blindtheit ist es und eine große verfürung eigen Köpffen nachzufolgen, die doch nit meister sind, nit Doctor sind: das Licht der Natur ist Meister, nit unser Hirn, nit unser Fünff sinn‘). Aber die Natur selbst ist dennoch zugleich das Symbol und der Widerschein des göttlichen Geistes; und um sie nach dieser ihrer eigentlichen Wesenheit zu begreifen, muß zuvor das erkennende Subjekt sich selbst zur inneren Klarheit und Freiheit der Betrachtung läutern,7"Das natürliche Licht könnte nicht in uns aufgenommen werden, wenn es nicht zugleich in uns selbst seinen Quell und Ursprung hätte. Der gesamte Reichtum der äußeren Welt, die Gestirne und das Firmament liegen beschlossen im „Gemüt‘ des Menschen. „Dann es ist ein solch gross Ding umb des Menschen gemüth, also das es niemandt möglich ist auszusprechen: Und wie Gott selbs und Prima Materia und der Himmel, die Drey ewig und unzergensklich sindt; also ist auch das Gemüth des Menschen . . Und wann wir Menschen unser Gemüth recht erkennten, so were uns nichts unmöglich auff dieser Erden‘”). So nahe grenzt der Begriff der Erfahrung in seiner Ausführung und Verfolgung hier nochandieM ystik an. Die angeführten Sätze gehören freilich einer Schrift an, deren Echtheit nicht sicher bezeugt ist: doch liegen sie durchaus in der Richtung von Paracelsus’ Grundanschauung und werden durch Aussprüche, die sich in verwandten Gedankenkreisen, bei Agrippa von Netteshe imommdsreze castoro finden, bestätigt und ergänzt. Wer sein eigenes Selbst wahrhaft begreift, der erfaßt in ihm zugleich das All der Dinge: ‚‚cognoscet in primis Deum, ad cujus imaginem factus est, cognoscet mundum, cujus simulacrum gerit, cognoscet creaturas omnes, cum quibus symbolum habet... et quomodo singula singulis suo loco, tempore, ordine, mensura, proportione et harmonia aptare queat et ad se trahere atque .deducere, non’ secus atque anagmes !) „Vom Podagra‘ Buch I, W. IV, 263. — Vgl. Labyrinthus medicorum VIII; Werke II, 225£. 2) Liber de imaginibus, Cap. XII; W. IX, 389. (Ex Manuscr. alterius.)

[[pdf-page-249]]
ferrum‘!). Hiererfassen wireinencharakteristischen Grundzug, der den Denkern dieser Epoche und Richtung gemeinsam ist. Sie alle rufen nach der äußeren sinnlichen Wirklichkeit, in die sie sich zu versenken und an die sie sich völlig hinzugeben trachten, aber sie alle finden in dem Bilde, das sich ihnen hier offenbart, zuletzt wiederum den Reflex des eigenen ‚, Gemütes“ wieder. Eine Identität des ‚„Subjektiven‘ und „Objektiven“ wird gefordert und in dunkler Vorahnung ergriffen: aber da die Wissenschaft nicht reif ist, dieses Verlangen zu stützen oder zu leiten, so bleibt es zuletzt allein die Mystik, die den Einheitstrieb der Erkenntnis zu stillen vermag. Er x * Deere chölosıiedesErkennens. Es ist eine höhere Stufe der Abstraktion, die uns in den Anfängen der italienischen Naturphilosophie entgegentritt. Auch hier ist — in Telesio und seiner Schule — der Trieb zur unmittelbaren Beobachtung und Einzelerfahrung herrschend; zugleich aber regt sich die erste Reflexion über den Prozeß und die Entstehungsbedingungen der Erfahrung selbst. Eine psychologische Theorie des Erkennens wird jetzt in allgemeinsten Umrissen entworfen. Freilich ist sie noch nicht das Fundament der Gesamtanschauung, sondern mit ihr verglichen nur ein Außenwerk; dennoch aber stellt sie ein geschichtliches Mittelglied dar, das uns allmählich zu einer neuen Fragestellung hinüberleitet. — Die psychologischen Kämpfe des 15. Jahrhunderts waren, wie wir uns erinnern, durch den Dualismus innerhalb des Aristotelischen Seelenbegriffs bedingt und hervorgerufen. ern pa von Nettesheim, .De occulta nhilosophia, Lib. III, Cap. 36, S.408.— Vgl.Fracastoro, DeintellectioneLib.l. (Opera omnia, Venet. 1555, S. 166): ‚‚Intelleectus autem divina certe et sacra quaedam res est ... qua sola Diis ipsis similes videmur fieri ipsisque associari, qua homo denique universi hujus, quem mundum dicimus, speciem quandam et similitudinem prae se fert; quin unus quodam modo mundus est, in quo res omnes, quae ubique sunt, caelum, sydera, inane, maria, terrae, montes, silvae, animalia et reliqua omnia reposita sunt.“

[[pdf-page-250]]
Auf der einen Seite war hier der Sinn als alleinige und unumgängliche Erkenntnisquelle anerkannt, während andererseits doch in der „tätigen Vernunft‘ eine Form des Bewußtseins anerkannt blieb, die losgelöst von der Empfindung und abgetrennt von der Existenz des Körpers für sich zu bestehen vermag. (S. ob. S.100 ff.) Um diesem Zwiespalt zu entgehen,” bleibt jetzt, nachdem der Ausgang des Streites alle Versuche einer Vermittlung als hinfällig erwiesen hat, nur eine radikale Lösung übrig. Es gilt, das Fundament, auf das Aristoteles selbst verwiesen hat, zu sichern und nach allen Seiten folgerecht auszubauen; es gilt die Erkenntnis somit durchweg in die Grenzen der unmittelbaren Wahrnehmung einzuschließen. Wo immer andersartige Instanzen, wie eine angeblich eigene Leistung der Begriffsbildung und, des Schlußverfahrens angerufen werden, da muß der trügerische Anspruch, der hier verborgen liegt, aufgedeckt und aller Gehalt, den diese Faktoren zu bergen scheinen, wiederum in sinnlichen Eindrücken aufgezeigt werden. Die Eınheit des Wissens ist nur durch seine völlige Reduktion auf den :Binzelgegenstand, den dieskerezena ne uns vermittelt, zu gewinnen und aufrecht zu erhalten. * x * IP Wenn wir uns dem ersten Vertreter der italienischen Naturphilosophie, dem Arzt und Naturforscher Girolamo Fracastoro zuwenden, so finden wir bei ihm diesen allgemeinen Grundgedanken zwar bereits betont, dennoch aber mit Bestandteilen der schulmäßigen Überlieferung noch deutlich untermischt. Fracastoros Dialog über die Erkenntnis (‚„‚de intellectione‘‘) ist in der Geschichte der Philosophie, wie es scheint, völlig vergessen; dennoch bildet er ein wichtiges verbindendes Glied und eine Grenzscheide zwischen der Scholastik und der modernen Denkart. Die veränderte Auffassung tritt hier freilich nur allmählich heraus und kleidet sich zuächst noch in die Begriffssprache des Mittelalters. Insbesondere ist es die Theorie der ‚Species‘, die von

[[pdf-page-251]]
Fracastoro zur Erklärung des Wahrnehmungsprozesses ohne nähere Prüfung hingenommen wird. (S. hrz. ob. S. 64 ff.) Daß Gegenstände, die unsere Seele nicht unmittelbar berühren, uns bewußt werden können, — daß wir sie, nachdem ihr direkter Eindruck geschwunden, in der Erinnerung zurückzuerschaffen vermögen: diese Tatsache ist ihm nicht anders erklärbar, als durch die Einschaltung eines mittleren Seins, das von den Dingen in.uns übergeht und als fester Bestand in uns zurückbleibt. Alle Erkenntnis ist daher nicht ein Ergreifen des Objekts in seiner eigenen Wesenheit, sondern seine mittelbare Darstellung durch ein sinnliches Symbol. Daß”die Seele in dieser Repräsentation eine eigene, selbständige Tätigkeit ausübt, wird ausdrücklich bestritten: müßte sie sich doch alsdann demselben Inhalt gegenüber zugleich erschaffend und aufnehmend, aktiv und passiv verhalten!). Aus dieser Problemstellung indes ergibt sich sogleich eine innere Schwierigkeit. Wie die äußere Realität nunmehr durch eine Summe fester Einzeldinge und ihrer Zustände bestimmt ist, so ist die Seele zu einem Sammelplatz von Boereriunespiidern. geworden, von denen jedes auf ein eigenes gegenständliches Original zurückweist. Daß indes damit der Begriff ds Bewußtseins nicht erschöpft ist, muß sogleich deutlich werden: denn alle seelischen 1) „In primis autem constare inter nos debet, cognitionem omnem perrerum simulachra fieri, quaealiqui spectra vocavere: nos in scholis nostris species rerum appellamus ... Intelligendo (enim) manifestum est mutari animam ab eo, quod prius erat, cum non intelligeret, hanc autem mutationem non potest res ipsa facere, quae extra est et solet objectum vocari, quoniam per se et proxime non attingit animam. Sed neque anima sese ipsa mutat. Necesse igitur est demitti aliquid ab objecto, quod proxime attingat animam, atque illam mutet: tale autem non aliud esse potest, quam simulachrum et species rerum, quae extra sunt.. . Intellectio igitur ... non aliud certe deturessee, gquamrepraesentatio objecti,gquaeaniBmteriorı fie per recepiam ob jectispecihem.. Habet autem dubitationem quandam, utrum quod dicimus intelligere, sit actio quaedam animae, an passio tantum ... .. mihi autem videtur, nisi fallor, tantum pati anima intelligendo, et nihil praeterea agere.‘ (Fracastoro, Turrius sive deintellectione Dialogus. Liber primus. Opera, Venetiis 1555, S. 166.) 15*
