[[pdf-page-252]]
Prozesse und Operationen, ferner alle abstrakten Verhältnisbegriffe und Beziehungen ermangeln nunmehr der zureichenden psychologischen Darstellung. Sie alle können weder durch ein Einzelbild, noch durch eine Summe von Einzelbildern zum vollständigen Ausdruck gebracht werden; es entsteht somit die Aufgabe, ihren Gehalt, sofern ein solcher zugestanden und anerkannt wird, wenigstens indirekt durch Einführung neuer „Organe“ und Tätigkeiten der Seele verständlich zu machen.

Die gesamte Psychologie des Erkennens, die Fracastoro entwickelt, ist auf diese Schwierigkeit gerichtet: wie ist es möglich, daß aus der Menge der sinnlichen Einzelinhalte, die unser Ich ausfüllen, der Gedanke des Allgemeinen, der universale Begriff sich heraushebt und selbständig macht? Um diese Frage schrittweise zu beantworten, wird eine Stufenfolge seelischer Vermögen und Tätigkeitsformen eingeführt. An den untersten Grad, der durch die bloße Aufnahme der Eindrücke und durch die Verknüpfung der Empfindungen verschiedener Sinne zu einer Einheit bezeichnet wird, schließt sich eine Tätigkeit, vermöge deren wir einen Inhalt, der uns zunächst als komplexes, noch ungeklärtes Ganze gegeben ist, nacheinander in seine Teilmomente zerlegen.

Dem Ich wohnt eine eigene Bewegung und gleichsam ein innerer Trieb inne, der es über die Schranke des ersten Eindrucks hinausdrängt, um das verworrene Gesamtbild, das ihm anfangs gegeben ist, zu entwickeln, zu gliedern und zu verdeutlichen. Von der sinnlichen Empfänglichkeit ist dieses zergliedernde und analytische Vermögen des Bewußtseins — für das Fracastoro im Begriff der „subnotio“ einen eigenen neuen Terminus prägt — dadurch getrennt, daß es eine tätige Teilnahme des Ich voraussetzt; von den höheren gedanklichen Verknüpfungsweisen unterscheidet es sich dadurch, daß es sich in ihm nicht um Wahrheit und Falschheit, also nicht um logische Beurteilung, sondern lediglich um einen einfachen und gleichsam instinktiven Übergang vom einen zum andern Inhalt handelt. In dieser Mittelstellung erweist sich die neue psychologische Funktion, die Fracastoro einführt, dem modernen Begriff der Asso-

[[pdf-page-253]]
ciation verwandt: bemerkenswert ist es indes, daß ihr nicht die Reproduktion vorher gegebener Empfindungen zufällt, sondern ihre Mitwirkung bereits beim ersten Zustandekommen des Wahrnehmungsinhalts vorausgesetzt wird. Ohne das Vermögen der Sonderung, ohne die successive Apperception und Herausarbeitung der Einzelmomente eines Komplexes, ist selbst der erste Rohstoff der „Vorstellung“ nicht zu begreifen1). Allgemein bilden Verknüpfung und Trennung die wesentlichen Hauptzüge des Denkens, die sich bis in seine höchsten Formen und Leistungen festhalten und nachweisen lassen. Hier muß somit auch die Entstehung der Allgemeinbegriffe ihre Erklärung finden. Indem wir einen bestimmten Einzelinhalt nacheinander in mehrfachen und wechselnden Verbindungen antreffen, lernen wir allmählich, ihn als selbständiges Element herauszulösen und ihm eine gesonderte Wesenheit unabhängig von den zufälligen Nebenumständen, mit denen er überall vermischt erschien, zuzuordnen. Der Begriff ist somit nichts anderes, als die „Ähnlichkeit“ zwischen verschiedenen verwandten Wahrnehmungskomplexen: eine Ähnlichkeit, die zwar vom betrachtenden Geiste isoliert, nicht aber als ein selbständiges dingliches Etwas vorgestellt werden darf. Sein Verhältnis zum einzelnen sinnlichen Eindruck ist damit geklärt: die einzelne „Species“ vermag den Gehalt des Begriffs zwar nicht unmittelbar abzubilden, wohl aber symbolisch zu repräsentieren, sofern in ihr eine Beziehung zu allen anderen gleichartigen Wahrnehmungen mitgedacht wird. An sich und seiner eigentümlichen psychischen Qualität nach ist jeder Bewußtseinsinhalt singulär; „universal“ kann er nur durch den subjektiven Gesichtspunkt der Betrachtung werden, sobald wir in ihm ein Zeichen der gesamten Klasse von Inhalten sehen, der er angehört1).

1) „Voco autem subnotionem nunc eam cognitionem, qua sub uno quodam apprehenso multa alia simul confuso quodam ordine sese offerunt, ad quae consequenter movetur anima, unum post aliud ceu inspectura. Constat enim in animali esse motum hunc, qui non est compositio, aut ratiocinatio, in qua veritas aut falsitas sit, sed simplex et sola repraesentatio unius sensibilis post aliud. Sed neque etiam memoria est haec operatio, tametsi memoriae assimiletur, sed natura ei tempore et ratione prior memoria est ... Quapropter et de ipsa diligenter quaerendum est, quoniam nihil aliud de illa hactenus determinatum video, ut par erat et oportebat. Propter quod et novo uti vocabulo coacti fuimus, cum nullum aliud huic operationi impositum videremus nomen, unde subnotionem appellavimus.... Non fecit autem motionem hanc sensus ipse per se, sed interior anima, quae simul cum sensu actu fit et potentiam majorem habet.“ A. a. O. 169 D, 170 A. Vgl. Lib. II. S. 179 A u. B.

[[pdf-page-254]]
Diese Lösung, die in der neueren Zeit noch in Berkeleys Begriffstheorie unverändert erhalten ist, mündet, rückwärts verfolgt, in den scholastischen „Terminismus“ ein. Mit Wilhelm von Occam unterscheidet Fracastoro jetzt Begriffe erster und zweiter Ordnung (intentiones primae et secundae), von denen jene sich direkt auf äußere Gegenstände, diese sich nur auf unsere Aussagen über Gegenstände beziehen und somit in einer Reflexion des Verstandes auf sich selbst ihren Ursprung haben. Die Abtrennung in Arten und Gattungen gehört lediglich diesem zweiten Typus des Denkens an: die Klassen, die derart entstehen, haben einzig den Wert konventioneller Namen und Bezeichnungen, deren Behandlung eher ein Interesse der Grammatik und Rhetorik, als der Erkenntnislehre ausmacht. Indessen zeigt es sich alsbald, daß auch diese Unterscheidung verschiedener Arten der „Intention“ nicht ausreicht, um das Ganze des Bewußtseins zu umspannen und auszumessen. Die eigenen Tätigkeitsweisen des Geistes, die Phantasie und logische Schlußfolgerung, das abstrakte Denken und die associative Verknüpfung lassen sich unter keines der beiden Glieder des Gegensatzes eindeutig einreihen. Wir können sie nicht ohne Einschränkung den Begriffen der ersten Art zugesellen, da sie nicht der äußeren Welt, sondern einzig dem Ich selber angehören; — hier aber besitzen sie wiederum eine eigene, unveränderliche Realität und Wahrheit, die sie von den wechselnden und willkürlichen Benennungen scheidet. Sie haben nicht nur, wie beliebige subjektive Gebilde in der Seele ihren Sitz, sondern auch ihren Halt und ihren notwendigen, immer gleichen Ursprung: nicht nur ein „esse in anima“, sondern ein „esse ab anima“ ist es, das ihnen eignet1).

1) A. a. O. S. 177 A-D.

[[pdf-page-255]]
Die Operationen des Geistes „sind in der Seele, als ob sie außerhalb wären“: sie tragen den Charakter objektiver Bestimmtheit, sind also in diesem Sinne zu den Begriffen erster Ordnung zu rechnen, ohne doch dingliche Existenz zu besitzen1). So sehen wir — und diese Entwicklung wird sich später noch deutlicher verfolgen lassen — wie zuletzt gerade das zentrale Problem des Selbstbewußtseins den Rahmen und das Schema, das eine sensualistische Psychologie des Erkennens entworfen hat, durchbricht. In der Tat sieht sich Fracastoro, um der Seele ihre eigentümliche „Realität“ zu wahren, geradezu zur Averroistischen Doktrin des Einen allumfassenden Intellekts gedrängt, wodurch indes im Widerspruch zu seiner Erkenntnislehre wiederum ein „Allgemeines“ hypostasiert wird. Und noch eine andere Frage ist es, die sich an dieser Stelle aufdrängt. Wenn Fracastoro es unternahm, die Entstehung des Allgemeinen aus dem Besondern nachzuweisen, so war sein Interesse hierbei lediglich auf die Gattungsbegriffe, nicht auf die universalen Relationen des Geistes und ihre Geltung gerichtet. Ist aber damit das Problem erschöpft, ist es zulässig, Begriffe, wie Raum und Figur, Größe und Zahl mit dem Begriff des „Weißen“, den wir aus den Einzelwahrnehmungen des Schnees und der Milch abstrahieren, un-

1) „Dubitabitis autem fortasse de ipsismet operationibus animae, ut intelligere, abstrahere, imaginari, ratiocinari, subnoscere ... utrum primi vel secundi conceptus dici debeant, quando esse in anima omnia haec habent. Ad quod ... dicendum est operationes hasce animae praedicatas potius esse ab anima, quam in anima esse habere, sicut accipimus nunc esse in anima, ut distinguitur ab esse extra animam. Quae enim concipiuntur secundum esse, quod habent in anima, duplex esse habent, alterum extra animam, alterum in anima: at operationes praedictae intelligere, abstrahere, et alia non habent hoc esse duplex, sed solum ab anima esse, quare primi conceptus sunt, super quibus et secundi fieri possunt.“ A. a. O. Lib. II, S. 192.
