[[pdf-page-256]]
mittelbar auf eine Stufe zu setzen1)? Noch innerhalb der Naturphilosophie wird sich diese Schwierigkeit erheben, die sich zur vollen Klarheit allerdings erst entwickeln kann, nachdem der Fortschritt der Wissenschaft selber die Forderung einer Logik der Relationen zum Bewußtsein und zur Anerkennung gebracht hat.

* * *

II.

Wie Fracastoro den scholastischen Begriff der „Spezies“ aufnahm, den Gegensatz indes, der hier zwischen „sinnlicher“ und „intelligibler“ Spezies bestand, auszugleichen und aufzuheben trachtete, so verfolgt auch die Lehre des Telesio den gleichen Weg2). Die Einheit der Seele ist es, die auch sie — gemäß einer Tendenz, von der die Philosophie der Renaissance sich überall beherrscht zeigt — vor allem zu wahren versucht: diese Einheit gilt ihr nur dann als erreichbar, wenn eine einzige Grundform der Erkenntnis aufzeigbar ist, aus der alle anderen sich ableiten lassen. Hier indes handelt es sich nicht mehr um losgelöste psychologische Untersuchungen, vielmehr erhebt sich das Erkenntnisproblem nunmehr auf dem weiteren Unterbau, der durch das Ganze der neuen Naturlehre geschaffen ist. Der Prozeß des Erkennens ist dem allgemeinen Zusammenhang der biologischen Probleme eingeordnet und unterstellt: er bezieht sich auf die Frage, wie das Leben des Alls, das in jedem Teile gleichmäßig vorhanden ist, sich unter besonderen Bedingungen in individuelle Empfindung umsetzt und wandelt. „Erkennen“ heißt „Leiden“: heißt ein Aufgeben des eigenen Lebens, um ein fremdes in sich aufzunehmen und nachzubilden. Aber diese Umbildung gilt es nicht lediglich abstrakt auszusprechen, sondern

1) „Sicut autem e lacte et nive universale albedinis fit, ita et conjunctorum sua universalia et ideae extrahuntur; quare et universale loci, et figurae, et quantitatis, et numeri, et aliorum conficitur.“ A. a. O. Lib. I, S. 177 B.

2) Telesio, De rerum natura VIII, 9; V, 12.

[[pdf-page-257]]
sie wird gemäß der Denk- und Darstellungsart der Naturphilosophie in einer unmittelbaren Anschauung verkörpert und dargestellt. Alles Leben vollzieht sich durch die Wirksamkeit zweier widerstreitender Potenzen, durch das Wechselspiel, das die beiden Grundkräfte der Wärme und Kälte an der für sich trägen Materie, die sich in konstanter Menge erhält, ausüben. Die Mannigfaltigkeit der Naturformen entsteht aus der wechselnden Teilnahme an diesen beiden Gegensätzen. So wird alle qualitative Verschiedenheit und mit ihr alle individuelle Besonderung des Seins auf eine einzige ursprüngliche Grundform des Wirkens zurückgedeutet. Alle sinnlich wahrnehmbaren Eigenschaften lösen sich in Arten der Bewegung, alle Differenzen des einheitlichen Stoffes in Grade der Verdichtung und Verdünnung auf, wie sie durch die Wirkung des Warmen und Kalten in vielfältiger Abstufung erzeugt werden. So ist denn auch die Empfindung nur dadurch möglich, daß eine äußerlich existierende Bewegung von bestimmter Eigenart und Geschwindigkeit auf die seelische „Substanz“ fortgeleitet und übertragen wird. Aristoteles hatte das Denken allgemein als eine „Berührung“ des `nous` mit dem Gedachten geschildert: jetzt wird diese Bestimmung weiter gefaßt und voller sinnlicher Ernst mit ihr gemacht. Alle Arten des Erkennens sind nur spezielle Weisen der Tastwahrnehmung und durch räumliche Annäherung des Objekts an den „Geist“ bedingt. Dieser ist somit, da er die körperlichen Bewegungen unmittelbar in sich aufnimmt, selbst durchaus körperlich zu denken: er wird als eine feine und dünne Substanz, als ein elastisches Medium beschrieben, das jede Schwingung, die von außen an es herantritt, nachahmt und fortpflanzt. Auf die nähere Ausgestaltung dieser Grundanschauung ist besonders die Stoa und ihre Lehre vom Pneuma von Einfluß gewesen. Die Dinge wirken auf uns, nach dem Grad ihrer Mischung von Wärme und Kälte, durch Ausdehnung und Zusammenziehung dieses subtilen Stoffes („spiritus“), der, wenngleich nicht sichtbar, dennoch durch das gesamte Nervensystem stetig verbreitet gedacht werden muß. Die Frage, wie die verschiedenartigen Bewegungen des seelischen Grund-

[[pdf-page-258]]
stoffes auch als solche zum Bewußtsein kommen, wie sie aufeinander bezogen und zur Einheit zusammengefaßt werden, wird hierbei nicht gestellt; durch die Annahme der allgemeinen Beseelung des Stoffes wird von Anfang an jede Reflexion, die sich hierauf richten könnte, abgeschnitten. Der einzige Vorrang, den dieser Grundanschauung gemäß die „geistige“ Substanz vor den körperlichen Dingen besitzen kann, besteht nur darin, daß sie imstande ist, die Bewegungen, die einmal in ihr erzeugt werden, festzuhalten und willkürlich oder auf einen äußeren Anreiz hin von neuem in sich hervorzurufen. Auf diesem Vermögen der Reproduktion, das zu dem ursprünglichen Vermögen der Wahrnehmung hinzutritt, beruht alles vermittelnde Schließen und alle denkende Verknüpfung des Geistes. Der „Verstand“ ist nichts anderes, als die allseitige Anwendung jener primitiven Tätigkeit, die wir als physiologisches „Gedächtnis“ bezeichnen können. Alle Einsicht, die wir in das Wesen der Dinge gewinnen, beruht auf der Möglichkeit, ähnliche Eindrücke als solche zu erkennen und von einer Teilwahrnehmung, die uns unmittelbar gegeben ist, zu dem Gesamtkomplex überzugehen, in dem sie uns früher erfahrungsgemäß begegnet ist. So wird aus wenigen bekannten Eigenschaften eines gegebenen Körpers — etwa aus seiner Härte, seiner Dehnbarkeit und Farbe — unmittelbar zu der Vorstellung desjenigen empirischen Ganzen fortgeschritten, das wir durch den Namen und Begriff des Goldes bezeichnen. Alles Leben und aller Fortschritt der Erkenntnis führt sich auf dergleichen Analogieschlüsse, auf ein bloßes Vermuten aus associativer Erinnerung, zurück. Zwar kennt auch Telesios Lehre eine „höhere“ seelische Substanz, die nicht an den Stoff gebunden sein, sondern, gleich der aktiven Denkkraft des Aristoteles, von außen her in ihn eintreten und in ihm ihre Selbständigkeit bewahren soll: aber diese „forma superaddita“ bleibt, innerhalb des Systems, selbst ein fremder Bestandteil, der zwar mit Rücksicht auf die kirchliche Lehre geduldet wird, der aber im Ganzen der philosophischen Ableitung keine Funktion mehr besitzt1). Der „Intellekt“ ist

1) S. De rerum natura V, 2; VIII, 15, u. s.

[[pdf-page-259]]
seiner Grundbedeutung nach nur gleichsam ein besonderes Sinnesorgan, vermittels dessen wir das Entfernte, das keine direkte Einwirkung auf uns ausübt, aufzufassen vermögen. Notwendigerweise freilich bleibt eine solche Auffassung, verglichen mit der Wahrnehmung des Gegenstandes selbst, lückenhaft und unvollkommen. Das Denken bietet keine Kritik und keine Kontrolle der Sinne, sondern nur einen Notbehelf, der sich einstellt, wo die direkte Empfindung fehlt. Es über die Sinne setzen, hieße das Mittel höher stellen als den Zweck, von dem es einzig seine Bedeutung empfängt; hieße das echte Ziel des Erkennens über dem zufälligen und äußerlichen Werkzeug vergessen1).

Man hat Telesio wegen dieser Sätze einen Vorläufer des Sensualismus genannt, damit aber, bei aller äußeren Übereinstimmung in den Hauptsätzen, das Zentrum und die geschichtliche Eigenart seiner Lehre nicht zutreffend be-

1) „At non modo res sensu perceptas motusque, quibus ab iis commotus est, absentesque itidem cessantesque recolere et quodam sentire pacto et ab absentibus itidem quo exposition est modo pati commoverique, et vel praesentium, vel absentium, passionumque et motuum, quas ab illis passus quibusque commotus est, similitudinem intueri spiritui datum videtur, sed rerum itidem, quarum conditio quaepiam manifesta, reliquae sunt, has itidem iis intueri in rebus, quibus illa inesse conspecta sit et quae totae perceptae ei sunt: quod intelligere vulgo dicitur, quodque... existimari vel potius commemorari dicendum est . . Siquidem conclusio omnis alicui innitatur et ab aliquo pendeat et contineatur in aliquo necesse est, quod admiserit vel statim admittat spiritus, hujusmodi sensu perceptum sit, summe est necessarium. Itaque intellectionis cujusvis principium similitudo est sensu percepta, intellectio vero ipsa (quae vere intellectio non est, sed . . . existimatio vel potius commemoratio quaedam) sensus quidam, imperfectus nimirum et per similitudinem, non scilicet a re, quae intelligitur ... sed a sensu factus, quem similibus a rebus fieri percepit spiritus ... Itaque hujusmodi intellectio longe est sensu imperfectior.“ Telesio, De rerum natura VIII, 3, p. 878f.; vgl. bes. VIII, 12, p. 890ff. u. VIII, 20, p. 902: „Quoniam enim non alias res sentit anima, alias vero intelligit, sed easdem prorsus et sentit et intelligit idque modo a sensibilibus intellectiles differre videntur quod praesentes illae propriaque innotescunt actione, hae vero remotae occultaeque et similitudine quadam intelliguntur et quae intelliguntur omnes, si praesentes fiant, sentiantur itidem omnes: nequaquam quae sentit anima intelligenti dissimilis ... ponenda fuit.“
