[[pdf-page-260]]
zeichnet. Im Sensualismus herrscht, wenngleich in unfertiger Weise, dennoch das Interesse der Erkenntnis vor: es wird die Aufgabe gestellt, von den Empfindungen und Eindrücken den Weg zu den objektiven Gegenständen zu finden. Die Psychologie bildet den Ausgangspunkt und die oberste Instanz, die auch die Grundbegriffe der Physik aufzuklären und verständlich zu machen hat. Telesios Lehre schreitet in entgegengesetztem Sinne fort; sie sucht von einem bestimmten Grunddogma der Physik den Übergang zur Physiologie, die ihr mit der Psychologie zusammenfällt. Die Dinge sind das Selbstverständliche und Gegebene, die Empfindung und das Bewußtsein nur ein Teilproblem innerhalb der Welt der Gegenstände. Wie es möglich ist, daß die starren und fertigen Objekte sich in den Fluß und Prozeß des Bewußtseins wandeln — diese Frage wird nicht aufgeworfen. Der Vorgang der Erkenntnis wird durchaus als ein Übergang von Ding zu Ding gefaßt und beschrieben. Deutlich tritt dies vor allem in der Theorie des Sehens hervor, die man etwa mit Berkeleys späterer Lehre vergleichen muß, um sich den Abstand vom philosophischen Sensualismus anschaulich zu machen. Daß die äußeren Dinge in ihrer mannigfachen Gestaltung und Färbung sich in uns abbilden, daß der Geist sie in entsprechenden zugehörigen Bewegungen enthält und wiedergibt, gilt nur dadurch als möglich, daß ein besonderes körperliches Medium zwischen beiden besteht. Das Licht, das die Gegenstände umspielt und durchdringt, nimmt alle ihre Eigenschaften und Formen in sich auf, um sie der seelischen Substanz zu überliefern. Indem es von den verschiedenen Objekten eine Änderung seines Bewegungszustandes erfährt, bekleidet es sich gleichsam mit all ihren Qualitäten und Beschaffenheiten und vermag danach weiterhin auch die Bewegung des Geistes mannigfach und wechselnd zu bestimmen. Hierbei sind es nicht nur die Dinge selbst, sondern zugleich ihre vielfältigen Beziehungen, die sich auf diese Weise abbilden: wir „sehen“ unmittelbar nicht nur Helligkeiten und Farben, sondern auch den Zwischenraum zwischen den Objekten und stellen danach ihre Lage und Ordnung vor.

[[pdf-page-261]]
Alle diese Bestimmungen gehen ohne weiteres in „Affektionen“ des Lichtes über, um sich weiterhin in solche des Geistes zu verwandeln1). Die psychologische Ansicht, die hier entwickelt wird, hat ihre metaphysische Fortbildung in Patrizzis Philosophie gefunden: hier erscheint das Licht, da es notwendig an den Körpern haftet, anderseits aber seiner Wesenheit nach dem Körperlichen entrückt ist, als ein „Mittleres“ zwischen Materie und Immateriellem, zwischen Stofflichem und Göttlichem2).

Man sieht, wie weit der Standpunkt, von dem diese Lehren ausgehen, von jeder Theorie des Erkennens abliegt, welche Richtung sie auch immer verfolgen mag. Wo von der Erkenntnis ausgegangen wird, da entsteht die Aufgabe, die verschiedenen möglichen Beziehungen zwischen den Dingen, vor allem also ihre Größe und Entfernung, als komplexe Verhältnisse nachzuweisen, die aus ursprünglicheren Elementen abzuleiten sind; diese Relationen somit nicht fertig vorauszusetzen, sondern in die Bedingungen ihrer Entstehung aufzulösen. Die Coordination zwischen den einfachen Empfindungen selbst, und den Ordnungen, in denen sie sich darstellen, wird hier unbedingt aufgehoben — gleichviel welcher von beiden Faktoren als das sachliche Prius angesehen wird. Daß diese Scheidung bei Telesio nicht erfolgt ist, wird besonders aus seiner Auffassung und Beurteilung der Mathematik deutlich. Nicht nur, daß er den anschaulichen Charakter ihrer Grundzüge hervorhebt: die geometrischen Axiome verschmelzen ihm auch unmittelbar mit den empirischen Aussagen über einzelne Wahrnehmungsgegenstände. Hier wie dort bildet das Associationsgesetz der „Ähnlichkeit“, bilden Induktion und Analogie das leitende Prinzip. Wir „definieren“ einen Kreis oder ein Dreieck, indem wir ihnen alle diejenigen Eigenschaften zuschreiben, die der „Sinn“ an ihnen entdeckt3). Der Sinn indes war bisher nur auf physische Objekte

1) Telesio, De rerum natura Lib. VII, Cap. 17 f.; p. 853 f.

2) S. Patrizzi, Nova de universis philosophia. Panaugia p. 2.

3) Vgl. bes. De rerum natura VIII, 4, S. 879 ff.

[[pdf-page-262]]
bezogen: nur was an den Kräften der Wärme und Kälte teilhat, vermag ihn nach den Grundsätzen des Systems zu rühren und zu bewegen. Der neuen Klasse von Inhalten gegenüber muß daher, näher betrachtet, seine Funktion versagen. Auch die Auskunft, daß diese Inhalte durch Abstraktion aus den Objekten der Wahrnehmung abgelesen und entlehnt sind, ist abgeschnitten; denn um aus dem bunten Stoffe der Empfindung die reinen mathematischen Gestalten herauszusondern, wäre stets ein eigener Gesichtspunkt des Denkens, also eine Aktivität des Geistes erforderlich, die sich hier weder verstehen, noch begründen läßt. Der Widerspruch offenbart sich besonders deutlich am Begriff des „reinen Raumes“, den Telesio ausdrücklich festhält, ja den er als notwendige Voraussetzung seines Körperbegriffs dulden und anerkennen muß. (S. unten Abschn. C.) Denn wie könnte der Inhalt dieses Begriffs uns jemals in dem Sinne „gegeben“ und zugänglich sein, den die Erkenntnistheorie des Telesio erfordert? Allgemein läßt sich sagen, daß jede Auffassung, die von den Dingen als abgeschlossenen und fertigen Existenzen ausgeht, den reinen gedanklichen Beziehungen keine Stelle und Bedeutung mehr anzuweisen vermag: der Gedanke und der Geist selbst muß für sie zum Dinge, ja in letzter Instanz zum Körper werden. In späteren Lehren wird zumeist versucht, diese Konsequenz zu verhüllen und abzuschwächen: hier in diesen naiven Anfängen tritt sie uns in einem typischen Beispiel entgegen.

So bleibt Telesio schließlich von der neuen Denkart, in der die moderne Naturwissenschaft wurzelt, auch dort getrennt, wo er ihren Resultaten am nächsten kommt. Der Widerspruch, der in seiner Lehre zurückbleibt, läßt sich vom Standpunkt geschichtlicher Betrachtung mit einem Worte kennzeichnen: der Aristotelische Formbegriff, der in der Physik überwunden ist, hat in der Psychologie noch seine Herrschaft bewahrt. Hier lebt er in dem scholastischen Speziesbegriff, sowie in der Gesamtanschauung nach, daß im Prozeß des Erkennens die Dinge selbst, mit einem Teil ihrer Wesenheit, in den Geist eingehen und sich in ihn verwandeln. Diese Auffassung aber läßt sich

[[pdf-page-263]]
von dem Boden der Aristotelischen Metaphysik, aus dem sie erwachsen ist, nicht loslösen. (Vgl. ob. S. 64.) Das substantielle „geistige“ Sein, das diese Metaphysik den Naturdingen beilegte, ist geschwunden: wird jetzt dennoch der Prozeß der Erkenntnis unter dem überlieferten Gesichtspunkt gedeutet und beschrieben, so muß er sich notwendig in einen rein stofflichen Übergang zwischen den Objekten und dem Bewußtsein wandeln.

Auch bei den Nachfolgern Telesios wirken diese Probleme und Schwierigkeiten nach. Die Akademie von Cosenza, die er begründet, wird zum ersten, festen Mittelpunkt für die Sammlung und exakte Beschreibung physikalischer Einzeltatsachen; aber die Beobachtungsfülle, die sich damit erschließt, bleibt zunächst noch ungesichtet und ohne sichere methodische Gestaltung. Bei Patrizzi, dessen „Neue Philosophie“ neben Telesios Hauptwerk der bedeutendste Versuch einer einheitlichen und selbständigen Naturerklärung ist, lenkt die Frage nach dem Ursprung der Erkenntnis wiederum gänzlich in die Bahnen des Neuplatonismus ein. Wenngleich der „Logos“ sich vom göttlichen Urwesen scheidet, so kann er dennoch des Bewußtseins seines Ursprungs niemals gänzlich verlustig gehen. Das „Gewahrwerden“ seines Zusammenhangs mit dem höchsten Sein und die Liebe, die aus dieser Erkenntnis entspringt, bilden die innere Wesenheit und den Grundtrieb des Intellekts, der sich zur Betrachtung seiner selbst und seiner Ursache zurückwenden muß, um hier mittelbar alle anderen Dinge wiederzufinden und zu begreifen. Alles Wissen will und erstrebt nichts anderes, als die Vereinigung mit seinem Gegenstande, zuletzt also die Auflösung in das absolute Sein: „cognitio“ ist — wie etymologisch spielend ausgeführt wird — mit „coitio cum suo cognobili“ gleichbedeutend1). Von neuem sehen wir hier,

1) Patrizzi, a. a. O. Panarchia Lib. XV, S. 31 f. „Dum a patre emanat verbum eam sui emanationem sentit et ipsum patris sapientia ... Persentit ergo se a primo emanare et in essentiam venire et vitam. Ea persentiscentia (ut ita vocem) in se vertitur et in patrem amore ardentissimo convertitur. Ea versione et conversione et se et patrem agnoscit et cognoscit ... Intellectio haec intuitus quidam est in patrem ... Haec est propia intellectus operatio in se et in causam suam conversio. Et per suam essentiam intueri alia.“
