[[pdf-page-264]]
wie nahe der „Empirismus“ der Epoche an die spekulative Mystik angrenzt. Die Verbindung und Mischung dieser beiden Züge tritt uns sodann noch einmal in merkwürdiger individueller Ausprägung in dem Manne entgegen, der die Entwicklung der Naturphilosophie abschließt. Die Metaphysik Campanellas ist es, in der alle gedanklichen Motive der Zeit sich nochmals zusammendrängen und in der all ihre Gegensätze in Eins gefaßt sind. —

III.

Durch Campanellas Erkenntnislehre zieht sich derselbe Zwiespalt, der für seine gesamte Philosophie, wie für sein Wesen und seine Persönlichkeit charakteristisch ist. Die widerstreitenden Tendenzen, die das Zeitalter der Renaissance bewegen, treten sich bei ihm noch einmal in all ihrer Energie und Schroffheit entgegen. Wie er, im Gebiete der Politik, zum Verkünder und Märtyrer seiner sozialen Gedanken wird, zugleich aber in seiner Schrift über die Spanische Monarchie noch einmal das strenge mittelalterliche Ideal der Hierarchie verteidigen kann, so bleibt er, der in seiner Apologie für Galilei für die Freiheit der wissenschaftlichen Forschung eingetreten war, durch innere wie äußere Gründe an die kirchliche Entscheidung über das neue Weltsystem gebunden. Dieselbe Schrift, die die Umrisse seiner sensualistischen Psychologie entwirft, spürt zugleich den ersten Gründen der Magie und ihrer Wirkungen nach. Über einer Naturbetrachtung, die sich auf die Prinzipien des Telesio stützt und die sich durchgehend auf Erfahrung und Beobachtung beruft, erhebt sich eine Metaphysik, die in ihrem Bau und in ihrer inneren Gliederung noch völlig an Thomas von Aquino erinnert. Alle diese Widersprüche der Welt- und Lebensanschauung finden ihren Ausdruck und Reflex in seiner Theorie des Erkennens, in der auf der einen Seite das Bewußtsein den Dingen als ihr Ergebnis untergeordnet wird, während es andrerseits, in einem neuen Ansatz, als der Ausgangspunkt und das Fundament aller Gewißheit erwiesen wird. —

[[pdf-page-265]]
Gerade hierin besteht die eigentümliche Leistung Campanellas: daß er die Prinzipien, die die Naturphilosophie für die Auffassung der Erkenntnis geschaffen hatte, bis in ihre letzten und radikalsten Folgerungen weiterführt, daß er sie damit indes unvermerkt bis zu einem Punkte leitet, an dem sie sich in sich selber auflösen und aufheben müssen. Der Geist kann die äußere Welt nur dadurch gewahr werden, daß er sich in sie verwandelt und ihr Sein in sich selber wiederholt. Soll das Ich die Mannigfaltigkeit der Dinge begreifen, so muß es sich selber in ihre Verschiedenheit umsetzen: „cognoscere est fieri rem cognitam“. Zwar kann die „Form“ des erkannten Objekts — und dies ist eine Einschränkung, die Campanella, der hierin einen Gedanken Telesios weiter ausführt1), an der Aristotelischen Ansicht versucht — nicht unmittelbar in das Bewußtsein übergehen: denn hieraus würde folgen, daß das Objekt, wie das Subjekt im Prozeß des Erkennens seines eigenen Wesens verlustig ginge. Der Geist wäre unter dieser Voraussetzung unfähig, solange er mit einem Inhalt beschäftigt und in ihn gleichsam aufgegangen wäre, einen andersartigen Inhalt aufzunehmen und auf den ersten vergleichend zu beziehen. An die Stelle des gänzlichen Übergangs der Form tritt lediglich die Bestimmtheit durch sie, bei der das Ich eine Wandlung erfährt, die nur seinen äußeren Zustand, nicht seine Wesenheit berührt. Der Begriff der „informatio“ wird auf diese Weise durch den der „immutatio“ ergänzt und ersetzt, wobei jedoch als gemeinsames Moment festgehalten wird, daß alle Erkenntnis ein „Leiden“ von dem eindringenden äußeren Gegenstande in sich schließt. Dieser braucht indes nur mit irgendeiner vereinzelten und besonderen Beschaffenheit auf uns einzuwirken, um vermöge des Schlusses der Ähnlichkeit sogleich in der Allheit seiner Merkmale rekonstruiert zu werden2). Die Ausführung dieses Gedankens erfolgt in

1) Vgl. Telesio, De rerum natura, VII, 7, S. 845.

2) S. Campanella, De sensu rerum et magia I, 4, S. 12; II, 15, Moti rellis philosophiae epilogisticae partes quattuor edid. Tob. Adami, Francof. 1623. Physiol. Cap. XVI, Art. 21, S. 176; Metaphysik, Pars II, Lib. VI, Cap. VIII. (Teil II, S. 58 ff.)

[[pdf-page-266]]
der bekannten physiologischen Bilder- und Gleichnissprache: von jedem Eindruck bleibt eine Spur und gleichsam eine „Narbe“ im Geiste zurück, die es ermöglicht, den ursprünglichen Inhalt unter bestimmten Bedingungen zurückzurufen und ihn sich von neuem in dem Zusammenhang, in dem er zuvor erschien, zu vergegenwärtigen. Und da jede Wirkung sich zuletzt auf Bewegung reduziert, Bewegung aber nur von Körpern aufgenommen und fortgeleitet werden kann, so folgt weiterhin, daß die empfindende Seele mit körperlichen Eigenschaften und Kräften behaftet ist, die denen der äußeren Materie gleichen und symbolisch entsprechen. Nur deshalb, weil er selbst beweglich, vermag der Geist die Schwingung der Töne, nur deshalb, weil er selbst leuchtend ist, vermag er das Licht und alle die wechselnden Bestimmtheiten, die sich in ihm widerspiegeln, zu erfassen. Wenn indes auf beiden Seiten absolute Identität bestände, so wäre auch damit die sinnliche Wahrnehmung unerklärlich: denn jede Wirkung setzt eine Spannung zwischen ungleichartigen Zuständen und ein Gleichgewicht, das sich zwischen ihnen herstellt, voraus. Das „eingeborene“ Licht der Seele ist somit von dem Lichte draußen zwar nicht dem Stoffe, wohl aber dem Bewegungszustande nach verschieden: die Wechselwirkung zwischen beiden vollzieht sich in derselben Art, wie bewegtes Wasser, wenn es auf einen glatten Wasserspiegel trifft, diesen in Erregung versetzt1). Die empfindende Seele bewahrt die Eindrücke nicht in der Art wie sich Bilder auf einer Tafel, sondern wie Bewegungen sich in der Luft erhalten. Ein besonderes psychologisches Vermögen der Reproduktion anzunehmen, ist daher müßig, wie es auch keiner besonderen Funktion des Geistes bedarf, um die Verbindung der Einzeleindrücke zu erklären. In beiden Fällen sind es die zugehörigen Bewegungen, die sich unmittelbar erneuen oder miteinander verschmelzen2). Wieder zeigt sich uns in dieser ganzen Ausführung die Tendenz, an der allgemeinen Peripatetischen Auffassung vom Ver-

1) Metaphysik, Pars I, Lib. I, Cap. V u. VI. (Teil I, S. 44 ff.)

2) Metaphysik, Pars I, Lib. I, Cap. VI, Art. VI. (T. I, S. 53 f.)

[[pdf-page-267]]
hältnis des Denkens zum Sein festzuhalten: zugleich indes die Ergebnisse, die Aristoteles vom Standpunkt der Metaphysik gewonnen hatte, in die Sprache der Physiologie und der empirischen Naturlehre zu übersetzen. (Vgl. ob. S. 238 f.) Zugleich aber muß an dieser Stelle deutlich werden, daß diese Umformung ein vergebliches Bemühen ist und daß, ehe der wirkliche Übergang von der Scholastik zur exakten Wissenschaft gefunden werden konnte, eine innere, logische Kritik der Gesamtstellung, die die Peripatetische Philosophie dem Erkennen einräumt, vorausgehen mußte. Bei Campanella dagegen erhalten wir nur eine neue Beschreibung des alten überlieferten Gehalts, die zudem in sich selber unzureichend und zwiespältig ist. Zwei Bewegungen können sich verbinden und zu einer neuen konkreten Bewegung von einheitlicher Richtung und Geschwindigkeit verschmelzen: aber die beiden Komponenten sind hier in dem Gesamtergebnis nicht mehr gesondert wiederzuerkennen, sie sind in ihm ausgelöscht und untergegangen. Das Eigentümliche der geistigen „Synthese“ ist es dagegen, daß die Momente, die sich in ihr zur Einheit fügen, als solche in individueller Besonderung und Bestimmtheit erhalten bleiben. Nicht minder finden alle Analogien der Mechanik an dem Vermögen des Bewußtseins, Vergangenes durch Gegenwärtiges zu „repräsentieren“, ihre feste Schranke: die empfindende Seele, wie Campanella sie schildert, vermöchte im günstigsten Falle lediglich ihren momentanen Bewegungszustand gewahr zu werden, nicht aber in ihm die „Spur“ des Vergangenen von dem direkten Eindruck des Objekts zu trennen und zu unterscheiden.

Von der Gleichsetzung zwischen der Sinneswahrnehmung und der reproduktiven Vorstellung schreitet die Nivellierung weiter, indem sie, gestützt auf die physiologische Einheitsanschauung, nunmehr auch das Denken und den Begriff in den gleichen Kreis, der durch die Empfindung begrenzt und beschlossen wird, hineinzieht. Wir verfolgen diesen Fortgang nicht im Einzelnen, da sich in ihm nur die Entwicklungen des Telesio gleichlautend wiederholen. Der diskursive Schluß besitzt keine eigene Bedeutung neben
