[[pdf-page-272]]
insanire et perdere proprium esse et acquirere alienum: ergo non est sapere res, prout sunt, sed fieri res et alienatio. Sed alienatio est furor et insania, tunc enim insanit homo, cum in aliud esse convertitur1). Vor dieser äußersten Paradoxie, die dennoch, wie man erkennen muß, aus der einmal eingeschlagenen Richtung des Gedankens notwendig folgt, macht die Betrachtung Halt. Zwei verschiedene Wege der Lösung sind es, auf die wir nunmehr verwiesen werden, indem das eine Mal der Begriff des Seins, das andere Mal der des Subjekts, indem also auf der einen Seite die Metaphysik, auf der andern die Psychologie eine neue Bestimmung erfährt. Das Ich und sein Gegenstand sind keine einander fremden Potenzen, sofern sie beide aus ein und demselben absoluten Urgrund der Dinge hervorgegangen sind und auf ihn zurückdeuten. Wir erinnern uns, wie gerade die Einordnung des Ich in den gesetzlichen Zusammenhang der Allnatur den Keim und Antrieb zur modernen Skepsis in sich barg: denn wie vermöchte der Teil das Ganze, dem er selbst ursächlich unterworfen ist, begrifflich zu beherrschen? (S. ob. S. 176 f.) Campanella wiederholt diese Frage2), aber ihm ist in der metaphysischen Grundansicht, von der er ausgeht, die Antwort bereits implizit gegeben. Die Verwandlung des Ich in die Dinge ist nur scheinbar ein Abfall von seiner eigenen Natur: sofern alle Objekte Teile und Offenbarungen der Gottheit sind, in letzter Instanz somit zu dem wahren Quell des Selbst zurückführen. So tritt die spekulative Theologie in die Lücke ein, die die Logik nicht zu schließen vermochte. Das Einzelwesen besitzt nur insofern Bestand und Halt, als es die ursprünglichen Bestimmungen des absoluten Seins, als es die drei „Primalitäten“ der Macht, Weisheit und Liebe in sich enthält und je nach dem Maße seiner Vollkommenheit teilt. Die Ausführung, die Campanella diesem Gedanken gibt, verknüpft in eigentümlicher Mischung die neuen naturphilosophischen Prinzipien mit der metaphysischen Psychologie der Liebe, wie Thomas

1) Campanella, Metaphysik, P. I, Lib. I, Cap. I, Art. IX. (Teil I, S. 20.)
2) A. a. O. Art. I. (Teil I, S. 6.)

[[pdf-page-273]]
von Aquino sie entwickelt hatte und wie sie uns in der neueren Zeit machtvoll und tiefsinnig noch einmal bei Dante begegnet. Die Liebe, mit der jedes Wesen sich selbst und die äußeren Objekte des Begehrens umfaßt, enthält die Hindeutung und Tendenz auf das göttliche Sein bereits unmittelbar in sich: denn in ihr strebt das Individuum von den engen Grenzen seines empirischen Daseins zur Totalität und zum Ursprung des Ganzen zurück1). Und wie alles Streben sich unbewußt auf diese höchste und letzte Einheit richtet, so ist auch der Akt des Erkennens nichts anderes als eine Verschmelzung mit der höchsten allumfassenden Vernunft: bei Campanella findet sich, wie bei Augustin und Ficin, der Satz, daß alles reine und „apriorische“ Wissen, das nicht an den einzelnen sinnlichen Beispielen haftet, ein Schauen der Dinge in Gott ist2).

Tiefer in den eigentlichen Mittelpunkt der Frage hinein führt uns indes die zweite Richtung der Betrachtung, durch die wir in die unmittelbare Nähe der Anfänge der neueren Philosophie versetzt werden. Der Zweifel selbst schließt eine Gewißheit ein: wer zweifelt, der bekundet damit, daß er weiß, was „Wahrheit“ und „Wissen“ bedeutet, da er sonst beides nicht einmal negativ als Maßstab brauchen könnte. Die Behauptung des Nichtwissens hebt somit zwar einen bestimmten angeblichen Besitz der Erkenntnis, nicht aber sie selbst in ihrem Begriffe auf. Und über diesen abstrakten Begriff hinaus erschließt uns der Zweifel zugleich die fundamentale Tatsache, auf die fortan alle Evidenz zu gründen ist: „wir vermögen zwar zu denken, daß es dieses oder jenes Ding nicht gibt, nicht aber, daß wir selbst nicht existieren, denn wie vermöchten wir zu denken, ohne zu sein“3). Mit diesen Sätzen wird Campanella zum Vermittler zwischen Augustin, auf den er ausdrücklich zurück-

1) Vgl. Metaphysik: Pars II, Lib. XVII, Cap. I, Art. I. (Teil III, S. 244 f.) De sensu rerum et magia II, 30; S. 184 u. s. — Man vergleiche hiermit: Dante, Purgatorio, Ges. 17.
2) Metaphysik, P. II, Lib. I, Cap. X. Teil I, S. 80.
3) Metaphysik, P. II, Lib. VI, Cap. III, Art. 5. (Teil II, S. 15.) Zum Ganzen s. P. I, Lib. I, Cap. II u. III. (T. I, S. 30 ff.)

[[pdf-page-274]]
weist, und Descartes. Schon innerhalb der Schule des Telesio zeigte sich das Problem der Selbsterkenntnis als die eigentliche innere Schranke, die der Entwicklung der naturphilosophischen Prinzipien gesetzt war. Denn alles Wissen setzt nach diesen Prinzipien eine Einwirkung des Gegenstandes auf unsere Organe, setzt also eine ursprüngliche Verschiedenheit zweier Seinselemente und deren schließlichen Ausgleich voraus. (Vgl. S. 242 f.) Wo dagegen, wie im Selbstbewußtsein, eine vollkommene Identität zwischen dem Akt des Erkennens und seinem Inhalt besteht, da müßte folgerichtig jede Möglichkeit der Erkenntnis aufgehoben sein. Die passive Aufnahmefähigkeit des Ich muß somit — wie schon bei den nächsten Nachfolgern Telesios erkannt war — durch die Annahme einer eigenen selbsttätigen Form der „Bewegung“ und eines ursprünglichen Impulses ergänzt und berichtigt werden1). Wie jedem Wesen der Trieb der Selbsterhaltung angeboren ist, so muß es ein latentes Vermögen in uns geben, kraft dessen wir uns innerlich erfassen und begreifen. Das ganze Sein der Seele, sowie jedes erkennenden Subjekts geht in diesem Akt des Wissens auf: „esse animae et cujuslibet cognoscentis est cognitio sui“2). Die Schranke zwischen Begriff und Existenz ist an diesem Punkte durchbrochen: nur „formal“ lassen sich hier Erkennen und Sein unterscheiden, während sie „real“ und „fundamental“ in eins zusammenfallen3). Alle Streitfragen über das „Wesen“ der Seele entstehen nur daraus, daß eine falsche reflektierende Auffassung sich an die Stelle der ursprünglichen Gewißheit schiebt, daß wir „diskursiv“ und syllogistisch zu begründen suchen, was sich nur anschaulich erfassen läßt4). Jede Zerlegung des Erkenntnisprozesses, jede Verdoppelung in ein „Subjekt“ und ein „Objekt“ wird

1) Agostino Donio, De natura hominis. — S. hierüber Fiorentino, op. cit. I, 324 f.; vgl. II, 143 f.
2) Campanella, Metaphysik P. II, Lib. VI, Cap. VIII, Art. V. (Teil II, S. 64.)
3) Ebenda. Art. II; T. II, S. 61: „Constat ergo seipsa omnia entia sentire, quoniam seipsa sunt absque eo quod fiant; realiter ergo et fundamentaliter cognoscere est esse: formaliter vero distinguitur.“
4) S. De sensu rerum et magia II, 30. S. 178 f., S. 184.

[[pdf-page-275]]
hier hinfällig. Wenn bei der Erfassung der Außenwelt der Intellekt sich leidend verhält, wenn er eine innere Umformung seiner Wesenheit erfährt, so ist er im Akte des Selbstbewußtseins dieser Bedingtheit enthoben. Dieser Akt ist uns zugleich „verborgen“ und „gewiß“: — das erstere, weil der Inhalt, den wir in ihm ergreifen, sich nicht unmittelbar nach Art der Sinnendinge vor Augen legen läßt, das zweite, weil er nichts anderes als der Ausdruck unseres eigenen Wesens ist, der vor jeder gegenständlichen Erkenntnis vorangehen muß1).

So führt die neue Fragestellung — und dies hebt sie über ihre lediglich metaphysische Bedeutung hinaus — zu einer inneren Umgestaltung in der Rangordnung des Erkennens. Vereinzelte Motive dieser Umbildung finden sich bereits in den ersten Bestimmungen des Systems. Wenn alles abstrakte Denken auf die Wahrnehmung der Ähnlichkeit zwischen sinnlichen Inhalten zurückgeführt wird, so wird dies zunächst durchaus im nominalistischen Sinne verstanden: Bewegungen, die ihn gleichartig affizieren, werden vom Geist mit ein und demselben Namen belegt und damit äußerlich unter ein gemeinsames Schema zusammengefaßt. Die Thomistische Metaphysik Campanellas aber vermag bei dieser Auffassung nicht stehen zu bleiben, sondern sucht zugleich in dem Reich der „Ideen“ eine höhere Gewähr und Rechtfertigung der Gattungsbegriffe. Die Gemeinsamkeiten, die wir in der Vergleichung der Empfindungen entdecken, weisen auf ursprüngliche Einheiten im göttlichen Verstande zurück und finden in ihnen ihr Korrelat und ihre Bestätigung2). Der Geist vermag das All zu begreifen, sofern er selbst an diesen schöpferischen Ur-

1) Metaphys. P. II, Lib. VI, Cap. VI, Art. 9 (Teil II, S. 36) „Unaquaeque res intelligit se ipsam intellectione abdita per suam essentiam: quoniam intelligere exteriora est pati ab illis et fieri illa: intelligens enim fit ipsum intelligibile: ut autem intelligat se intellectus, non indiget pati a se, nec fieri ipsemet; — est enim; quod autem est, non fit, ergo seipsum novit per essentiam et notio et intellectio est sua essentia.“
2) „Nihilominus correspondet hujusmodi communitas uni Ideae divinae mentis, unde omnis rerum communitas emanat in gradu propriae participationis. Contemplari tamen Ideam, quae est diversae parti-
