[[pdf-page-276]]
bildern, aus denen es erzeugt wurde, Teil hat1). Der Platonismus, den Campanella in diesen Sätzen bekennt, trägt freilich selbst noch durchaus die Züge der mittelalterlichen Auffassung: aber es ist interessant zu beobachten, wie er selbst in dieser Verkleidung wiederum zum logischen Sinn der Ideenlehre hinleitet. Die äußeren Dinge sind nur die Gelegenheitsursachen des Wissens, dessen wahrer kausaler Grund jedoch in der eigenen Erkenntniskraft des Geistes zu suchen ist. Die Objekte machen den Menschen weder weise, noch bestimmen sie sein Wollen und Handeln; sie bezeichnen nur eine Richtung und eine „Spezifikation“, die das Denk- und Willensvermögen in uns erfährt2). Die Wahrnehmung selber ist nicht lediglich als ein Leiden, sondern zugleich als ein Tun zu denken, da sie eine logische Operation und einen Urteilsakt einschließt, der uns nur wegen der Schnelligkeit, mit der er vonstatten geht, nicht gesondert zum Bewußtsein kommt. Die rezeptive Erfassung eines Inhalts ist von seiner „diskursiven“ Betrachtung nicht zu trennen3). Mit dieser Anerkennung des Urteils

1) „...cipibilitatis primae ideae proprium munus est Mentis a Deo homini inditae quae excitatur ad intelligentiam Idearum ob similitudinem quam in his Ideis invenit, quae in spiritu fiunt apprehendente communitates rerum.“ Physiologica Cap. XVI, Art. V. S. 186 f.
2) Vgl. Metaphysik P. I, Lib. I, Cap. VII. (Teil I, S. 63.) — „Putamus enim objecta sciendi occasionem praebere, non scientiam, Potestativum suscipere ex parte motionem objecti, cognoscitivum ex illa passione judicare, quid sit objectum occasionaliter, ex se ipso vero causaliter.“ Metaphys. Pars. I, Lib. I, Cap. IV, Art. I. (T. I, S. 33.) — „Non enim lapis objectus sensui atque intellectui docet nos, quid sit lapis neque facit nos scire, neque scire hoc, cum sit ipse stupidus, nedum longe nobis in sua notitia ignorantior: sed occasionem offert, ut sciamus hoc, non autem ut sciamus, neque enim movit animam ad exercitium actus, sed ad specificationem actus.“ P. II, Lib. II, Cap. V, Art. VII. (T. I, S. 160.) — S. ferner P. I, Lib. I, Cap. IX, Art. IX. (T. I, S. 73.) u. P. II, Lib. VI, Cap. XI, Art. VIII.
3) „Sensus igitur non solum passio est, sed fit simul cum discursu tam celeri, quod non percipitur.“ De sensu rerum et magia I, 4. S. 12. Vgl. ebda. II, 21; S. 130. — „Nec enim sensus aut intellectus est passio, nec scire est pati: sed judicare ex passione ipsum agens, quoniam per eam factum est ipsum aliquo pacto.“ Metaphys. P. II, Lib. VI, Cap. XI, Art. V. (T. II, S. 83.)

[[pdf-page-277]]
als Moment und Bestand der Wahrnehmung selbst, geht Campanella auf einen Gedanken zurück, der sich den Logikern der Renaissance, wie Zabarella oder Fracastoro bereits von verschiedenen Seiten her aufgedrängt hatte1) und der im Fortschritt der Entwicklung immer größere Bedeutung gewinnt. Wenn er nichtsdestoweniger die Einheit der Grundlegung dadurch zu retten sucht, daß er diese Tätigkeit des Verstandes selbst unter den Gattungsnamen der „Empfindung“ einbegreift, so liegt die Schwäche dieses Auswegs zu Tage: denn wie könnte der Intellekt noch als „unvollkommener Sinn“ bezeichnet werden, wenn er doch als Bedingung jegliches bestimmten und in sich vollendeten Wahrnehmungsaktes anerkannt wird? Der Weg, den Campanella nunmehr zurückgelegt hat, läßt sich am einleuchtendsten an seiner Begriffsbestimmung der „Vernunft“ verfolgen. Wenn der Nominalismus die allgemeinen Begriffe als Fiktionen, als „Entia rationis“ verwirft, so trifft dieses Urteil, wie jetzt ausgesprochen wird, nicht die Vernunft selbst, deren Operationen und Vermögen vielmehr durchaus als Realitäten und Grundakte des Erkennens zu gelten haben. Die Grundakte des Erkennens sind keine bloßen Gebilde und Erdichtungen der Abstraktion, sondern echte wirkende Potenzen: „ratio non est Ens rationis“2). In dieser epigrammatischen Zuspitzung wird scharf und treffend der Gegensatz zweier Denkarten bezeichnet, die in Campanellas eigener Lehre dicht nebeneinander liegen. Nirgends im Aufbau seiner Lehre vermag er der rationalen Bedingungen und Faktoren zu entraten, deren Anerkennung ihm doch durch die Anfänge seiner Erkenntnislehre versagt ist. Sein System müßte als bloße eklektische Mischung erscheinen, wenn wir in ihm nicht vielmehr die Gegenwirkung und den Kampf zweier Motive sehen dürften, die ihre wahrhafte Versöhnung erst in der Grundlegung der exakten Wissenschaft, der Campanella fern steht, gefunden haben. —

1) Vgl. ob. S. 119 u. S. 228 f.
2) Metaphysik I, Lib. V, Cap. I, Art. IV. — T. I, S. 344. Vgl. hierzu die analogen Entwicklungen bei Fracastoro; ob. S. 230.

[[pdf-page-278]]
Die Grenze von Campanellas Philosophie erweist sich daher nirgends deutlicher als in seiner Beurteilung der Mathematik, die auch hier der sicherste Reflex und Gradmesser der Erkenntnislehre ist. Der unbedingte Kriterienwert der Wahrnehmung bleibt auch an diesem Punkte erhalten: er rühmt es als den entscheidenden Vorzug seiner Lehre, daß ihr die streng sensualistische Begründung der Mathematik gelungen sei, die Aristoteles verfehlt habe. Die höchste Leistung der Wissenschaft aber, die Wirklichkeit und ihre Verhältnisse wiederzugeben, bleibt der Mathematik wie der Logik versagt. Beide können nicht als Erkenntnisse, sondern nur als Bruchstücke des Wissens und Handlangerdienste gelten, da sie selbst kein eigentümliches „Subjekt“ besitzen, sondern dieses nur mittelbar anderen Wissenszweigen entlehnen. Welcher Wert könnte einem System von Beziehungen zukommen, die sich zuletzt auf leere Identitäten zurückführen: einer Lehre von bloßen Zeichen und deren Verknüpfungen, die an die wahren physischen Ursachen nirgends heranreichen? So gewiß jede wahre Erkenntnis die Zurückführung auf Gründe verlangt und so gewiß die Gründe des wirklichen Geschehens in realen Wirkungen und Kräften liegen, so gewiß ist die physikalische Darstellungs- und Beweisart der geometrischen überlegen. Die Epicykeln, die excentrischen Bewegungen, die Drehung der Erde und ähnliche „Idealgebilde“, die der Mathematiker entwirft, machen uns nicht mit den echten astronomischen Ursachen und mit der tatsächlichen Verfassung des Kosmos vertraut: hier und überall muß die Mathematik sich bescheiden, die „Magd der Physik“ zu bleiben. Wenn der Geometer von den zufälligen und besonderen Eigenschaften des Körpers absieht, um sich nur ihren allgemeinsten quantitativen Grundbestimmungen zuzuwenden, so zeigt eben dies nicht seine methodische Kunst, sondern seine methodische Schwäche: „denn Alles betrachtet, wer weise ist“1). Wieder ist es jenes Ideal der absoluten Erschöpfung des Erkenntnisumfangs, das den Inhalt der Mathematik entwertet.

1) Ebdas. Art. II u. III. — T. I, S. 347-49.

[[pdf-page-279]]
Kepler, der scharf und klar das Gebiet der Physik von dem der Mathematik, die bloße Hülfsannahme der Messung und Rechnung von der „wahren Ursache“ zu scheiden weiß, bleibt dennoch in seiner Grundansicht vom Verhältnis beider Wissenschaften Campanella in jedem Punkte entgegengesetzt. Man erkennt an diesem Punkte, daß es nicht nur eine äußerliche, sondern zugleich eine methodische Schranke war, die Campanella zuletzt bei dem astronomischen Weltbild des Mittelalters verharren ließ1). —

Immerhin setzt auch an diesem Problem dieselbe allgemeine Bewegung und Entwicklung ein, die wir im Ganzen von Campanellas Metaphysik verfolgen konnten. Mögen auch die Begriffe der Geometrie in der empirischen Welt, die uns umgibt, nirgends verwirklicht sein: wir vermöchten sie nicht einmal geistig zu entwerfen, wenn ihnen nicht dennoch irgendeine Art des Seins entspräche. Unser gedankliches Konstruieren verlangt ein reales Substrat, auf das es sich stütze. Eine solche Grundlage aber ist der reine absolute Raum, der als ursprüngliche Existenz vor der gesamten Körperwelt, die erst in ihm und unter seiner Voraussetzung entstehen kann, vorhanden ist. Der „Ort“ ist als das unbewegliche und unkörperliche Behältnis, in das jedes materielle Dasein sich einfügen muß, die „erste Substanz“ und die „Basis aller Existenz“. Damit aber ist auch für die Sätze der Geometrie ein neuer Halt und eine neue Anknüpfung gewonnen: sie haben reale Gültigkeit, sofern sie sich auf dieses Sein beziehen, das allen empirischen Einzeldingen vorangeht2). Nunmehr entsteht eine neue eigenartige Entsprechung und Durchdringung des „Idealen“ und „Realen“. Wenn wir etwa davon reden, daß eine Linie

1) Über Campanellas Ablehnung des Copernicanischen Systems s. Metaphysik P. III, Lib. XI, Cap. VI, Art. 2 u. Cap. XV, Art. IV. (T. III, S. 34 u. 66.)
2) „Locus ergo est substantia prima aut sedes aut capacitas immobilis et incorporea, apta ad receptandum omne corpus.“ Physiologica Cap. I, Art. 2, S. 4. — „At agnosco spatium esse basin omnis esse creati omniaque praecedere saltem origine et natura.“ De sensu rerum I, 12. S. 40.
