[[pdf-page-280]]
durch die Bewegung eines Punktes, eine Fläche durch die Bewegung einer Linie entstehe, so nehmen wir alle diese Bezeichnungen nicht physisch, wohl aber, ideal und real zugleich, zum Ausdruck für physische Dinge (non physice, sed idealiter et realiter ad significanda Physica)1). Alle Wahrheit der reinen mathematischen Gestalten beruht darauf, daß ihnen in der Welt des reinen Raumes reale Gegenbilder zur Seite stehen. Die Forderung einer dinglichen Entsprechung wird also für alle unsere Ideen aufrecht erhalten: aber wenn früher die Begriffe der Mathematik in ihrem Werte verdächtigt wurden, weil sie diesem Postulat nicht genügten, so wird jetzt ein neues Sein erdacht, das ihnen ihren Bestand und ihre Festigkeit zurückgeben soll2). Es ergibt sich eine Stufenfolge von Daseinsformen, unter denen die materielle und zeitliche Wirklichkeit den niedrigsten Rang einnimmt: über ihr erhebt sich der Raum als die ewige, mathematische Welt, die wiederum als Mittlerin auf die metaphysische Welt des Geistes hinweist.

Damit aber sind wir in einen neuen Gedankenkreis eingetreten, der auch geschichtlich auf eigene Vorbedingungen zurückweist. Es ist die Raumlehre des Patrizzi und ihre neuplatonischen Grundmotive, die jetzt von entscheidendem Einfluß werden. Die Frage nach der Gültigkeit der Mathematik sehen wir in das metaphysische Problem nach der Wesenheit des Raumes verstrickt. Zum ersten Male stellt sich uns hier ein Zusammenhang dar, der seither in der Geschichte der Philosophie, wie in der der mathematischen Naturwissenschaft beständig weitergewirkt hat und der noch bei Newton uneingeschränkt erhalten ist. Um die Charakteristik, die nunmehr von der Geometrie und ihrer Evidenz gegeben wird, zu verstehen, müssen wir uns zunächst der Entwicklung jener metaphysischen Frage zuwenden.

1) Metaphysik, P. III, Lib. XIII, Cap. II, Art. VI. — (Teil III, S. 125.)
2) Ebenda: „Facit autem haec intellectus in spatio, quoniam in luce ideali divina ipsa novit: abscondito quodam modo excitatus a sensibilium similitudine ... Etenim mundus Physicus et Mathematicus in mentali praeeunte fundatur. Ideae ergo sunt ut signum in nobis ... Sic quae ponuntur ad significandum se habent in Mathematicis: possunt autem poni, quia idea in nobis est et spatium in natura, in quo ideantur etc.“

[[pdf-page-281]]

* * *

C) Die Begriffe des Raumes und der Zeit. —
Die Mathematik.

Nur allmählich und schrittweise hat sich innerhalb der italienischen Naturphilosophie die Auffassung des Raumes aus der Aristotelischen Tradition gelöst. Bei Cardano, der die Reihe eröffnet, finden wir noch unverändert die scholastische Ansicht: der „Ort“ jedes Körpers ist gleichbedeutend mit der Oberfläche, die ihn umgibt und gegen seine materielle Nachbarschaft abschließt. Der eine und bleibende Ort der Welt ist daher der letzte äußerste Umkreis des Alls, der, als die Grenze der unbewegten Himmelssphäre, selbst unveränderlich und ewig ist1). Es ist ein Fortschritt der logischen Abstraktion, wenn Julius Caesar Scaliger in seiner Gegenschrift gegen Cardanos Werk besonders auch diese Begriffsbestimmung heraushebt, um sich ihr gegenüber auf die Raumlehre der antiken Atomistik zu berufen, die durch die Aristotelischen Beweisgründe nicht widerlegt sei. Der Raum wird für ihn wiederum mit dem „Leeren“ identisch, das allerdings nicht als konkrete gesonderte Einzelexistenz außerhalb der Körper, wohl aber als das Behältnis zu denken ist, das überall mit den Körpern zugleich besteht und mit ihnen notwendig und unablösbar verbunden ist. Der Ort eines materiellen Gebildes ist daher nicht mehr durch dessen begrenzende Oberfläche bestimmt, sondern er ist gleichbedeutend mit dem dreidimensionalen geometrischen Inhalt, der durch jene Grenzen umschlossen wird. Raum und Körper werden somit auf der einen Seite

1) S. Cardanus, De subtilitate, Lib. I. (Opera, Lugduni 1663. Tom. III, p. 367 f.) Vgl. hiermit die Darstellung und Begründung der Aristotelischen Raumlehre bei Caesalpin, Quaestiones Peripateticae, Lib. III, Quaest. 2 u. 3. (Tractationum philos. tomus unus, s. ob. S. 212) p. 432 ff.

[[pdf-page-282]]
einander genähert, da nunmehr in allen ihren Verhältnissen und Abmessungen eine genaue Entsprechung und Übereinstimmung stattfindet, andrerseits indes ihrem begrifflichen Gehalte nach rein und grundsätzlich geschieden. Die logische Wertordnung der Momente, die hier eintritt, geht allerdings noch nicht prinzipiell über die scholastische Auffassung hinaus. Auch hier noch bleibt die Kategorie der Substanz „der Natur nach“ früher, als jede Art der Beziehung: der Einzelkörper ist somit ursprünglicher, als die räumliche Ordnung, die nur zwischen bereits vorhandenen und fertigen Einzeldingen sich einstellen und vollziehen kann. Der Raum steht daher an fundamentaler begrifflicher Bedeutung hinter dem Stoffe zurück, wenngleich beide physisch nur in einander zu bestehen vermögen. Besonders deutlich tritt diese Ansicht in der Auffassung und Abschätzung des Korrelatbegriffs der Zeit hervor. Auch die Zeit bildet nach Scaliger keinen elementaren Erkenntnisinhalt, sondern stellt eine Abstraktion der Bewegung dar, die zuvor in empirischer Wirklichkeit gegeben sein muß. Der Satz, daß sie das Maß und somit die Bedingung der Bewegung sei, wäre also im metaphysischen Sinne umzukehren: das Faktum der Ortsveränderung, der Umschwingung der Himmelskugel müßte vorausgehen, wenn der Gedanke der Zeit sich bilden sollte1).

Erst die Philosophie des Telesio beseitigt auch diese letzte Schranke. Nicht als eine Beschaffenheit der materiellen Inhalte ist nach ihr der Raum zu denken, sondern als ursprüngliche Existenz, die bei allem Wechsel in den Lagen und Bewegungen der Einzeldinge in unwandelbarer Identität ihnen gegenüber verharrt: bereit, die verschiedensten körperlichen Gestalten und Abmessungen in sich aufzunehmen, dennoch aber von jeder einzelnen unter ihnen durch seine Natur und seine Wesenheit dauernd unterschieden. Er bildet ein eigenes, für sich bestehendes Sein, das der körperlichen „Masse“

1) Julius Caesar Scaliger, Exotericarum exercitationum Liber. ad Hieronymum Cardanum. Lutet. 1557: Exercit. 5 u. 352; S. 7 u. 459.

[[pdf-page-283]]
entgegengesetzt ist. Wie er aller Wirkungsfähigkeit bar ist, so bietet er auch nirgends die Möglichkeit einer inneren qualitativen Unterscheidung, sondern ist in allen seinen Teilen streng gleichförmig zu denken. Die Aristotelische Ansicht, die das Naturgeschehen damit erklärt, daß sie den einzelnen Elementen ein Streben nach ihrem „natürlichen Ort“ beigelegt, ist daher hinfällig — da jeder Teil des Raumes sich gegen jede Materie gleichgültig verhält — ohne Halt und Fundament: der neue Raumbegriff verlangt und bedingt eine neue Physik1). Insbesondere wurden auch hier die Gründe, die in der peripatetischen Schule gegen die Existenz des Leeren vorgebracht werden, verworfen. Überall, wo wir sehen, daß Körper sich einander zu nähern suchen und nach gegenseitiger Berührung streben, haben wir dies lediglich bestimmten besonderen Kräften, die in ihnen wirksam sind, nicht einer allgemeinen Tendenz, die auf Verminderung oder Aufhebung des leeren Raums gerichtet ist, zuzuschreiben. Und wie der Raum so ist auch die Zeit eine unabhängige Existenz, zu deren Erkenntnis wir zwar durch die Wahrnehmung der Bewegung zuerst veranlaßt werden, deren Wesen aber ohne Rücksicht auf sie gedacht und bestimmt werden muß. Der stetige Fluß der Zeit selbst wäre nicht aufgehoben, wenn wir auch alle Inhalte, die in ihr aufeinander folgen, vernichtet dächten; denn alle logischen Eigentümlichkeiten und Merkmale dieser Folge selbst lassen sich unabhängig von der Betrachtung dieser Inhalte und ihrer Veränderung festhalten und definieren. Die psychologische Tatsache, daß wir uns die Dauer nur mit Hülfe der Bewegung vorstellig machen können, raubt daher der Zeit nichts von der Eigenart und Selbständigkeit ihrer begrifflichen Natur.

1) Telesio, De rerum natura, Lib. I, Cap. XV-XXVII. Vgl. bes. Cap. XXV (S. 590): „Itaque locus entium quorumvis receptor fieri queat et inexistentibus entibus recedentibus expulsisve nihil ipse recedat expellaturve, sed idem perpetuo remaneat et succedentia entia promptissime suscipiat omnia, tantusque assidue ipse sit, quanta quae in ipso locantur sunt entia; perpetuo nimirum iis, quae in eo locata sunt, aequalis, at eorum nulli idem sit unquam, sed penitus ab omnibus diversus sit.“ — Zu den physikalischen Folgerungen aus dieser Lehre vgl. bes. Lib. II, Cap. 7, S. 607.
