[[pdf-page-284]]
...Wesenheit1). Wenn diese Sätze einen Fortschritt in der Unterscheidung der reinen Ordnungsprinzipien von dem Wahrnehmungsstoff, der sich in ihnen darstellt, enthalten, so sehen wir doch, daß die Erkenntnistheorie des Telesio selbst diese Sonderung nicht tiefer zu begründen vermag: der „Sinn“, auf dessen unmittelbares Zeugnis wir auch hier verwiesen werden, bietet kein Mittel, uns des „reinen Raumes“ wie der reinen Zeit zu versichern. (Vgl. ob. S. 237 f.) In eine neue Phase tritt das Problem im System des Patrizzi ein, in welchem es auf veränderte logische und metaphysische Vorbedingungen trifft. Zwar ist es auch hier zunächst die einfache Wahrnehmung, die die Wahrheit der räumlichen Beziehung und die Existenz des Leeren unmittelbar in sich enthalten und verbürgen soll: „denn wird nicht der Abstand zwischen Erde und Himmel ebenso direkt wie diese Objekte selbst vom Gesichtssinn erfaßt?“ Wer diese Grundtatsache der Empfindung leugnet, für den ist alle dialektische Untersuchung verloren: „cernentibus enim et mente praeditis nostra scribimus“. Und doch muß diese naive Sicherheit sogleich erschüttert werden, wenn es gilt, das Wesen des Raumes in feste Begriffe zu fassen und es einer der Klassen zuzuweisen, in die wir alles Sein zu gliedern pflegen. Alle üblichen Ordnungen und Einteilungen versagen für die Charakteristik dieses eigentümlichen sinnlichen Datums. Was ist jener Raum, der vor der Welt voranging, der sie umfaßt und jenseit ihrer eine eigene Erstreckung und Ausbreitung besitzt? Ist er die bloße Fähigkeit (`aptitudo`), körperliche Inhalte aufzunehmen? Oder kommt ihm eine Art dinglicher Wesenheit zu: ist er somit als Substanz oder als Accidens, als körperlich oder unkörperlich zu denken? Keine dieser

1) A. a. O. Cap. XXIX, S. 598: „Non recte propterea quod nec tempus seorsum a motu, nec motum seorsum a tempore unquam, sed perpetuo cum altero et alterum apprehendimus, tempus conditionem affectionemve quampiam et motus quid esse decernit... Nihil enim a motu cum pendeat tempus, seu per se (ut dictum est) existat, quas habeat conditiones a se ipso habet omnes, a motu nullam prorsus.“ — Vgl. die Ausführung dieses Gedankens bei Campanella, Metaphysik, P. II, Lib. VI, Cap. 12, Art. 3. (T. II, S. 96.) u. Physiologica, Cap. II, Art. 3, S. 16.

[[pdf-page-285]]
Bestimmungen trifft zu; denn sie alle sind nur Mittel, die Dinge in der Welt zu bezeichnen, können daher nicht zur Charakteristik des Raumes dienen, der keinem Gegenstande, er sei materiell oder immateriell, als Merkmal oder Beschaffenheit anhängt. Ein neuer Gesichtspunkt der Betrachtung ist daher zu fordern: eine philosophische Beurteilung, die sich nicht auf die herkömmlichen logischen Kategorien beschränkt und einengt. Wir können etwa dem Raum „Größe“ zusprechen: aber nur insofern, als wir ihn damit nicht der Kategorie der Quantität unterordnen, sondern als deren Quell und Ursprung bezeichnen wollen. Wir können ihn eine Substanz im wahrsten und tiefsten Sinne dieses Begriffes nennen, da er, ohne sich selbst auf ein anderes Sein zu stützen, der ganzen Körperwelt ihren Halt und ihre Unterlage gibt: — aber auch hier müssen wir uns gegenwärtig halten, daß die bekannten Unterscheidungen, die wir in der Kategorie der Substanz mitzudenken pflegen, für ihn ihre Gültigkeit verlieren. Denn er ist weder ein einzelnes Ding, das sich aus Materie und Form zusammensetzt, noch auch ein Gattungsbegriff, da er keine Unterarten in sich faßt, von denen er als allgemeine Bestimmung prädiziert werden könnte. Er ist weder materiell noch immateriell, da ihm auf der einen Seite die Fähigkeit des Widerstandes, also die Grundeigenschaft der körperlichen Naturen abgeht, auf der anderen Seite dagegen das Merkmal der Ausdehnung zukommt, das ihn von allem geistigen Sein unterscheidet. So erkennen wir in ihm überall ein „Mittleres“ zwischen Gegensätzen, die wir gewohnt sind, als ausschließend und contradiktorisch zu betrachten: „corpus incorporeum est et non corpus corporeum“1). In diesem

1) Patrizzi, Pancosmia; Die spatio physico, p. 65 f.

[[pdf-page-286]]
Oxymoron vollendet sich die Charakteristik, in der zum erstenmal der Raumbegriff der Naturwissenschaft seine Selbständigkeit gegenüber dem scholastischen Begriffs- und Kategoriensystem gewinnt. Die Fragen, die hier gestellt werden, werden uns noch einmal auf einem Höhepunkt der mathematischen Naturwissenschaft, in den Werken Leonhard Eulers, völlig übereinstimmend begegnen. Man hat sie mit der Problemstellung Kants in der Inauguraldissertation verglichen, von der sie indes durch den metaphysischen Zusammenhang, dem sie angehören, prinzipiell getrennt sind. Wohl aber läßt sich auch hier zwischen den Extremen eine stetige geschichtliche Vermittlung aufweisen, sofern die Lehre des Patrizzi einerseits in Gassendis Grundlegung der Physik, anderseits in dem spekulativen Spiritualismus Henry Mores weiterwirkt, die beide wiederum das Vorbild der Newtonischen Raumlehre geworden sind. (S. Bd. II.)

Die logische Zergliederung hat die völlige Wesensverschiedenheit von Raum und Körper dargetan: nun gilt es, vom Standpunkt der Metaphysik aus einen Ausgleich dieses Gegensatzes und seine Aufhebung in einer übergeordneten Einheit zu suchen. Wiederum ist es der Begriff der Entwicklung, dem diese Aufgabe zufällt: die beiden

[[pdf-page-287]]
Momente sind als zwei entgegengesetzte Phasen ein und desselben Prozesses des Werdens zu begreifen, in dem das Urwesen sich successiv entfaltet und zur konkreten Wirklichkeit bestimmt. Dem Raume kommt hierbei notwendig die erste Stelle zu: er ist es doch, dessen Setzung alle übrigen Inhalte erst ermöglicht, dessen Aufhebung auch alle anderen Elemente zunichte machen würde. Und wie er die Voraussetzung aller materiellen Dinge ist, so sind weiterhin alle physischen Bestimmungen überhaupt, insbesondere alle Qualitäten — wie Wärme und Kälte, Licht und Dunkelheit — die die Körper durchdringen oder an ihrer Oberfläche haften, von ihm abhängig zu denken. Alle jene qualitativen Merkmale sind zwar nicht an und für sich als räumliche Quanta zu betrachten, wohl aber nehmen sie mittelbar durch ihre Beziehung zu den Körpern an der Natur des Raumes und der Möglichkeit fester Größenbestimmung teil1). Zwischen den Grundqualitäten selbst herrscht ferner eine feste, natürliche Rangordnung: die erste Stufe der physischen Erfüllung bildet das Licht, das den Raum allseitig durchdringt und aus dem sich weiterhin „Wärme“ und „Flüssigkeit“ als fortschreitende Grade der Verdichtung entwickeln. Jeder empirische Körper hat im bestimmten Maße an diesen vier Elementen (`spatium`, `lumen`, `calor`, `fluor`) teil2). Hier erkennt man bereits deutlich die Schranke der gesamten Auffassung: der Raum bildet kein Glied in der Reihe der logischen Bedingungen mehr, die dem konkreten Sein vorangehen, sondern ist selbst zum einzelnen physischen Zustand und Grundstoff geworden. So erklärt es sich schließlich auch, daß gedankliche Grundbestimmungen der absoluten Ausdehnung

1) „Qualitates namque non sunt quantae aut magnae aut longae, aut latae, aut profundae per se et sua natura, sed sunt tales ex accidente, quia nimirum per corpora quae et quanta sunt.“ Ibid. p. 62.
2) S. Pancosmia I a, pag. 79 und 120.
