[[pdf-page-288]]
— wie etwa ihre „Unbeweglichkeit“, die aus ihrem Begriffe notwendig folgt — nur wie besondere physikalische Einzelbeschaffenheiten ausgesprochen und empirischen Zuständen bestimmter Körper direkt koordiniert werden: es gibt nichts schlechthin Ruhendes, außer dem Raum und — der Erde, die im Zentrum des Alls festliegt und verharrt1).

Schärfer treten die eigentümlichen Vorzüge und die Grenzen dieser Lehre hervor, wenn wir sie wiederum an den Prüfstein der Mathematik und ihrer Prinzipien halten. Über die Grundanschauung der italienischen Naturphilosophie wächst Patrizzi als Einziger hinaus, indem er das logische Wertverhältnis zwischen der Mathematik und Physik, das hier allgemein angenommen war, umkehrt. Wie der Raum der Materie vorangeht, so ist die Wissenschaft des Raumes ursprünglicher und gewisser als die der Naturkörper. Der Begriff der Ausdehnung, den wir der Geometrie zugrunde legen, ist nicht durch Abstraktion von den materiellen Einzelobjekten entlehnt, sondern er bildet umgekehrt die Bedingung, unter der wir die besonderen, endlichen Objekte erst zu setzen und zu betrachten vermögen. Die Einzelgebilde entstehen uns, indem unser Geist in dem einheitlichen und stetigen Ganzen des Raumes bestimmte Grenzen setzt und feste Einteilungen vornimmt2). Zwei Faktoren: ein absolutes

1) Ibid. S. 66.
2) Patrizzi, De spatio mathematico, p. 68. Vgl. bes.: „Mentemque nostram finita sibi in opus sumere, quae spatiis mundanorum corporum possint accomodari ... Sed mens e spatio illo primo vi sua eas partes desecat, quae sibi sunt vel contemplationi vel operi usui futura.“

[[pdf-page-289]]
Sein und eine subjektive Leistung des Denkens und der „Imagination“ sind es somit, die zur Entstehung der mathematischen Begriffe zusammenwirken. Wenn der Begriff des Continuums vorzugsweise auf das erste Moment zurückgeht, so ist es das zweite, das erst die Begriffe der Zahl und der Mehrheit und damit die Möglichkeit des Maßes erschafft1). Jedes Messen und damit jede mathematische Fixierung eines Inhalts setzt eine feste Einheit voraus, deren Ermittlung und Ableitung die erste Aufgabe der Betrachtung bilden muß. Über den Charakter und die Besonderheit dieser Grundeinheit entscheidet jedesmal die Eigenart des bestimmten Problemgebiets: die Erkenntnislehre vermag nur die allgemeine Forderung zu vertreten, daß überall, wo von einem wahrhaften Begreifen die Rede sein soll, der Gedanke auf solche letzte Elemente zurückgehen muß. Die Lehre von der unendlichen Teilbarkeit der Ausdehnung ruht somit auf bloßem trügerischen Schein: logisch ist auch hier der Abschluß in einem absoluten räumlichen Minimum zu verlangen. In der Begründung und Ausführung dieser Lehre tritt wie in der gleichzeitigen Schrift Giordano Brunos „de triplici minimo et mensura“ der Einfluß des Nikolaus Cusanus unverkennbar hervor. Wie es ein „Größtes“ des Raumes, nämlich seine unendliche Erstreckung, gibt, so muß es notwendig auch ein „Kleinstes“ in ihm geben: die Gegensätze bedingen sich wechselweise und können nur miteinander gesetzt und gedacht werden. Wir gelangen somit zum Begriff des Punktes als dem logischen Widerspiel der reinen absoluten

1) Ibid.: „Patuit quoque continuum sui natura omni divisione antiquius ac prius esse: cujus divisio ac desectio humanae cogitationis vi facta numerum procreat ... Patet quoque continuam quantitatem a natura esse, ad numerum vero humanae mentis esse opus.“

[[pdf-page-290]]
Ausdehnung: wie diese alle Dimensionen umfaßt, so muß hier von ihnen allen abgesehen werden; wie sie alle Teile in sich schließt, so ist in ihm jeder Gedanke einer weiteren Zergliederung fern zu halten. Einheit und Punkt sind Wechselbegriffe: sie drücken dasselbe Problem, nur unter verschiedenen Gesichtspunkten und verschiedenen Namen, aus. Zwar wird auch das Moment der Zeit und der Bewegung nicht unbemerkt; beide aber stehen an Ursprünglichkeit hinter dem räumlichen Element zurück, da die Zeit nur in und mit der Bewegung zu denken ist, diese aber die materiellen Körper und damit den Raum voraussetzt. Sie wird daher auch für die Ableitung der weiteren geometrischen Grundgebilde verworfen: wenn die Linie durch das „Fließen“ des Punktes erklärt wird, so ist damit die wahre logische Rangordnung verkehrt. Die Linie ist eine eigene gedankliche Setzung, die dafür die Rückführung auf eine neue Einheit, ein neues „Minimum“ von bestimmter qualitativer Eigenart verlangt. Ihre endliche Größe muß in unzählbare Minima-Elemente aufgelöst und aus ihnen zusammengesetzt werden: daß das Teilbare und Ausgedehnte derart aus dem „Indivisiblen“ hervorgeht, ist nicht wunderbarer, als daß etwa einzelne Körper sich (nach Aristotelischer Lehre) aus Form und Materie zusammensetzen, die dennoch beide von ihm verschieden sind. Wie aus Elementen, die selbst weder schwer noch leicht sind, die leichte oder schwere Materie, so resultiert aus solchen, denen an sich weder Größe noch Kleinheit zukommt, der große oder kleine Körper1). In dieser Behauptung von Elementen, die die charakteristische Natur und Wesenheit des Gesamtgebildes ohne seine extensive Form und Erstreckung besitzen, liegt ein fruchtbares und wichtiges Motiv des künftigen Differentialbegriffs; zugleich aber zeigt sich, daß die dialektischen Schwierigkeiten, die diesem Begriff entgegenstehen, hier noch kaum bemerkt, geschweige gelöst werden. Das Verhältnis zwischen dem Stetigen und dem Diskreten ist nirgends geklärt. Die Frage, ob der Begriff des Continuums oder der

1) Pancosmia, De spatio mathematico p. 66 f.

[[pdf-page-291]]
der Zahl sachlich früher ist, wird in ihrer Allgemeinheit von Patrizzi abgewiesen: sie ist müßig, da beide Momente aufeinander bezogen sind und nur miteinander bestehen können. Wo er ihr dennoch näher tritt, da erscheint bei ihm das stetige unendliche Große als die Grundlage, aus der durch einen besonderen Akt des Geistes das Begrenzte erst herauszusondern ist. Das Continuum ist somit der fundamentalere Begriff und die Bedingung der Diskretion: die Arithmetik ist der Geometrie untergeordnet. Die Setzung der arithmetischen Einheit wäre demnach so zu vollziehen, daß sie den Grundpostulaten der Continuation, vor allem also der unendlichen Teilbarkeit, nirgends widerstreite. Statt dessen sehen wir, wie die entgegengesetzte Richtung eingeschlagen wird: der Begriff des „Minimums“ ist der Versuch, die stetige Quantität nach den Forderungen der diskreten Auffassung zurechtzurücken und umzudeuten. Den echten „Königsweg der Geometrie“, den Patrizzi nach seinem eigenen Ausspruch mit seiner Methode weisen will, hat er daher verfehlt: denn dieser liegt in der Richtung auf den Begriff und die Analysis des Unendlichen. Und der tiefere Grund hierfür liegt darin, daß er zwar die Zahl als ein Gebilde des Denkens erkennt und bestimmt, die stetige Ausdehnung aber nur als unabhängiges absolutes Sein behauptet, nicht aus einem eigenen Prinzip begründet hat. Bei Campanella, der Patrizzis Lehre fortführt, vollendet sich sodann die Hypostasierung des Raumes zu einer eigenen geistigen Wesenheit, der nicht nur Selbstbewußtsein und Selbsterhaltungstrieb, sondern sogar Unsterblichkeit zugesprochen wird. Hier sehen wir unmittelbar den Zusammenhang zwischen der Raumlehre und der spekulativen Gotteslehre vor uns, der später von Henry More weiter entwickelt werden wird: Gott ist zwar nicht im Raume, wohl aber der Raum in ihm als seinem belebenden und erhaltenden Prinzip zu denken1).

* * *

1) Pancosmia, De physici ac mathematici spatii affectionibus, p. 73. — Campanella, De sensu rerum et magia I, 12, S. 40; II, 26, S. 157.
