[[pdf-page-296]]
den Ausdruck eines neuen Verhältnisses von Verstand und Sinnlichkeit, von Begriff und Empfindung erblickt. „Man glaube nicht, daß es, um die tiefen Begriffe zu fassen, die in jenen Karten des Himmels geschrieben stehen, genügt, den Glanz der Sonne und der Sterne in sich aufzunehmen und ihren Auf- und Niedergang zu betrachten: denn dies alles liegt auch vor den Augen der Tiere und vor denen des ungebildeten Haufens offen zutage. Hinter dem allen aber verbergen sich so tiefe Geheimnisse und so erhabene Gedanken, daß die Mühen und Nachtwachen von Hunderten und Hunderten der schärfsten Geister in tausendjähriger Forscherarbeit sie noch nicht völlig zu durchdringen vermochten. So ist das, was der bloße Sinn des Sehens uns gibt, so gut wie Nichts im Vergleich zu den Wundern, die der Verstand der Verständigen am Himmel entdeckt.“1) Die Funktion des Verstandes konnte nirgends eindringlicher zum Bewußtsein kommen, als an diesem Punkte, an dem die reine gedankliche Konstruktion der wissenschaftlichen Erfahrung den unmittelbaren Sinnenschein aufhob und sich an seine Stelle setzte. Copernicus selbst hebt, so wenig sein Werk allgemeine philosophische Erwägungen in den Vordergrund treten läßt, diese Wendung des Gedankens energisch hervor. Wir müssen lernen, das Universum „mit beiden Augen“ zu sehen, indem wir die gewöhnliche sinnliche Flächenansicht der Dinge gleichsam durch die Tiefenansicht der mathematischen Vernunft ergänzen. Was wir als notwendige Bedingung der mathematischen Ordnung und Harmonie des Ganzen erkennen, das besitzt damit eine Form der Wahrheit, die der Sinnenempfindung selbst zum Kriterium und zur Regel dient2). Damit wird, für Copernicus selbst, die Frage

1) Galilei, Lettere intorno il Sistema Copernicano. Opere, ed. Alberi, II, 45.
2) Copernicus, De revolutionibus orbium coelestium, Lib. I, cap. 9: „Errantium quoque stationes, progressus, retrogradationes, atque omnes motus terrae esse mutuantur illorum, sed non vice versa ... ratio ordinis quo illa sibi invicem succedunt, et mundi totius harmonia nos docet, si modo rem ambobus (ut ajunt) oculis inspiciamus.“

[[pdf-page-297]]
nach der wahren Weltordnung zugleich unwillkürlich zu einer allgemeinen Frage der Methode des Beweises und der Erkenntnis. Die Ptolemäische Weltansicht, die Theorie der Epizykeln, stellt keinen streng einheitlichen gedanklichen Entwurf dar, sondern sie sieht sich genötigt, für jeden besonderen Kreis von Erscheinungen, den sie betrachtet, je ein besonderes Bild zu entwerfen. So läßt sich diese Theorie einem Gemälde vergleichen, in welchem der Künstler zwar alle einzelnen Glieder vorzüglich ausgeführt hat, ohne sie indes einem einzigen Körper nachzubilden und sie dadurch miteinander in ein bestimmtes harmonisches Verhältnis zu setzen, — so daß das Gesamtergebnis zuletzt einem Monstrum ähnlicher als einem Menschen sei. „Hieraus geht hervor, daß im Prozeß des Beweises, den man die Methode nennt, entweder etwas Notwendiges beiseite gelassen oder etwas Überflüssiges, nicht zur Sache Gehöriges, aufgenommen worden ist, — was nicht möglich gewesen wäre, wenn man sicheren Prinzipien gefolgt wäre“1). Der Reform dieser Prinzipien also ist das Grundwerk des Copernicus gewidmet, wie er denn seine Aufgabe ausdrücklich als eine rein mathematische faßt und von den Mathematikern die endgültige Entscheidung über ihre Lösung erwartet: `Mathemata mathematicis scribuntur`. Das Platonische Wort, das er als Motto wählt: `ἀγεωμέτρητος μηδεὶς εἰσίτω` soll von Anfang an dem neuen Problem seine feste logische Stellung geben und ihm seine Grenzen anweisen.

Und dennoch tritt in Copernicus' eigener Darstellung alsbald ein zweiter Gesichtspunkt bestimmend hervor. Die Einheit des mathematischen Begriffs schließt zugleich die Einheit der ästhetischen Anschauung in sich. Beide Momente ergänzen sich wechselseitig und gelangen erst damit zur eigenen inneren Vollendung. Die Sonne ruht im Mittelpunkt der Welt: „denn wer möchte ihr in diesem schönen Tempel des Universums einen anderen und besseren Platz geben als diesen, von welchem aus sie das All in seiner Gesamtheit zu erhellen vermag? So hat man sie nicht mit Unrecht die

1) Copernicus, a. a. O., Praefatio.

[[pdf-page-298]]
Leuchte der Welt, die Seele und den Lenker des Alls, den sichtbaren Gott genannt. Von ihrem Königssitz aus beherrscht sie die Schar der Gestirne, die sich um sie herumschwingen, so daß sich uns in dieser Ordnung eine wunderbare Symmetrie der Welt und eine feste harmonische Verknüpfung zwischen der Bewegung und Größe der einzelnen Himmelskreise zeigt, wie sie nirgends sonst gefunden werden kann“1). In dieser konkreten Gestaltung geht nunmehr der Copernikanische Gedanke in das allgemeine Bewußtsein der Zeit ein. Jetzt handelt es sich nicht mehr um eine bloße Wandlung im Inhalt des Naturbegriffs, sondern der Wechsel, der sich in dem Bilde der objektiven Wirklichkeit vollzogen hat, bestimmt zugleich unmittelbar den Inhalt und das Gepräge der Geisteswissenschaften.

Eine neue ethische Lebensansicht, eine neue Welt- und Wertbetrachtung gelangt überall zum Ausdruck. Nicht nur in der Philosophie, auch bei den Männern der exakten Wissenschaft zeigt sich die Durchdringung dieser beiden Grundmotive. An den Schicksalen der Lehre von der Erdbewegung, an ihren ersten antiken Anfängen, ihrer späteren Verdunkelung und ihrer modernen Neuerweckung, gewinnt Kepler die allgemeine Einsicht in das Wesen der Geschichte; er faßt zuerst den Gedanken einer stetigen „Erziehung des Menschengeschlechts“ zur Natur- und Selbsterkenntnis2). Und selbst bei einem so exakten und nüchternen Beobachter wie Gilbert mischt sich in die Widerlegung der herkömmlichen Einwände gegen die neue Anschauung ein sittliches Pathos: kleinmütige und ängstliche

1) De revolutionibus, Lib. I, cap. 10.
2) Kepler, Dissertatio cum Nuntio Sidereo (1610): „cogitet, an quidquam frustra permittat gentis humanae supremus et providus ille custos ... Deus conditor universitatem hominum veluti quendam succrescentem et paulatim maturescentem puerulum successive ab aliis ad alia cognoscenda ducit ...“ — Opera omnia, ed. Ch. Frisch; Frankf. u. Erlangen 1857 ff. II, 502. — Vgl. a. Op. III, 462.

[[pdf-page-299]]
Gemüter heißen ihm alle die, die durch die Erdbewegung den festen Halt und die feste Stellung im Universum zu verlieren fürchten1). Goethes Urteil über das Copernikanische System bringt diese ethische Rückwirkung, die von ihm ausging, zum lebendigen Ausdruck. „Vielleicht ist noch nie eine größere Forderung an die Menschheit geschehen; denn was ging nicht alles durch diese Anerkennung in Dunst und Rauch auf: ein zweites Paradies, eine Welt der Unschuld, Dichtkunst und Frömmigkeit, das Zeugnis der Sinne, die Überzeugung eines poetisch-religiösen Glaubens; kein Wunder, daß man sich auf alle Weise einer solchen Lehre entgegensetzte, die denjenigen, der sie annahm, zu einer bisher unbekannten, ja ungeahnten Denkfreiheit und Größe der Gesinnung berechtigte und aufforderte.“ In der Tat wird in der neuen Lehre das Individuum, das zunächst durch die Anschauung und das Gegenbild des Alls beschränkt zu werden scheint, in Wahrheit in seinem sittlichen Selbstbewußtsein erhöht und befestigt. Wenn das erkennende Subjekt trotz der Begrenzung und Relativität seines Standortes die Ordnung des Alls einzusehen und festzustellen vermag, so ist eben darin die durchgängige Einheit der Natur und des Erkenntnisgesetzes verbürgt. Die scholastische Auffassung dagegen, so sehr sie in ihr die Natur überall auf das Individuum bezogen und erst in ihm ihren Mittelpunkt zu finden scheint, endet dennoch überall in der dualistischen Entgegensetzung von Natur und Geist. In ihrer Wertbetrachtung ergibt sich ein Widerspruch, den Galilei scharf und treffend bezeichnet: die Erde, die als das Zentrum des Alls und als der Zielpunkt gilt, auf den alles Geschehen abzweckt, bleibt dennoch, im Gegensatz zur unwandelbaren Vollkommenheit der himmlischen Sphären, gleichsam die „Hefe der Welt“ und der Sitz alles Verworfenen und Niedrigen2).

1) Gilbert, De magnete VI, 3, S. 216 ff.
2) Galilei, Lettere sulle apparenze lunari Op. III, 130. Vgl. die charakteristischen Bemerkungen Antonio Rocco's (Galilei Op. II, 221) und Galileis Erwiderung (II, 293). — S. ferner Dialog I, Op. I, 44: „Quanto alla terra, noi cerchiamo di nobilitarla e perfezionarla, mentre procuriamo di farla simile ai corpi celesti ...“
