[[pdf-page-300]]
Es ist somit aus einem innerlichen sachlichen Zusammenhang zu erklären, daß sich der Kampf um das Weltsystem alsbald zu der allgemeinen Frage nach den Grenzen der Religion und Wissenschaft, des Glaubens und der Vernunft erweitert. Wenn man die Akten des Galileischen Prozesses studiert, so staunt man über die Klarheit und Schärfe, in der diese Fragestellung von beiden Seiten erfaßt und festgehalten wird. Der anfängliche Ausgangspunkt tritt immer mehr zurück gegenüber dem neuen, tieferen und umfassenden Problem1). Lange zuvor hatte Galilei selbst in seinem bekannten Brief an die Großherzogin Mutter Christine von Lothringen die scharfe Scheidelinie zwischen der theoretischen und praktischen Bedeutung der Religion gezogen, die er in seiner Verteidigung durchgehend einhält. Wenn hier die Natur und die heilige Schrift beide gleichmäßig als Zeugen der göttlichen Offenbarung anerkannt werden, so kann doch über das Rangverhältnis, das zwischen diesen beiden Grundquellen besteht, kein Zweifel bestehen. Die sicheren Erfahrungen der Sinne und die demonstrativen Schlüsse, die wir auf ihnen aufbauen, müssen uns als die erste und unbezweifelbare Grundlage gelten, von der aus wir erst die Deutung der biblischen Bücher und die Ermittlung ihres wahren und widerspruchslosen Sinnes versuchen können. Der Gedanke einer „doppelten Wahrheit“ ist klar und sicher beseitigt: unmöglich ist es, daß derselbe Gott, der uns mit Sinnen, mit Verstand und Einsicht begabt und uns in ihnen die Mittel zur klaren Erfassung der Wirklichkeit gegeben hat, uns über das Sein der Naturdinge zugleich auf eine andere Art durch unmittelbare Offenbarung in der Schrift belehren wollte. Alle Aussagen und Urteile über die Existenz von Objekten sind lediglich durch das Zeugnis der wissenschaftlichen Erfahrung und in dem geregelten vorgeschriebenen Gang ihrer Methodik zu gewinnen. In der Notwendigkeit, die sich uns hier erschließt, liest ein festes

1) Vgl. hierzu die Akten und Belege bei Berti, Copernico e le vicende del sistema Copernicano in Italia. Roma 1876.

[[pdf-page-301]]
und unverrückbares Kriterium, das von keiner anderen Instanz beschränkt oder überboten werden kann. Wenn die Schrift den Willen und das Wesen der Gottheit in einer Form ausdrückt, die dem Verständnis und der Fassungskraft des Volkes angepaßt, die somit wechselnder und verschiedenartiger Auslegung fähig ist — so schwindet vor der Natur selbst als der einmaligen und unveränderlichen Selbstbezeugung der Gottheit jeder Zweifel und jede Zweideutigkeit. Die mathematischen Charaktere, in denen sie verfaßt ist, schließen jede willkürliche Auffassung, jede Umdeutung nach den zufälligen Wünschen und Zwecken des Individuums aus. „Warum sollen wir in der Erkenntnis des Alls und seiner Teile eher mit der Erforschung der Worte Gottes, als mit der seiner Werke beginnen; — oder ist vielleicht das Werk weniger edel und vorzüglich als das Wort“1)? Alle Wahrheit von Tatsachen fällt der Gerichtsbarkeit des wissenschaftlichen Begriffs anheim, während die Aufgabe der Religion und ihrer Urkunden einzig in die Vermittlung der sittlichen „Heilswahrheiten“ gesetzt wird. Mit dieser Abgrenzung erst sind die verschiedenen Richtungen und Vermögen des Bewußtseins zur inneren Übereinstimmung gebracht, ist die unverbrüchliche Einheit und Notwendigkeit des Intellekts selbst verbürgt2). Die Behauptung des Copernikanischen Weltsystems wird für Galilei gleichbedeutend mit der Selbstbehauptung der Vernunft.

Diese Rückwirkung der neuen Weltansicht auf das Selbstbewußtsein des Individuums stellt sich am deutlichsten in der Persönlichkeit und den Werken Giordano Brunos dar.

1) An Christina von Lothringen (1615) Op. II, 34. — Vgl. ferner an Castelli (21 Dez. 1613) Op. II, 6 ff. sowie Campanellas Apologia pro Galileo mathematico florentino (1616), bes. S. 29 ff.
2) Op. II, 42 f.

[[pdf-page-302]]
— Giordano Bruno.

Es ist nicht, wie zumeist angenommen wird, der allgemeine Begriff der Natur, der Bruno zum Vorgänger Keplers und Galileis stempelt. So wichtig seine Gedanken für die Reform der Kosmologie sind, so handelt es sich doch in ihnen gegenüber dem Kreis der Naturphilosophie, aus dem er hervorgeht, noch keineswegs um eine völlig veränderte Richtung der Betrachtung und Forschung. Der moderne Begriff der mathematischen Kausalität bleibt Bruno gänzlich fremd. Alle Wirksamkeit zwischen den Einzelgliedern des Alls gilt ihm durch das Walten eines gemeinsamen seelischen Prinzips vermittelt, an dem sie gleichmäßig teilhaben. Der Begriff der Weltseele ist das notwendige Korrelat zum Gedanken der ursächlichen Verknüpfung. Wir vermögen die Abhängigkeit zwischen räumlich getrennten Elementen des Seins nur dadurch zu verstehen, daß wir einen ursprünglichen einheitlichen Gemeingeist zugrunde legen, der das Universum durchdringt, und der, je nach den besonderen Bedingungen der Organisation, bald deutlicher, bald verworrener in den verschiedenen Gattungen und Individuen zum Ausdruck kommt. Dieser „innere Sinn“, vermöge dessen jedes beschränkte endliche Sein an dem unendlichen Leben des Ganzen teilnimmt, während es sich zugleich in seiner Individualität zu behaupten strebt, kommt nicht nur den höheren Organismen, sondern jedem Einzelwesen als solchen zu: „nicht ohne eine Form des Sinnes oder des Bewußtseins, die jedoch von der oberflächlichen Philosophie nicht bemerkt wird, ballen sich selbst die Wassertropfen zur kugelförmigen Gestalt, die ihrer Selbsterhaltung am gemäßesten ist“1). Sympathie und Antipathie, Streben und Gegenstreben bilden daher den Grundtypus alles natürlichen Geschehens. Kein Körper vermag als solcher, sofern er als bloße Materie betrachtet wird, auf einen andern Körper einzuwirken: vielmehr muß jede wahrhafte Tätigkeit in der Form, in der inneren „Qualität“ der Elemente und somit schließlich in der Seele ihren

1) Giordano Bruno, Summa terminorum metaphysicorum; Opera lat. I, Pars 4, S. 103 f.

[[pdf-page-303]]
Ursprung haben1). Auch die Möglichkeit der Erkenntnis beruht auf diesem Zusammenhang: auf der Kontinuität und Gemeinschaft, die das Einzelsubjekt als einen Teil des Universums mit dessen sämtlichen übrigen Gliedern verknüpft2). Das allgemeine Weltbild, das sich hier vor uns auftut, ist, wie man sieht, von dem eines Fracastoro, ja selbst eines Agrippa von Nettesheim nicht prinzipiell verschieden3). Auch innerhalb der Astronomie hält Bruno an der Peripatetischen Ansicht der Beseelung der Himmelskörper fest: die Lehre von den „seligen Bewegern“ der Gestirne umkleidet er noch einmal mit dem ganzen Reize, den die künstlerische Phantasie diesem Bilde zu geben vermag4).

Trotz allen diesen gemeinsamen Zügen indes, die Bruno mit der älteren Naturphilosophie teilt, erscheint sein Standpunkt von dem ihren dennoch geschieden, sobald man die Art seiner Begründung und das erkenntnistheoretische Fundament, auf dem er ruht, ins Auge faßt. Hier ergibt sich alsbald ein charakteristischer Gegensatz. Die Naturphilosophie — die des Paracelsus sowohl, wie die des Telesio oder Campanella — ruht auf der Voraussetzung, daß der Sinn und die Wahrnehmung es sind, denen sich das Sein der Dinge unmittelbar erschließt. Sie bilden den

1) De magia (ca. 1590); Opera lat. III, 413; vgl. bes. III, 416.
2) De magia III, 409 f.
3) Vgl. bes. De la causa, principio et uno (1584), S. 234 ff.; De l'infinito universo e mondi, S. 342; De immenso et innumerabilibus Lib. V, Cap. 12. — Einen Auszug aus Agrippa von Nettesheims „De occulta philosophia“ und anderen Werken der Magie hat Bruno selbst verfaßt: De magia mathematica (1589/90).
4) La cena de le ceneri (1584), Op. ital. p. 163. — Vgl. De l'infinito universo e mondi p. 319 f.; 342, 344; De immenso Lib. IV, Cap. XV.
