[[pdf-page-304]]
Wirklichkeit treffen und zusammenschließen, die direkte Verwirklichung der harmonischen Verschmelzung von „Subjekt“ und „Objekt“. Das Einzelding in seiner vollen Bestimmtheit bildet die höchste Aufgabe des Wissens: die bloße Wiederholung des Prozesses, der uns die Kenntnis des Einzelnen vermittelt, muß uns auch zur Einsicht in die Regel des Ganzen hinführen. (S. ob. S. 232 ff.) Erst in dem Maße, als der Begriff des Unendlichen mehr und mehr in den Mittelpunkt der Betrachtung rückte, begann, wie sich zeigte, auch diese Grundansicht sich zu verschieben. Bei Bruno ist der Prozeß, der hier seinen Anfang nahm, vollendet; bei ihm ist, was zuvor als latentes gedankliches Motiv wirkte, zu klarem Bewußtsein erhoben. Der Gedanke der Unendlichkeit der Welten, von dem er ausgeht, weist ihn alsbald auf eine neue Auffassung der philosophischen und wissenschaftlichen Erkenntnis zurück. Es ist eine eigene grundlegende Konzeption der Vernunft, die uns der Unendlichkeit des einen Seins versichert: ein Gedanke, der zwar durch die Beobachtung und Einzelerfahrung angeregt wird, in ihr allein indes niemals seinen Halt und seine volle Gewähr findet. „Wer das Unendliche vermittelst der Sinne zu erkennen verlangt, gleicht einem, der die Substanz und die Wesenheit mit den Augen erblicken will; wer alles das, was nicht sinnlich wahrnehmbar, leugnen wollte, der müßte notwendig dazu gelangen, auch sein eigenes Sein und Wesen zu verneinen ... Dem Verstand allein kommt das Urteil und die Entscheidung über alles zu, was nicht direkt und gegenwärtig gegeben, sondern räumlich und zeitlich von uns getrennt ist.“ Die Wahrheit nimmt zwar von den Sinnen als einem ersten schwachen Anfang ihren Ausgangspunkt, aber sie hat in ihnen nicht ihren Sitz: sie ist in dem sinnlichen Objekt wie in einem Spiegelbilde; in der Vernunft in der Form diskursiven Denkens; im Intellekt als Prinzip und Schlußfolgerung; im Geiste endlich in ihrer ureigenen und lebendigen Gestalt enthalten1). So sehen wir den Begriff des Unendlichen mit

1) De l'infinito universo e mondi I; Op. ital. 307 f. — Vgl. bes. De triplici minimo et mensura I, 1; Op. lat. I, 137.

[[pdf-page-305]]
dem Problem des Selbstbewußtseins in Beziehung gesetzt. Copernicus ist für Bruno der geistige Befreier der Menschheit, weil er die kristallenen Sphären, in die der Zwang der Sinne und ein jahrhundertelanger Irrtum uns einengte, zerbrochen hat und damit das Selbst und seine Erkenntniskraft ins Ungemessene erweitert hat. An der Unbeschränktheit der neuen objektiven Aufgaben erst gelangt das Denken zum Bewußtsein seiner Reinheit und Unabhängigkeit1). Wenn die Wahrnehmung zur Ausübung ihrer Funktion des äußeren Reizes und der Hinwendung auf ein äußeres Sein bedarf, so ist es dagegen der charakteristische Vorzug des Intellekts, daß er seinen objektiven Inhalt aus sich selbst schöpft; — daß er zugleich das Licht ist, das alle Gegenstände erleuchtet und das Auge, das sie sieht2). Dieses Licht ist uns innerlicher gegenwärtig und unserem Bewußtsein deutlicher und faßbarer, als aller Glanz der äußeren Gegenstände es für unser Gesicht sein kann; denn während dieser zugleich mit der Lichtquelle, der er entstammt, entsteht und vergeht, beharrt jenes in unwandelbarer Einheit und Identität3). Wahrhaftes Begreifen ist daher stets ein inneres Lesen und Verstehen; die „intellectio“ ist „interna lectio“. Wir sind dieser Wendung, die aus der Augustinischen und Thomistischen Erkenntnislehre stammt, bereits bei Campanella begegnet: hier jedoch in einem Zusammenhang, der den Gegensatz der Denkart klar hervortreten läßt. Dem Intellekt blieb bei ihm keine andere Leistung, als die Aufnahme des von außen gegebenen Stoffes in das eigene Sein: „intellectus intus legit, nisi deforis acceperit per sensum“4).

1) Vgl. das Urteil über Copernicus: La cena de le ceneri. Op. ital. 124 f. und 127; bes. den Eingang des Werkes De immenso et innumerabilibus; Op. lat. I, 1, 201 f. und De immenso Lib. III, cap. IX (I, 1, 380 ff.).
2) De compositione imaginum (1591), cap. XIII; Op. lat. II, 3, 119.
3) A. a. O., Praefat.; Op. lat. II, 3, 90.
4) Campanella, Metaphysik, P. I, S. 55; S. 8 u. s. — S. dagegen Giordano Bruno, Summa terminorum metaphysicorum (Op. lat. I, 4, 32).

[[pdf-page-306]]
Es darf indes nicht übersehen werden, daß Brunos Begriffsbestimmung des Intellekts bereits eine Folgerung aus seiner Metaphysik, nicht ihren Anfang und ihr Fundament darstellt. Der Charakter und die Geltung des Denkens bestimmt sich für ihn nach der Idee des absoluten Seins. Um die Erkenntnislehre Brunos richtig zu deuten und ihr ihren Platz im Gesamtsystem anzuweisen, müssen wir daher überall auf die Grundzüge seines Pantheismus zurückgehen. Die eine unendliche Substanz kann nicht anders, als in einer Unendlichkeit von Wirkungen sich selber offenbar werden. Denn sie ist keine einzelne losgelöste Existenz, die außerhalb der Natur gesonderten Bestand hätte, sondern besitzt ihre Realität lediglich in ihrer immanenten Betätigung: Potenz und Akt, Vermögen und Dasein fallen in ihr in Eins zusammen. Wir können daher den Äußerungen der einen Grundkraft keine Schranken setzen, ohne damit, da all ihr Sein in ihrem Wirken aufgeht und beschlossen ist, sie selber zu begrenzen1). Geistiges Sein werden jetzt gleichmäßig zum Sinnbild der unbeschränkten, göttlichen Schöpferkraft; sie enthalten zur Vielheit entfaltete, was in ihr als ursprünglicher Einheitsgedanke ist. Der Intellekt selbst samt all seinen Bestimmungen ist eine Darstellung und gleichsam eine symbolische Nachahmung desselben ursprünglichen Prinzips, aus dessen Grunde die Natur hervorgeht. Die Art, in der er seine Inhalte erschafft, indem er die Vielheit des Wahrnehmungsstoffes unter begriffliche Einheit festhält und bindet, das Verfahren, durch welches er rückschreitend diese Einheit wiederum in eine Mannigfaltigkeit von Momenten auflöst; dies alles ist nichts anderes, als eine Wiederholung des Prozesses, durch den die Natur vom „Kleinsten“ zum „Größten“, von einer Grundkraft, die bereits in der ersten Keime ungeteilt ist, zum entwickelten Gebilde fortschreitet1). Wie die höchste intelligible Einheit durch „Konkretion“ sich entfaltet und in unserer Welt herabsteigt, so müssen wir umgekehrt wiederum durch Abstraktion zu ihr aufzusteigen suchen, indem wir die unendliche Menge der Individuen auf feste Arten und Begriffsformen einschränken und diese in stetiger Stufenfolge bis zur höchsten allumfassenden Gattung hinaufverfolgen2).

1) Vgl. De la causa, principio et uno, Op. ital. 229. — De la causa, principio et uno; „L'intelletto universale è l'intima più reale, et propria facultate, et parte potenziale de l'anima del mondo.“
2) Vgl. De la causa, principio et uno; „...de l'opra de la natura, che tutto, illumina l'universo e indirizza alla produzione de sue specie con si nonte, inconcossa ha rispetto alla produttione di cose naturali, come il nostro intelletto alla congrua productione di specie rationali.“ Op. ital. 231.

[[pdf-page-307]]
Wie die Dinge sich zu ihren Urbildern im göttlichen Geiste verhalten, so verhält sich der menschliche Verstand und sein Begriffsvermögen zu ihnen selbst: er ist nur ein mattes Nachbild ihrer ursprünglichen Wesenheit. Die Welt der Begriffe ist der bloße Schatten der dinglichen Welt, die ihrerseits wiederum das Reich der ungehemmten Fülle des metaphysischen Urseins verdunkelt und verkürzt. Der scharf umschriebene philosophische Begriff, den Telesio und Campanella vom Erkenntnisvorgang entwickelt hatten, löst sich somit hier wiederum für das Ganze des universellen Seins auf. Nicht die eigentliche Art der Wissenschaft und die Typik ihrer Inhalte, sondern die allgemeine Form des Weltprozesses sucht Bruno mit der Erkenntnis zu vergleichen und aus ihr zu erläutern. Die logische und die metaphysische „Genese“ verschlingen sich ineinander; die Unterscheidung, die in der Entwicklung des naturwissenschaftlichen Idealismus zwischen beiden gezogen wird, ist für ihn noch nicht vollzogen1).

1) Vgl. Sigillus sigillorum; Op. lat. II, 2, 213 f.; bes. II, 2, 164 f.
