[[pdf-page-308]]
wordenen und ewigen Ideen widerspiegelt1). Auch die Schrankenlosigkeit des Verstandes im Fortschritt seiner Operationen ist nichts anderes, als eine Abart und ein Abglanz der unendlichen produktiven Tätigkeit des Alls2).

Auch die Darlegung des Verhältnisses zwischen Denken und Sinnlichkeit bleibt daher für Bruno an die Voraussetzungen seiner Metaphysik gebunden. In der dialektischen Entwicklung, die an diesem Punkte einsetzt, wiederholt sich noch einmal der Grundgegensatz, der die Philosophie des Nikolaus Cusanus beherrschte: aber an die Stelle der Mathematik, die hier den Gedanken leitete, ist ein anderes Motiv der Vermittlung getreten. Brunos Metaphysik verfolgt — vor allem in der frühesten systematischen Schrift: „De umbris idearum“ — zunächst durchaus den Neuplatonischen Weg. Die Transscendenz des „Einen“ steht im Mittelpunkt der Betrachtung: wie immer der Intellekt vom Einzelnen zum Allgemeinen aufstreben mag, so bleibt doch zwischen seinen höchsten Einsichten und dem obersten Grunde alles Seins eine Kluft bestehen, die er niemals auszufüllen vermag. Das Urwesen selbst ist jenseits alles Seins und alles Erkennens: alle Prädikate, die wir von ihm aussagen, zeigen es uns nicht in seiner eigenen Gestalt und Wahrheit, sondern vermögen nur negativ den Abstand und den Unterschied von jeder Bestimmung des endlichen Wissens zum Ausdruck zu bringen3). Die Materie, als Grund

1) Vgl. De compositione imaginum, Lib. I, cap. 1; Op. lat. II, 3, 94 f., 98, 101.
2) Camoeracensis Acrotismus, Art. XXI; Op. lat. I, 1, 117.
3) Vgl. Summa terminorum metaphysicorum (Op. lat. I, 4, 85); Camoeracensis Acrotismus Art. XXI u. ö.

[[pdf-page-309]]
der Vielheit und der Erscheinungswelt, fällt dem Gebiete des Nichtseins anheim; sie ist lediglich der wesenlose Widerschein und der „Abfall“ vom echten und höchsten Urgrunde. So muß denn auch die sinnliche Auffassung, die sich an die Vielheit und den Wechsel der Erscheinung verliert, lediglich als täuschender Schein gedeutet werden, den es zu vergessen und zu überwinden gilt. Das diskursive Denken, das die Mannigfaltigkeit der wahrnehmbaren Spezies als Stoff voraussetzt, das sich nur in der Bearbeitung und Verknüpfung der „Eindrücke“ zu betätigen vermag, bleibt selbst nur ein „Schatten“ des wahren Seins; nicht nur die Sinnlichkeit selbst, sondern auch die vermittelnde Vernunfttätigkeit, die an sie anknüpft, verharrt im notwendigen Gegensatz zur Welt der Idee.

Indessen erschöpft sich in dieser schroffen Sonderung schon bei Plotin selbst nicht das Ganze seiner Grundanschauung. Schon bei ihm kommt alsbald ein latentes Gegenmotiv zur Geltung: wenn die Materie den weitesten Abstand vom ursprünglichen Einen bezeichnet, so trägt sie doch noch immer, wenngleich verblaßt, die Züge ihres Urbildes in sich, so ist doch wenigstens die Sehnsucht nach dem reinen Sein in ihr nicht erloschen. Je weiter Bruno in der eigenen originalen Ausbildung seiner Metaphysik fortschreitet, um so mehr gewinnt auch bei ihm diese zweite Richtung der Betrachtung die Vorherrschaft. Er selbst knüpft — in einem der späteren Werke — an diese Wendung des Gedankens an: die Materie ist, wenngleich sie in ihrem rastlosen Streben nach dem Schönen und Guten ihren inneren Mangel bezeugt, darum doch nicht an sich selber als schlecht und verwerflich zu bezeichnen — denn wäre sie dies, so müßte eben diese Tendenz ihrem eigenen Wesen widerstreiten. Die tiefere philosophische Betrachtung lehrt somit, im Stoffe selber den Anfang und den Keim zu seiner künftigen Gestaltung zu suchen, und eben in diesem inneren Streben zur Form seine Verwandtschaft und Gemeinschaft mit den idealen Urbildern zu erkennen1). Wie bei Platon und Plotin wird das Schöne

1) „De vinculis in genere“ (1591) Op. lat. III, 693 ff.

[[pdf-page-310]]
zum Mittler zwischen der sinnlichen und intelligiblen Welt. Die sinnlich vollendete Gestalt ist es, an der der philosophische Eros sich zuerst entzündet, an der die Seele sich ihres Ursprungs und ihres höchsten Zieles bewußt wird. Für den Künstler ist der Gegensatz des Sinnlichen und Intelligiblen ausgelöscht. „Sowie die wahre Philosophie zugleich Musik und Poesie und Malerei ist, so ist auch die echte Malerei zugleich Musik und Philosophie, die echte Poesie zugleich ein Ausdruck und Bildnis der göttlichen Weisheit“1). In Brunos Dialog „Degli eroici furori“, der der Entwicklung dieses Gedankens gewidmet ist, zeigt sich die ganze Kraft der innerlichen Fortwirkung, die der Grundgedanke des Symposion und des Phaedrus im wissenschaftlichen und künstlerischen Bewußtsein der Renaissance geübt hat. Im Symposion insbesondere war der Gedanke der Immanenz der Idee in der Erscheinung von Platon selbst zuerst zu reiner Darstellung gebracht: in ihm konnte daher die Zeit ihre Anschauung des Geistigen mit der Anschauung der Natur, die sie neu zu gewinnen strebte, vereint und durchdrungen sehen. Die Sonette Michelangelos sind das tiefste und vollendetste Zeugnis dieser inneren Neubelebung der Ideenlehre. Wie für Michelangelo, so entsteht für Bruno der Eindruck der Schönheit einer körperlichen Gestalt durch den Abglanz einer bestimmten „Geistigkeit“ (`spiritualità`), der uns aus ihr entgegenleuchtet. Nicht die Formen oder Farben als solche sind es, die einen Gegenstand schön erscheinen lassen, sondern der Einklang und die „Harmonie“, die alle seine einzelnen Glieder untereinander bewahren; diese aber wurzelt niemals in dem materiellen Objekt selbst, sondern ist eine Auszeichnung und ein Vorrang, der allein der Seele zukommt und von ihr auf das Sinnliche übertragen wird. Nicht der besondere, wahrnehmbare Umriß, sondern sein „intellektuelles“ Urbild ist es, was wir in der Vollkommenheit der körperlichen Formen erschauen. (Vgl. bes. ob. S. 94 ff.)

1) De compositione imaginum. Op. lat. II, 3, 198.

[[pdf-page-311]]
So wird denn auch die echte Schönheit der Naturdinge nicht erkannt, wenn wir uns der Betrachtung ihrer Mannigfaltigkeit und Vereinzelung überlassen, sondern erst dann, wenn wir uns von ihnen zu uns selbst zurückwenden und hier den wahrhaften Einheitspunkt finden. Nicht im Anschauen der Gestirne und der Himmelssphäre, sondern durch die Umkehr in die Tiefe des eigenen Ich wird der Aufstieg zur Welt der Idee vermittelt1). So bleibt zwar auch hier die Sinneswahrnehmung für sich allein unzureichend; dennoch aber wird in ihr selber ein Trieb und Anreiz anerkannt, der sie über ihre eigenen Schranken hinausführt. In lebendiger Wechselrede läßt der Dialog „Degli eroici furori“ nunmehr beide Grundkräfte, Sinn und Intellekt, einander entgegentreten und ihr Recht und ihren Anspruch verfechten2).

Deutlicher tritt der Zusammenhang beider Vermögen sodann hervor, indem unter der Bezeichnung der „Imagination“ ein wichtiger Mittelbegriff eingeführt wird. Die Imagination bezeichnet das Bindeglied zwischen der passiven Aufnahme des sinnlichen Stoffes und der reinen Vernunftbetätigung. Wenn die Empfindung lediglich auf den äußeren Eindruck bezogen ist und in ihm gleichsam sich selbst verliert, so gewinnt sie in der Fähigkeit der „Einbildungskraft“ die Kenntnis ihrer selbst und wird damit zu einem selbstbewußten Akte erhoben. Auf der anderen Seite bleibt es das Charakteristikum der menschlichen Erkenntnis, daß sie auch in ihren rationalen Entwicklungen und Folgerungen auf das Material hingewiesen bleibt, das ihr durch die Einbildung vermittelt wird3). Die Vernunft bleibt beständig von der zwiefachen Tendenz des reinen Denkens und der Einbildungskraft bestimmt und bewegt: ist ihr von der einen Seite her der Trieb auf unwandelbare Einheit und Identität eingeboren, so sieht sie sich von der andern immer von neuem in die Mannigfaltigkeit und den Wechsel der Er-

1) „De gli eroici furori“ (1585), Op. ital. 700 f. — Zum Ganzen s. „Heroici furori“, Op. it. 643, 646, 655 ff., 672, 695 u. s.
2) A. a. O. p. 659 ff.
3) „Sigillus sigillorum“, Op. lat. II, 2, 176: „Sensus in se sentit tantum, in imaginatione persentit etiam se sentire; sensus quoque, qui jam quaedam imaginatio est, imaginatur in se, in ratione imaginari se percipit ...“
