[[pdf-page-312]]
scheinung verstrickt1). Ihre Mittel- und Doppelstellung bewährt die Imagination vor allem am Begriff des Unendlichen als dem Grund und Ausdruck des metaphysischen Seins: denn wenn der Sinn überall auf feste Begrenzung, auf die Einschränkung des Weltbildes durch einen abgeschlossenen wahrnehmbaren Horizont hindrängt, so treibt die Einbildungskraft über jedes solche willkürlich angenommene Ende hinaus und erweist sich darin dem Intellekt verwandt, dessen Charakter und Wesenheit in der Unendlichkeit seiner Operationen besteht2). Ist somit hier ein Durchgangs- und Vermittlungspunkt gefunden, so drängt die weitere Ausbildung von Brunos Naturbegriff immer mehr darauf hin, die beiden Grundmomente in relativer Selbständigkeit zu erkennen und darzustellen. Die letzte metaphysische Hauptschrift „De triplici minimo et mensura“ (1591) zeigt den Abschluß dieser Entwicklung. Der Versuch, die Daten der Wahrnehmung von begrifflichen Gesichtspunkten aus umzudeuten, wird hier schroff zurückgewiesen. Jedes der beiden Gebiete besitzt sein eigenes Recht und unterliegt eigenen, aus ihm selber geschöpften Kriterien der Beurteilung. Der Sinn wird nicht getäuscht, da er — richtig verstanden und gedeutet — nirgend mehr als relative Wahrheit für sich in Anspruch nimmt, da seine Aussagen also niemals für die Gegenstände als solche, sondern nur für deren Beziehung auf das empfindende Subjekt Geltung haben wollen. So wie nur das Gesicht über die Farben, nur das Gehör über Töne urteilen kann, so sind unsere empirischen Erkenntniskräfte trotz der Grenzen, die ihnen gesteckt sind, das einzige und vollgültige Mittel, um uns in der Welt unserer unmittelbaren Erfahrung heimisch zu machen. Töricht wäre es, die Sinnendinge mit einem Maße messen zu wollen, das nur für das ewige und

1) Vgl. Heroici furori, Op. ital. 650.
2) Camoeracensis Acrotismus Art. XXI, Op. lat. I, 1, 119.

[[pdf-page-313]]
unveränderliche Sein geschaffen und angelegt ist. Es sind zwei gänzlich verschiedene Bedingungen des Erkennens, die in beiden Fällen obwalten: „stupidi est discursus velle sensibilia ad eandem conditionem cognitionis revocare, in qua ratiocinabilia et intelligibilia cernuntur.“ „Die Objekte der Empfindung sind wahr, nicht nach irgendeinem abstrakten und allgemeinen Maßstab, sondern nach dem ihnen gleichartigen, besonderen und eigentümlichen Maße, das selbst als wandelbar und veränderlich anzunehmen ist. Von sinnlichen Inhalten eine allgemeine Bestimmung und Definition geben zu wollen, ist daher nicht anders, als wenn man das Intelligible vom Standpunkt der Sinnlichkeit beurteilen wollte“1). Die Scheidung der Vermögen schließt also jetzt zugleich die Anerkennung ihrer Eigenart und der ihnen eigentümlichen Funktion in sich. Fast scheint damit ein Standpunkt erreicht, wie er Kants Habilitationsschrift: „De mundi sensibilis atque intelligibilis forma et principiis“ kennzeichnet: das Sinnliche und Intelligible bilden zwei streng gesonderte Reiche des Seins, die nach verschiedenen Prinzipien der Erkenntnis aufzufassen und zu beurteilen sind. Nur daß sich für Giordano Bruno kein Weg und kein Mittel bietet, um innerhalb der Welt der Erscheinungen selbst allgemeingültige Sätze und Relationen herauszuarbeiten, sondern, daß ihm hier somit die individuelle Beschaffenheit jedes Einzelsubjekts die einzige Richtschnur bleibt2). Die Möglichkeit einer exakten und notwendigen Wissenschaft der Phänomene, auf die Brunos Tendenz eigentlich abzielt, ist nicht gewährleistet; denn, wenngleich die beiden Potenzen der Erkenntnis für sich allein nunmehr nach ihrer charakteristischen Leistung gewürdigt sind,

1) Zum Ganzen s. De minimo, Op. lat. I, 3, 191 ff. — bes. S. 194.
2) Vgl. die Ausführungen über die „Relativität“ der sinnlichen Erkenntnis, a. a. O. p. 192 f.

[[pdf-page-314]]
so ist doch ihr Zusammenwirken an demselben Inhalt des Bewußtseins nach den bisherigen Voraussetzungen nicht zu begreifen. Die Korrelation von Denken und Sinnlichkeit, von Vernunft und Erfahrung, die Galilei zur wissenschaftlichen Darstellung bringt, vermag Bruno vom Standpunkt seiner Erkenntnislehre nicht endgültig zu begründen: was er erreicht, ist lediglich, sie in seiner ästhetischen Einheitsanschauung vorwegzunehmen. Es ist das Charakteristische von Brunos Lehre und der Erklärungsgrund für alle Widersprüche, die man in seiner Verhältnisbestimmung von Immanenz und Transscendenz von jeher gefunden hat, daß er den Gedanken der Immanenz, den seine Anschauung der Natur fordert, in seiner Lehre vom Begriff nicht zur reinen Durchführung gebracht hat1). Seine Metaphysik verlangt die Einheit aller seelischen Vermögen, ja im letzten die absolute Indifferenz: ist es doch ein und dasselbe Bewußtsein, das alle Formen der Natur durchdringt und das sich auf den niederen Stufen als dumpfe und verworrene Empfindung, auf den höheren und höchsten als reine Vernunfttätigkeit äußert2). Aber das psychologische Postulat, das hier gestellt wird, vermag Brunos Erkenntnislehre nicht zu rechtfertigen: wir werden im einzelnen verfolgen können, wie sie, durch ihren Verzicht auf das echte Mittelglied: der Mathematik, den Ausgleich zwischen Anschauung und Denken notwendig verfehlen muß.

1) Vgl. bes. Tocco, Le opere latine di G. B. esposte e confrontate con le italiane, Firenze 1889, p. 337 ff., 352, 357 f., 373 ff.
2) Sigillus sigillorum, Op. lat. II, 2, 177 f.; bes. Summa terminorum metaphysicorum, Op. lat. I, 4, 106 ff.; Lampas triginta statuarum, Op. lat. III, 52 f. und 58 u. s.

[[pdf-page-315]]
Dennoch lassen sich auch hier wenigstens die Ansätze bezeichnen, die auf ein derartiges Endziel hindeuten. Wenn die Eigentümlichkeit der Sinnlichkeit in ihrer grenzenlosen Relativität gefunden wird, so erscheint nunmehr auch das Denken und wissenschaftliche Begreifen auf die Feststellung und Bewährung von Beziehungen verwiesen. Nicht darum handelt es sich, durch Aufhebung bestimmter Merkmale zu immer höheren, aber auch inhaltsärmeren Gattungen aufzusteigen und auf diese Weise das Besondere zu allgemeinen logischen Abstraktionen zu verflüchtigen. Der Weg des Denkens ist vielmehr der der Analyse: es gilt, ein zunächst verworren aufgefaßtes Ganze in seine inhaltlich bestimmten Grundmomente zu zerlegen, um diese Einzelglieder sodann wiederum zu einer Einheit zusammenzufassen, in der sie nach ihrer wechselseitigen Verhältnis zueinander klar begriffen und dargestellt sind. Wie ein einzelnes Glied des Leibes, wenn wir es im Gesamtorganismus betrachten, größere Deutlichkeit und „Erkennbarkeit“ besitzt, als wenn wir es losgelöst und für sich allein in Erwägung ziehen, so kann auch jeder Teil des Universums erst dann als völlig erkannt gelten, wenn wir seine Beziehung zu allen übrigen Elementen und zu der gesamten ursprünglichen und vollkommenen Ordnung des Alls verstanden haben1). Diese Funktion, die Mannigfaltigkeit der Bestim-

1) De umbris idearum (1582), Op. lat. II, 1, 47; „Idem progressum tune te vere facere comperies et experiris, cum a confusa pluralitate ad distinctam unitatem per logica accessio: id enim non est universalia logica conflare, quae ex distinctis infimis spe-
