[[pdf-page-324]]
Bei aller Konsequenz indes, mit der die Erkenntnislehre Brunos sich aus den Grundsätzen seiner Naturphilosophie entwickelt, enthält sie dennoch, schärfer betrachtet und zergliedert, eine innere Antinomie. Die Dinge, die uns in der Wahrnehmung gegeben sind und an die daher jede wissenschaftliche Betrachtung und Forschung anzuknüpfen zu müssen scheint, haben sich für die tiefere logische Analyse als unerkennbar erwiesen. Das zusammengesetzte, veränderliche Wesen des Einzelkörpers ist dem reinen Begriff und seiner unwandelbaren Einheit dauernd fremd und unfaßbar. Sobald wir die Untersuchung auf diesen bestimmten Himmel und diese bestimmten Gestirne richten, die uns vor Augen liegen, haben wir damit das Feld der echten, deduktiven Erkenntnis bereits verlassen. Die Einzelobjekte, so sehr sie uns den Schein einer eigenen selbständigen Natur vortäuschen, haben weder Sein noch Wahrheit. Mit dieser letzten Folgerung ist die Physik in die Metaphysik aufgelöst und aufgehoben. Wie zuvor zwischen Sinnlichkeit und Denken, so tut sich jetzt zwischen dem Allgemeinen und Besonderen eine Kluft auf: es zeigt sich kein Weg, der das Sinnliche mit dem "Intelligiblen" in Beziehung setzt und es zu ihm hinanführen könnte. Zwar mag das Besondere noch immer den Anlaß und Antrieb der reinen idealen Erkenntnis bilden: die Hoffnung aber, es in sich selber zu begreifen, es bei Erhaltung seiner Eigenart unter universellen Beziehungen und Regeln zu verstehen, ist geschwunden. Alles Wissen von Tatsachen bleibt bedingt und zufällig: es gibt lediglich eine Geschichte, nicht eine exakte Wissenschaft der empirischen Natur.

[[pdf-page-325]]
Der Begriff des Minimums.

Und dennoch war es die moderne, astronomische Erfahrung, von der Bruno ausgegangen war, dennoch ist es dieser Himmel und dieses Sonnensystem, das für ihn das Vorbild ist, an dem er seine Gesamtanschauung des Alls entwickelt. So stehen sich hier zwei Grundmotive, an deren jedem die Eigenart und das Schicksal des Systems zu hängen scheint, widerstreitend gegenüber. Es ist eine innere Dialektik, die über die bisherigen Festsetzungen weiter treibt, die zu einer neuen Würdigung und logischen Wiederherstellung des Einzelwesens hindrängt.

Von diesen Erwägungen aus läßt sich die Wandlung begreifen, die Brunos Philosophie in ihrer letzten Phase: in der Schrift "de triplici minimo et mensura" erfährt. In der Tat bedeutet der Begriff des Minimums zunächst nichts anderes als einen neuen Halt- und Stützpunkt, den Bruno in der Frage nach dem Verhältnis des Allgemeinen und Besonderen gewinnt. Es gilt zu zeigen, wie das All-Eine sich in bestimmte Arten und Gattungen differenziert und auseinanderlegt; es gilt, diesen Arten selbst ein festes Sein und eine unveränderliche Eigenart zu sichern. Wir verlangen eine Einheit, die die Verschiedenheit nicht auslöscht und vernichtet, sondern die sie erhält und erklärt. Wo immer uns die Empfindung sinnliche Besonderung zeigt, da muß auch ein Begriff gefunden werden, der sie verständlich macht. Die Welt der Wahrnehmung kann in ihrem Aufbau nur verstanden werden, wenn wir sie auf ein System qualitativ bestimmter und unterschiedener Einheiten zurückführen. Jedes Sondergebiet fordert hierbei, wenn es wirklich in seiner Eigentümlichkeit erfaßt werden soll, ein eigenes Grundelement, ein eigenes "Minimum". Es ist eine allgemeine logische Forderung, die hier gestellt wird: jede Mehrheit, wie sie sich uns in der Anschauung darstellt, ist als ein Vermitteltes zu denken, das zu seiner exakten Erkenntnis aus einem "einfachen" Ursprung abzuleiten ist.

[[pdf-page-326]]
Nicht lediglich die Operation des Zählens und Messens, sondern die des Denkens überhaupt ist es also, auf die Bruno sich stützt. Alles Denken muß von ursprünglichen primären Setzungen seinen Ausgang nehmen und von ihnen aus versuchen, den zusammengesetzten Inhalt synthetisch zu erschaffen. Nicht in der Zerfällung und Auflösung eines gegebenen Vielfältigen wird der echte Begriff der Einheit gewonnen, sondern er bildet den ersten unentbehrlichen Anfang und die erste schöpferische Grundlegung, die der Gedanke vollzieht. Weil unsere Begriffe sich aus ursprünglichen Definitionen aufbauen, darum müssen die Dinge, um von uns erkannt zu werden, überall auf fundamentale Einheiten zurückgeführt werden. Die sprachliche Doppelbedeutung des "Prinzips" macht sich geltend: was der Grund eines Inhalts ist, das müssen wir auch als den ersten Anfang seiner Entstehung setzen.

Solcher Anfänge gibt es daher so viele, als es verschiedene Klassen von Gegenständen, ja, genauer gefaßt, als es verschiedene Gruppen von Problemen gibt. Wie für den Physiker das Atom, so stellt für den Geometer der Punkt, für den Grammatiker der Buchstabe das letzte, unteilbare Minimum dar. Wo immer dagegen eine Teilung ins Unendliche behauptet wird, da hat der oberflächliche Sinnenschein die echte und wahrhafte Forderung der Vernunft überwunden. Die Geometrie insbesondere bedarf zu ihrem Aufbau und zum Erweis ihrer Sätze nirgends der Annahme eines räumlichen Continuums. So wahr sie es mit Gebilden von fester Gestalt und Begrenzung zu tun hat, so wahr verlangt sie feste, in sich gegliederte Maße, die sie nur in letzten diskreten Einheiten gewinnen kann. So stellt sich z. B. die Linie als ein Aggregat von Punkten dar, die, wenngleich nicht weiter teilbar, dennoch eine bestimmte Ausdehnung besitzen, durch die sie imstande sind, eine endliche Größe zu konstituieren. Allgemein ist es der Gesichtspunkt der Zusammensetzung, der den Begriff der Größe erst erschafft und ermöglicht. Nur dort, wo wir Einheit für Einheit gesondert aufzeigen und aufreihen können, haben wir das Ganze erkannt und gleichsam in seiner inneren Struktur durchschaut.

[[pdf-page-327]]
Das Minimum als Maß der Dinge.

Das "Irrationale" ist daher so wenig ein Gegenstand der Geometrie, wie des Denkens überhaupt, dessen erstem Grundgesetz es vielmehr widerstreitet. An ihm, am Begriff des "Inkommensurablen" zeigt sich nur die Ohnmacht der bisherigen Geometer, die in Wahrheit, zugleich mit dem Begriff des Minimums, jegliches echte Maß entbehrten. Wenn das Wort logos zugleich für Vernunft und für Verhältnis gebraucht werden darf, so ist jede Größe, die zu einer anderen keine bestimmt angebbare, zahlenmäßige Proportion besitzt, eben darum auch in sich selbst unfaßbar und undenklich. So schwindet freilich die Mathematik in ihrer bisherigen Gestalt dahin: aber statt über den Untergang des Unmeßbaren und Irrationalen zu klagen, sollten wir uns vielmehr über die Geburt des Maßes und der Vernunft freuen.

Wir müssen an diesem Punkte innehalten, um uns, bevor wir zu den paradoxen und widerspruchsvollen Folgerungen Brunos weiterschreiten, des Grundmotivs bewußt zu werden, aus dem seine Lehre hervorgegangen ist. Es bedarf keines Wortes darüber, daß Bruno sich mit diesen ersten Anfangssätzen bereits die Einsicht in den wissenschaftlichen Charakter der Mathematik verschlossen hat. Für die moderne Analysis insbesondere ist der Begriff des Irrationalen, in seiner schärferen und reineren Fassung, zum Ausgangspunkt und Hebel ihres wichtigsten Erkenntnisfortschritts geworden; er ist es, an dem sich zuerst der Begriff der Grenze und mit ihm das Grundprinzip der Infinitesimalrechnung zur logischen Klarheit durchrang. Bruno steht mit seinem Widerspruch gegen das "Unmeßbare" in der Geschichte der neueren Philosophie nicht allein: auch Hobbes und Berkeley
