[[pdf-page-328]]
...haben diesen Begriff und mit ihm Theoreme, wie den Pythagoreischen Lehrsatz, bestritten. Das Eigentümliche und Charakteristische von Brunos Kampf aber ist es, daß es Motive und Gedanken des Rationalismus sind, die er ins Feld führt: daß es die Vernunft der Logik und Ontologie ist, mit der er der Vernunft der Mathematik entgegentritt. Nicht der Sinn soll über die Wahrheit und Gesetzlichkeit der Größe entscheiden, sondern die reinen Postulate des Verstandes. Wenn in der Praxis jede Gestalt in jede beliebige andere überführbar ist, wenn also aus demselben Klumpen Blei das eine Mal ein Würfel, ein andermal eine Pyramide oder Kugel geformt werden kann, so haben dergleichen Umformungen für das Urteil und das exakte Beweisverfahren keinerlei bindende Kraft. Ja selbst, wenn der Geometer lehrt, ein Dreieck in ein Rechteck, dieses wiederum in ein Parallelogramm und ein Quadrat zu verwandeln, so sind auch diese Operationen durchweg nur bequeme Hilfsmittel und Anpassungen an die sinnlich-mathematische Auffassung; nicht reine Vernunftsätze, die allein über das Wesen und den Zusammenhang der realen physischen Gestalten etwas entscheiden könnten. Die Kritik Giordano Brunos stimmt mit derjenigen Berkeleys in einer wichtigen Forderung überein: beide verlangen die Auflösung alles Gegebenen in letzte, diskrete Teilelemente, aus denen es verständlich werden soll. Aber während für Berkeley das "Einfache" in den "Impressionen" gegeben ist, wird es bei Bruno durch einen Akt des Denkens gesetzt: wenn dort das psychologische, so ist es hier das metaphysische Atom, das gegen die Rechte der mathematischen Anschauung behauptet wird. Das "Inkommensurable" muß als Trugbild verworfen werden, nicht weil es sich der Möglichkeit der Wahrnehmung, sondern weil es sich dem Denkmittel der diskreten Zahl entzieht, nach welchem allein Brunos Logik gestaltet ist.

[[pdf-page-329]]
Die Entstehung der Einzelgestalten.

Den Irrwegen von Brunos Mathematik brauchen wir hier nicht im einzelnen zu folgen: nur an die Hauptzüge, in denen sich der allgemeine Begriff des Minimums näher bestimmt und kennzeichnet, sei kurz erinnert. Da der Gedanke die Hervorbringungen und Synthesen der Natur lediglich nachahmend wiederholen kann, werden die Gebilde der Mathematik durchweg wie physische Körper gedacht, deren Eigentümlichkeit sich aus der Summierung und relativen Anordnung ihrer Grundatome ableitet. Die Grundgestalt, die dem einfachen Minimum zukommt, ist innerhalb der Ebene der Kreis; aus ihm gehen sodann das Dreieck, das Quadrat und die übrigen Figuren dadurch hervor, daß verschiedene kreisförmige Minima nach einer bestimmten Regel sich aneinanderlagern und zu einem Ganzen verschmelzen. So bedarf es, damit ein Dreieck zustande kommt, mindestens drei, damit ein Quadrat sich bilde, mindestens vier Minima. Um sodann zu einem zusammengesetzten Kreis zu gelangen, der aus mehr als einem Minimum besteht, müssen wir uns das Element im Zentrum rings herum von anderen Elementen umgeben und berührt denken; da aber eine derartige Berührung nur in sechs verschiedenen Punkten möglich ist, so werden im ganzen sieben Minima zur Darstellung des verlangten Gebildes erforderlich sein. Auch das Wachstum der einzelnen Gestalten ist an ganz bestimmte arithmetische Regeln gebunden: so kann ein Dreieck nur nacheinander durch den Zuwachs von 3, 4, 5 Minima in ein anderes, größeres sich verwandeln; ein Quadrat kann, da die Differenzreihe der Quadratzahlen durch die Reihe der ungeraden Zahlen gebildet wird, nur durch die Hinzufügung von 5, 7, 9 ... Elementen vergrößert werden usw. Und wie die einzelnen Gattungen in dem Gesetz ihres Aufbaues verschieden sind, so bleiben sie auch in ihrem Sein streng voneinander getrennt;

[[pdf-page-330]]
da die verschiedenen Arten der Figuren stets aus einer ungleichen Anzahl von Elementen bestehen, so ist es unmöglich, in voller Exaktheit die eine in die andere überzuführen. Ja auch innerhalb der einzelnen, bestimmten Gattung bleibt jedes Individuum eine schlechthin einmalige, unvergleichliche Wesenheit, da die Natur sich in ihren Schöpfungen niemals wiederholt, da sie also niemals dieselben Minima in identischer Weise zu ein und derselben Gestalt zusammenfügt. Nur die Stumpfheit der Sinne ist es, die uns das Vorhandensein durchaus gleicher Formen vortäuscht; die gesamte Mathematik, soweit sie auf der Voraussetzung exakter Gleichheit beruht, entstammt daher nicht Festsetzungen des Denkens, sondern einer verworrenen und ungenauen Auffassung der äußeren Objekte.

Ein Gesichtspunkt ist es, der in dieser Kritik bestimmend hervortritt: die Inhalte der geometrischen Anschauung werden als Dinge gedacht, die in einem physischen Prozeß aus einem bestimmten Grundstoff hervorgehen und sich in ihn im Wechselspiel der Atome wiederum zurückverwandeln. Daß es, noch ehe wir von derartigen Naturobjekten und deren Verwandlung sprechen können, reine ideale Gesetze und Beziehungen geben könne, deren Geltung von der Beschaffenheit des Existierenden und Körperlichen unabhängig ist: dieser Gesichtspunkt kommt nirgends in Frage. Und dennoch läßt sich innerhalb Brunos Lehre selber genau der Punkt aufzeigen, an dem dieses Problem mit innerer sachlicher Notwendigkeit entstehen muß. Brunos Auffassung der Mathematik ruht auf der scharfen Trennung, die er zwischen dem Begriff des "Minimums" und dem Begriff der "Grenze" (terminus) vollzieht. Aller logische Irrtum in der gewöhnlichen mathematischen Prinzipienlehre gilt ihm dadurch verschuldet, daß man sich dieser fundamentalen Unterscheidung nicht bemächtigt hat oder sie nicht in eindeutiger Klarheit festzuhalten vermochte. Wendet man etwa ein, daß unteil-

[[pdf-page-331]]
Minimum und Grenze.

bare Elemente, wie die Minima, keine endliche Größe hervorzubringen imstande seien, weil sie, aus einem einzigen Punkte bestehend, sich auch nur in diesem berühren könnten, also notwendig ineinander zusammenfallen müßten, so hat man die Bedeutung verwechselt, die dem Punkt als Grenze und als Teil der Ausdehnung zukommt. Das Minimum, obwohl selbst nicht weiter zerlegbar, bildet doch einen selbständigen Grundbestand des Ganzen, das sich aus ihm zusammensetzt; die Grenze dagegen besitzt weder Teile, noch ist sie selber ein Teil; sie bezeichnet nur das Gebilde, vermöge dessen zwei Teile oder zwei Ganze sich wechselseitig berühren. Ihr daher kommt in der Tat keine Ausdehnung zu, kann somit auch die wahre Erzeugung der Größe nicht zugeschrieben werden: eine Mehrheit von Grenzpunkten oder Linien kann niemals zu einer realen kleinsten Linie oder Fläche zusammenfließen. Mit diesen Sätzen aber, so notwendig sie für Bruno sind, um die Eigenart seiner Mathematik zu verdeutlichen, ist zugleich der innere Mangel der gesamten Denkweise mittelbar zugestanden. Denn jetzt sehen wir, daß sich jedenfalls noch hinter den Begriff des Minimums zurückgehen läßt, daß es Beziehungen und Bestimmungen gibt, die durch den Gesichtspunkt der Zusammensetzung nicht erschöpft und nicht in ihrer Bedeutung erfaßt werden. Indem die Minima sich gegenseitig berühren, erschaffen sie dadurch ein neues Gebilde, das mit ihnen nicht von gleicher Art ist, sondern einem eigenen Begriff und einer eigenen Gesetzlichkeit untersteht. Eben diese Gesetzlichkeit aber ist es, auf die die wissenschaftliche Geometrie sich in Wahrheit richtet und die sie für sich in Anspruch nimmt. Brunos kritische Angriffe ließen sich daher mit der einzigen Erklärung entkräften, daß, im Sinne seiner Unterscheidung, die Mathematik lediglich die Lehre von den Termini, von
