[[pdf-page-360]]
... aristotelischen Definition des Lichtes als der "Energie des Durchsichtigen" und in der scholastischen Auffassung vom Gegensatz des Lichtes zur absoluten Dunkelheit der Materie befangen. Eine exakte physikalische Vorstellungsart ist nicht erreicht: das Licht bleibt eine immaterielle Wesenheit, der wir nur im übertragenen Sinne örtliche Bewegung zusprechen können, da sie sich in Wahrheit zeitlos ausbreitet und fortsetzt. Analog gilt jede Sinneswahrnehmung überhaupt durch "Ausflüsse" von den Objekten her bedingt und bezeichnet daher lediglich einen empfangenden und leidenden Zustand des empfindenden Organs. Wenn indes der Stoff der Wahrnehmung und somit die erste Grundlage für jede Vergleichung sinnlicher Vorstellungen von außen gegeben werden muß, so ist doch die Verhältnissetzung selbst, die wir zwischen verschiedenen Inhalten empfinden, aus diesen materialen Voraussetzungen nicht verständlich zu machen. Was die Sinne uns darbieten, bleibt eine wirre chaotische Masse beziehungsloser Eindrücke: Einheit und Zusammenhang entstehen erst in der Auffassung und Beurteilung durch den Intellekt, der diese Prädikate von sich aus auf die Gegenstände überträgt. Man wende nicht ein, daß die Seele im Akte der Vergleichung die Proportion zwischen den Inhalten nur vorfinde, nicht erschaffe. Der Geist vermöchte die harmonischen Verhältnisse nicht als solche aufzufassen und anzuerkennen, wenn er nicht die gegebenen Inhalte mit dem "Urbild" der Ordnung und Einstimmigkeit zusammenhielte, das er in sich selbst trägt. Die "Proportion" mag allenfalls mit den Inhalten, die von außen stammen, bereits mitgegeben sein, obwohl auch dies nur in uneigentlichem Sinne gilt: daß sie dagegen als harmonisch bezeichnet und von anderen disharmonischen geschieden wird, schließt stets einen Akt der Beurteilung und Wertschätzung ein, der nur dadurch möglich ist, daß wir den tatsächlichen Eindruck auf konstante ideale Maße in uns selbst beziehen.

[[pdf-page-361]]
Verhältnis zur Platonischen Ideenlehre.

Es ist Ficins Fassung und Begründung des Platonismus, die hier ersichtlich weiter wirkt. Da die "Archetypen" des Schönen und Wahren von Kepler von Anfang an in der Form von Relationen, nicht in der Form von Dingen gedacht sind, so fehlt indes hier jede Versuchung, sie zu absoluten Objekten außerhalb jeglicher Erkenntnis zu hypostasieren. Sie "existieren" nur für einen Geist, der sie denkt; sie sind Gegenstände eines göttlichen oder menschlichen Bewußtseins, wenngleich sie nicht von diesem oder jenem besonderen Subjekt und seinen zufälligen Eigentümlichkeiten abhängig sind. Sie jeder Beziehung zum Denken überhaupt entkleiden, hieße ihnen alle Bedeutung und allen Gehalt rauben, dessen sie logisch fähig sind. Die Aristotelische Kritik der Platonischen Ideenlehre vermag daher Kepler nicht zu beirren: wie er sie denn, in engem Anschluß an Proklus, eingehend zergliedert und zu widerlegen sucht. Diese Kritik verfehlt, wie er treffend darlegt, das eigentliche Ziel, sofern sie an der Eigenart der reinen Beziehungsbegriffe achtlos vorübergeht.

Bezeichnend für die Richtung seines mathematischen Interesses und seines mathematischen Genies ist es hierbei, daß er nicht von der Zahl, sondern vom Raume, nicht von der Größe überhaupt, sondern von der geometrischen Gestalt ausgeht. Den abstrakten Allgemeinbegriff der Zahl gibt er der nominalistischen Kritik ausdrücklich preis: die Beziehungen zwischen den bloßen Zahlen haben für sich selbst und losgelöst keinen Erkenntniswert, sondern erhalten ihre Bedeutung erst von den gezählten Dingen, von den astronomischen Konfigurationen und Bewegungen, zu deren Darstellung sie verwendet werden. Was dagegen die stetige Größe der Geometrie betrifft, so wird stets aufs neue betont, daß wir sie in den physischen Gegenständen nur deshalb erkennen und wiederfinden, weil wir das ideale Vorbild für sie im eigenen Denken besitzen. Nicht die Wahrnehmung des Auges bringt die Erkenntnis der geometrischen Gebilde in uns hervor: vielmehr läßt sich umgekehrt das Auge selbst und seine eigentümliche Funktion nur auf Grund eben dieser Gebilde begreifen und zum Gegenstand des Wissens machen. Selbst wenn ihm niemals ein sinnliches Auge beigegeben gewesen wäre, würde daher der Geist aus sich selbst heraus, nach reinen geometrischen Gesetzen, das Auge ersinnen und als Werkzeug zur Erkenntnis der äußeren Wirklichkeit postulieren. "Denn die Erkenntnis der Quantitäten, die der Seele eingeboren ist, bestimmt, von welcher Art das Auge sein muß: der Bau des Auges richtet sich somit nach der Natur des Geistes, nicht umgekehrt."

[[pdf-page-362]]
An dieser Stelle aber wird zugleich deutlich, wie sehr der Idealismus Keplers mit seinem Begriff der wissenschaftlichen Erfahrung verknüpft ist, - ja, wie er es ist, aus welchem die Erfahrung selbst fortschreitend immer neue Aufgaben für sich gewinnt. Denn hier stehen wir vor dem allgemeinen Grundmotiv, aus dem sich Keplers Optik entwickelt hat. Die philosophische Absicht der Optik ist auf den Nachweis gerichtet, daß die Wahrnehmung der räumlichen Wirklichkeit, die Auffassung der Größen und Entfernungen der Objekte, nichts ist, was uns von Anfang an gegeben wäre, sondern daß sie erst auf Grund bestimmter intellektueller Prozesse zu gewinnen ist. Die endgültige räumliche Gliederung und Stellenordnung ist ein Werk des Verstandes, das freilich von den Anzeigen der Empfindung seinen Ausgang nimmt. Hier gewinnt, wie man sieht, die neue Korrelation zwischen Sinnlichkeit und Denken, die vor Kepler bereits von Nikolaus Cusanus und von Leonardo da Vinci gesucht worden war, eine schärfere Bestimmung. Wir dürfen die sinnlichen Inhalte als echte Anfänge des Wissens anerkennen, weil auch in ihnen der Hinweis auf das Mathematische bereits gegeben ist und somit bestimmte gedankliche Verhältnisse in ihnen vorgebildet sind. Schon die Empfindung enthält, wenngleich verborgen und ungeklärt, die reinen intellektuellen Harmonien.

[[pdf-page-363]]
Das Wahrnehmungsproblem in Keplers Optik.

Die reine Erkenntnis unterscheidet sich freilich von der empirischen dadurch, daß in ihr auch die Materie des Wissens nicht von außen stammt, sondern konstruktiv nach Gesetzen des Denkens erschaffen ist. Nicht nur die geometrischen Relationen, auch die Inhalte, die in diesen Relationen stehen, auch der Punkt, die Gerade, der Kreis gehören dem Gesetze des "Geistes selbst" an und sind dadurch völlig beherrschbar. Aber auch dort, wo dies nicht der Fall ist; - auch dort, wo die besonderen Gegenstände, von denen das Urteil gilt, nicht anders als durch die Empfindung bekannt sind, wird hierdurch der logische Charakter der Ver-
