[[pdf-page-372]]
... rischen "Gesetzeserkenntnis" verstehen und brauchen lehrt. Kepler selbst hat die geschichtliche Aufgabe, die ihm an diesem Punkte zufiel, mit unübertrefflicher Klarheit durchschaut und ausgesprochen. Wenn er dem Verhältnis des "goldenen Schnitts" allgemeine spekulative Wahrheiten abzugewinnen sucht, wenn er es bis in die Wirkungen der organischen Natur, bis in die Entstehung und Bildung der Pflanzen hinein verfolgt - so bleibt er sich bei alledem bewußt, daß die Wahrheit der Naturdinge in der Anhäufung derartiger Analogien nicht ergriffen wird. "Auch ich spiele mit Symbolen und habe ein Werk ersonnen, das den Titel `Cabbala geometrica` führen und von den Ideen der Dinge handeln soll, soweit sie sich in der Geometrie finden. Aber ich spiele so, daß ich nie vergesse, daß es sich nur um ein Spiel handelt. Denn durch Symbole wird nichts bewiesen; kein Geheimnis der Natur wird durch geometrische Symbole enthüllt und ans Licht gezogen. Sie liefern uns nur Ergebnisse, die schon zuvor bekannt waren; - wenn nicht durch sichere Gründe dargetan wird, daß sie nicht lediglich Gleichnisse sind, sondern die Art und die Ursachen der Verknüpfung der beiden mit einander verglichenen Dinge zum Ausdruck bringen." Und wie Kepler hier gegen diejenigen kämpft, die sich kraft der mathematischen Symbole der physikalischen Ursachenforschung für überhoben halten, so muß er sich auf der anderen Seite gegen eine Ansicht wenden, die das lebendige Sein der Natur unabhängig von der idealen Begriffswelt der Mathematik ergreifen zu können wähnt. Die Natur soll - wie der Mystiker Robert Fludd es gegen Kepler ausspricht - direkt in voller Gegenständlichkeit erfaßt, nicht aus den Abstraktionen des Denkens bestimmt werden.

[[pdf-page-373]]
Mathematische und mystische Naturanschauung.

Die Antwort, die Kepler hierauf erteilt, beleuchtet den neuen Begriff der Wirklichkeit. Jeder Beweis und jede deduktive Ableitung muß in abstrakten Begriffen erfolgen, die indes die realen Verhältnisse der Dinge vollständig ausdrücken und widerspiegeln, "denn was könnte einander ähnlicher sein, als das Abbild dem Urbild?" Wenn Fludd zur Erkenntnis der Wesenheit der Dinge auf höhere Prinzipien als die mathematischen verwiesen hatte, so gesteht Kepler, daß ihm das "nackte Innere" der Substanzen, ohne Vermittlung ihrer Relationen und Eigenschaften, verschlossen sei: unter diesen letzteren aber stehen, wofür er sich auf Aristoteles selbst berufen kann, die Beziehungen der Quantität an erster Stelle. Gegen den Einwurf aber, daß der notwendige Zusammenhang, der hier zwischen Mathematik und empirischer Forschung gefordert wird, auf eine Verwischung der Grenzen beider Forschungsarten hinauslaufe, führt er - wie später Galilei - das Platonische Wort an, daß Arithmetik und Geometrie, die abstrakten Grundwissenschaften von Zahl und Form, die Flügel der Astronomie seien, vermöge deren sie sich allein zur Erkenntnis der Ordnung der Sinnendinge aufzuschwingen vermöge. In diesem Gedanken fühlt er sich als den berufenen Fortbildner der antiken Wissenschaft und Philosophie im Gegensatze zu all denen, die von beiden nur einige zufällige und äußerliche Bestimmungen übernehmen, während sie die eigentlichen Grundmotive preisgeben. Den "Paracelsisten" und "Alchymisten" mag es überlassen bleiben, die Natur in sinnlichen Bildern und Gleichnissen zu beschreiben und fassen zu wollen: die Wissenschaft beginnt erst, wo das Bewußtsein herrschend wird, daß das Auge ohne das Hilfsmittel der mathematischen Beweisgründe blind ist.

[[pdf-page-374]]
Es ist, bis auf den Ausdruck genau, dieselbe Anschauung und dieselbe logische Wendung, wie sie Sokrates im Phaedon vertritt... (S. ob. S. 314.) Die Forderung, die Wirklichkeit durch den Gedanken "abzubilden", gelangt hier zu schärferer Unterscheidung und Abhebung. Auch der Mystiker strebt nach einer Abschilderung des Wirklichen; - aber statt Hypothesen, die der Kontrolle und Gerichtsbarkeit des Denkens unterstehen, sind es Hieroglyphen, deren er sich bedient: Gestalten und Zeichen, die bei all ihrer anschaulichen Lebendigkeit dem Urteil des Verstandes undurchdringlich bleiben. So entsteht eine Umkehrung aller logischen Wertverhältnisse, die sich bei Robert Fludd naiv ausspricht, wenn er die Erkenntnis der Quantitäten als ein "Wissen von Schattenbildern" verwirft, das nirgends bis zum eigentlichen physischen Sein der Dinge vordringe. In dieser Geringschätzung des Erkenntnismittels der Größe stellt sich die Verachtung bloß, die der Theosoph für die Natur und ihre "niedere" empirische Wirklichkeit empfindet. Die astronomische Forschung, die sich darauf beschränkt, die Bahnen der Himmelskörper, somit die bloßen Accidentien geschaffener Dinge zu beschreiben, vermag nach ihm an die Metaphysik der ewigen und unvergänglichen Substanzen nicht heranzureichen. Wieder deckt Kepler in seiner Entgegnung hier den tiefsten Unterschied der Denkrichtungen auf. "Ich erfasse, wie Du sagst, die Wirklichkeit am Schwanze, aber ich halte sie in der Hand; Du magst immerhin suchen, ihr Haupt zu ergreifen, wenn es nur nicht bloß im Traume geschieht. Ich bin mit den Wirkungen, d. h. mit den Bewegungen der Planeten zufrieden; kannst Du dagegen in ihren Ursachen selber so durchsichtige harmonische Verhältnisse finden, als ich sie in den Umläufen gefunden habe, so ist es billig, daß ich Dir zu dieser Entdeckung und mir zu ihrem Verständnis Glück wünsche, sobald ich nur einmal imstande bin, sie zu verstehen."

[[pdf-page-375]]
Der ontologische und der mathematische Formbegriff.

Derselbe typische Denkgegensatz, der uns früher bei Leonardo da Vinci und Fracastoro begegnete, tritt uns somit von neuem in größerer Energie und Klarheit entgegen. Und diese Wiederkehr ist nicht zufällig, sondern weist auf einen fundamentalen Widerstreit in der Geschichte des Denkens zurück. Es ist in der Tat nicht nur die Mystik, gegen die Kepler hier anzukämpfen hat: es ist die gesamte Aristotelisch-scholastische Weltansicht der substantiellen Formen, die damit gleichzeitig getroffen wird. Kepler selbst sieht seinen Unterschied von Aristoteles darin, daß dieser, da er über die Geometrie hinaus nach einer höheren und allgemeineren Wissenschaft strebte, von einem ersten formal-logischen Gegensatze, dem der Identität und Verschiedenheit, seinen Ausgang genommen habe. Ihm dagegen sei alle Verschiedenheit in der Materie gegründet: wo immer aber von Materie die Rede sei, da beginne auch die unumschränkte Herrschaft der Geometrie. Während es daher zwischen den Gliedern des Aristotelischen Gegensatzpaares kein Mittleres gibt, sei es das Auszeichnende der mathematischen Betrachtungsweise, daß sie eine derartige Vermittlung und einen stetigen Übergang zwischen den Elementen zuläßt und fordert: der "Einheit" tritt nicht die nackte "Andersheit", sondern in einer doppelten Unterscheidung das "Mehr" und "Weniger" gegenüber. An die Stelle der abso-
