[[pdf-page-384]]
... Gesichtspunkten zu begründen suchen: es ist vor allen Dingen die methodische Denkart des Werkes, der sie sich - während Bacon sie bezeichnenderweise mißachtet - innerlich verwandt fühlen. Eine "neue Art des Philosophierens" hatte Gilbert selbst in der Vorrede proklamiert: und in der Tat bildet für ihn wie für jeden tieferen Forscher zu Beginn der neueren Zeit der Kampf gegen die Vorherrschaft des "ontologischen" Begriffssystems den entscheidenden Ausgangspunkt. Aristoteles hat die Verschiedenheit der Bewegung der Elemente, auf der seine ganze Physik ruht, auf einen inneren Gegensatz der Richtungen des "Oben" und "Unten" gegründet: er hat damit eine bloß relative Entgegensetzung, die zuletzt in der Verschiedenheit von Organempfindungen wurzelt, fälschlich zu einem realen Widerstreit von Kräften hypostasiert. Und so sind allgemein die Grenzen zwischen "Subjekt" und "Objekt" bei ihm nirgends scharf gezogen. Immer wieder sind es die Schattengebilde der eigenen Einbildungskraft, die sich in die gegenständliche Betrachtung einmengen. Von dieser Art sind die "substantiellen Eigenschaften" und "Verwandtschaften", mit denen man bisher das Problem der magnetischen Anziehung zu lösen versucht hat: je allgemeiner diese Erklärung scheint, um so vager und um so unfruchtbarer erweist sie sich für die Ableitung der besonderen Phänomene.

[[pdf-page-385]]
Die Theorie des Magnetismus. — Gilbert.

An ihre Stelle tritt bei Gilbert zuerst die empirische Theorie der magnetischen und "elektrischen" Kraft und die Erkenntnis des Erdmagnetismus. Und die Untersuchung dieses Problems gewinnt auch ihm sogleich kosmische Bedeutung, sofern durch sie ein neuer, allgemeiner Begriff der Attraktion begründet wird. War bisher die Schwere durch die Tendenz nach dem festen, absolut ruhenden Erdzentrum erklärt worden, so weist Gilbert nach, daß keinem Punkte im Universum irgend ein physischer Vorrang und eine physische Sonderstellung gebühre. Einer bloßen Lagebestimmung, die nichts vor allen übrigen möglichen Setzungen voraus hat, können nicht bestimmte Kräfte und Tätigkeiten zugeschrieben werden. "Nicht der Ort ist es, der in der Natur der Dinge wirkt und schafft, der über die Ruhe oder Bewegung der Körper entscheidet. Denn er ist an sich weder ein Sein, noch eine wirkende Ursache; vielmehr bestimmen die Körper sich erst vermöge der Kräfte, die ihnen einwohnen, ihre gegenseitige Stellung und Lage. Der Ort ist ein Nichts, er existiert nicht und übt keine Kraft aus; sondern alle Naturgewalt ist in den Körpern selbst enthalten und begründet." So ist auch die Wirkung der Schwere nicht an einen einzelnen Punkt des Raumes gebunden, sondern geht von allen stofflichen Massen gleichmäßig aus: ohne sie, die nicht nur die irdische Materie, sondern auch die Sonne und alle übrigen Himmelskörper bindet und zusammenhält, müßte der Bau und die Ordnung des Universums sich auflösen. Mit dieser Einordnung in das Gebiet der allgemeinen Naturursachen ist der Gravitation zugleich eine feste Größenbestimmtheit und ein gegebener Umkreis ihrer Wirksamkeit vorgeschrieben: nicht vermöge ihrer "inneren" Natur streben die schweren Körper dem Zentrum zu, sondern kraft einer äußeren Einwirkung, die sich mit der Entfernung abschwächt, um bei genügend großem Abstand völlig unmerklich zu werden. Im einzelnen denkt sich Gilbert diese Wirkung, analog den Erscheinungen des Magnetismus und der Elektrizität, durch ein subtiles Fluidum vermittelt, das vom Mittelpunkte ausströmt und sich in konzentrischen Kugeln von immer geringerer Dichtigkeit um diesen herumlegt.

[[pdf-page-386]]
Zwei Punkte sind es, in denen Kepler Gilberts Theorie, die er in allen wesentlichen Hauptzügen übernimmt, umgestaltet und vertieft hat: und beide weisen auf einen gemeinsamen Ursprung zurück. Zunächst wird die Anziehung, die bei Gilbert nur zwischen der Gesamtmasse eines bestimmten Himmelskörpers und seinen einzelnen Teilen bestand, in ihrer Leistung und Bedeutung erweitert, indem sie als eine Grundkraft erkannt wird, die über die Sphäre der Einzelkörper hinaus, zwischen den verschiedenen kosmischen Massen wirksam ist. Kepler hat hier eine Schranke beseitigt, die selbst für die kühnsten und entschiedensten Anhänger der neuen astronomischen Weltansicht noch durchgehend bestand: noch für Giordano Bruno bedeutet die Schwere lediglich den Zug der einzelnen Massenteile zu dem Ganzen, von dem sie sich losgelöst haben, ohne auf die Stellung und Wechselbeziehung der Himmelskörper untereinander von Einfluß zu sein. Indem Kepler seinen neuen Begriff der Gravitation insbesondere auf das Verhältnis der Erde zum Mond anwendet, gelangt er damit zu einer Erklärung von Ebbe und Flut, mit der er den Grundgedanken der Newtonischen Theorie dieses Phänomens vorwegnimmt. Dieser Ausdehnung in der empirischen Wirksamkeit des Begriffs aber entspricht zugleich eine innere inhaltliche Wandlung: denn noch bei Gilbert waren, so sehr er die dunklen Qualitäten und Verwandtschaften ablehnt, die psychischen Potenzen nicht prinzipiell aus der Naturerklärung ausgeschlossen. Die Ordnung und Beständigkeit der Planetenbewegung wird auch bei ihm noch auf die Belebung der einzelnen Himmelskörper zurückgedeutet, wie ihm denn auch die Konstanz der magnetischen Pole ein Zeugnis für ein seelisches Prinzip ist, das die Erde in ihrem Umschwung leitet.

[[pdf-page-387]]
Die Theorie der Gravitation.

Für Kepler dagegen sind es, so sehr er selbst zu dieser Anschauung noch hinneigt, zuletzt eben die Erscheinungen des Magnetismus, die ihn zum Bruch mit der alten Naturansicht hindrängen; die ihn - wie er selbst charakteristisch ausspricht - dazu bestimmen, "von der Seite des Geistes auf die Seite der Natur überzugehen". Und es ist wiederum der gleiche Grund, der hierfür angeführt wird: der Körper, von dem die magnetische Wirkung ausgeht, wie das Medium, vermöge dessen sie sich fortpflanzt, sind beide als feste Quanta bestimmt, gehören daher der reinen Gesetzlichkeit der Mathematik und der "Natur" an. Hierin aber liegt zugleich ein neues Moment und eine neue Bestimmtheit. Der Begriff der Funktion, der uns als logisches Vorbild und Richtmaß dient, sagt lediglich eine wechselseitige Bedingtheit von Größen aus, ohne an sich darüber zu entscheiden, welches der beiden Elemente wir als die unabhängige, welches als abhängige Variable denken sollen. Die Beziehung, die er ausspricht, ist rein umkehrbar: die Schwere ist somit - wenn wir den allgemeinen mathematischen Gedanken auf das konkrete Problem anwenden und in die Sprache der Physik übertragen - als strenge Wechselwirkung zu definieren. Die Erde zieht nicht nur den Stein, sondern auch der Stein die Erde an, so daß beide mit einer Geschwindigkeit, die im umgekehrten Verhältnis zu ihrer Masse steht, sich einander zu nähern trachten. Das analoge Verhältnis gilt für die Be-
