[[pdf-page-388]]
... ziehungen der Himmelskörper; auch hier ist z. B. durch die Gravitation ebensowohl eine Bewegung der Erde gegen den Mond, wie eine Bewegung des Mondes gegen die Erde gesetzt und gefordert. In diesem Gedanken der Relativität erst wird der Animismus endgültig entwurzelt. Die schlechthin "inneren" Kräfte der Metaphysik schwinden: keine Kraft gehört mehr einem einzigen "Subjekt" an und für sich an, sondern sie enthält in ihrer Definition bereits die notwendige Beziehung auf ein zweites "äußeres" Element. Der Relationsbegriff, der jetzt der vorherrschende Gesichtspunkt ist, erkennt "Kräfte" nur insoweit an, als sie sich in einer reinen mathematischen Proportion bezeugen. Die Frage und das Interesse wendet sich daher von dem Kraftbegriff dem Kraftgesetz zu: zum erstenmal wird hier die Aufgabe gestellt, die numerische Regel zu finden, nach der die Schwere sich mit dem Abstand vom Zentrum ändert. Der Gedanke, daß die Größe der Anziehung dem Quadrat der Entfernung umgekehrt proportional ist, wird hierbei ausdrücklich ausgesprochen und in Erwägung gezogen; er wird schließlich nur deshalb verworfen, weil nach Keplers Vorstellungsart die Schwere sich nicht wie das Licht, nach allen Richtungen des Raumes gleichmäßig, sondern nur innerhalb der Ebene der Planetenbahnen fortpflanzt, somit ihre Abnahme, wie es scheint, im einfachen Verhältnis des Abstandes erfolgen muß. So hat er zuletzt das Newtonische Grundgesetz allerdings nicht erreicht: nichtsdestoweniger darf man schon die bloße Erwägung der Gründe, warum die Wirkung der Sonne auf die Planeten nicht, wie sich Kepler selbst einwirft, umgekehrt proportional dem Quadrate der Entfernung sei, als die genialste Anregung und das erste historische Auftauchen des Grundgedankens des Gravitationsgesetzes ansprechen. Er hat tatsächlich den Satz, daß die Körper proportional der Masse und umgekehrt proportional dem Quadrat der Entfernung wirken, zur Diskussion gestellt; und daß er für ein anderes Wirkungsgesetz sich entschied, war für die Entwickelung des Gravitationsgedankens bei weitem nicht so hemmend, als der ganze Gedankengang selbst fördernd, zumal die klarere Fassung der mechanischen Begriffe von selbst auf die Aufhebung der Mängel führen mußte, welche Keplers Ideen noch anhafteten. Wenn die Geschichte der Physik dieses Urteil fällt, so muß die Geschichte des Erkenntnisproblems auf das Faktum verweisen, daß das Ergebnis von Keplers empirischer Forschung in der genauen, geradlinigen Fortsetzung seines philosophischen Grundprinzips erreicht worden ist. -

[[pdf-page-389]]
Der Massenbegriff.

Indem der Kraftbegriff sich dem Funktionsbegriff und damit dem Grundgesetz der Mathematik einordnet, wird mit Notwendigkeit auch sein Korrelatbegriff in den gleichen logischen Entwicklungsprozeß hineingezogen. Der Begriff der Materie erhält hier zum erstenmal in der neueren Zeit seine wissenschaftliche Gestalt und Festigkeit. Der Weg zu ihm führt durch den Begriff der Masse, damit aber mittelbar wiederum durch den Größenbegriff hindurch. In dem Wirkungsgesetz der Attraktion, das Kepler formuliert, begegnen uns die "Massen" der Planeten zunächst als reine Zahlenwerte, als Faktoren, die sich mit dem Gegenfaktor der anziehenden Kraft durchdringen und zu einem eindeutigen quantitativen Endergebnis bestimmen. Wenn den Himmelskörpern keine "natürliche Trägheit", wenn ihnen nicht "eine Art von Gewicht" zukäme, so bedürfte es keiner Kraft, um sie von der Stelle zu bewegen und die geringfügigste äußere Ursache würde genügen, ihnen eine unendliche Geschwindigkeit zu verleihen. Nun aber, da wir sehen, daß der Umlauf der Planeten in fest bestimmten Zeiten, daß er bei den einen langsamer, bei den andern schneller erfolgt, werden wir notwendig dazu gedrängt, das Moment des "Widerstands" der Materie einzuführen, vermöge dessen sich jene Verschiedenheit zu exakter Darstellung und Berechnung bringen läßt. Es ist charakteristisch für die Neuheit des Gedankens,

[[pdf-page-390]]
wie Kepler hier noch überall mit dem Ausdruck zu ringen hat, wie er insbesondere den Begriff der Masse das eine Mal durch die Analogie zum "Gewicht" zu verdeutlichen, auf der anderen Seite jedoch eine bestimmte Unterscheidung zwischen beiden Momenten festzuhalten sucht. Auch der Ausdruck der "Trägheit" entwickelt sich erst allmählich und schrittweise aus einem sinnlichen Bilde zu der Bestimmtheit eines festen, mathematischen Prinzips; zu einem begrifflichen Merkmal, das uns gestattet, die Körper, vermöge ihrer verschiedenen Reaktion auf ein und dieselbe Bewegungsursache, zu unterscheiden und innerhalb des Gesamtsystems als individuell abgegrenzte Einheiten zu behaupten. Es ist außerordentlich lehrreich zu verfolgen, wie sich der neue Gedanke aus einem alten metaphysischen Gegensatz herausbildet. Kepler setzt den Begriff der "Materie" zunächst noch im Aristotelischen Sinne der reinen "Form" entgegen -, wobei er unter der Form jedes bewegende Prinzip, in dem frühesten Stadium der Betrachtung also die führenden Intelligenzen der Planeten versteht. Indem er nunmehr einen Faktor entdeckt, der dem Antrieb zur Bewegung entgegengerichtet ist und widerstrebt, fällt dieser notwendig dem Gebiete des Stoffes anheim; wobei der Stoff noch durchaus als eine eigene, metaphysische Qualität und "Natur" gedacht wird: als ein Hemmnis, das die reine Form zu überwinden und zu bemeistern hat.

[[pdf-page-391]]
Die "Trägheit" der Materie.

Jetzt aber setzt eine völlig neue Entwicklung ein: die bewegungserzeugenden Ursachen selbst werden, wie wir sahen, aus geistigen Prinzipien zu "Kräften", somit zu Organen und Gliedern der "körperlichen Natur". An die Stelle der Trennung von Materie und Kraft tritt jetzt ihre notwendige Entsprechung und Zusammengehörigkeit; beide stellen nur die verschiedenen Seiten der einheitlichen mathematischen Kausalität dar. Der Begriff des Stoffes dient, ebenso wie der der Kraft, dazu, die Anwendung der Geometrie zu ermöglichen: ubi materia, ibi geometria. Wir verstehen hier, von einem neuen Zusammenhange aus, die veränderte Beurteilung und Wertschätzung, die die Körperwelt, die somit die "Natur" im Keplerschen Sinne erfährt. Gegen Patrizzi erhebt Kepler den Vorwurf, daß er, wie alle, die nach den abstrakten Formen und Wesenheiten haschen, die Materie, "nächst Gott das einzige und höchste Objekt", allzu selbstgewiß verachte, und sich daher notwendig in Sophismen verstricke. Das Verhältnis von Gott und Natur hat sich gewandelt; Gott tritt nicht mehr von außen in die Natur, als einen fremden und unwürdigen Stoff, ein, sondern die Natur selbst ist es, die, kraft ihres eigenen Wesens, zum Göttlichen, weil zur geometrischen Gesetzlichkeit, hinstrebt.

c) Der Begriff des Gesetzes.

In der Methodik der mathematischen Wissenschaften steht somit die Geometrie für Kepler an erster Stelle. Sie ist das Muster, an dem er sich über den Erkenntniswert des Mathematischen überhaupt orientiert. In dieser Beschränkung zeigt er seine logische Meisterschaft. So befestigt
