[[pdf-page-396]]
... arbeiter gewesen war und der, wie er, seine Forschung vor allem auf das Gesetz der Marsbewegung richtete, zeigt greifbar und deutlich, daß Keplers Entdeckung nur deshalb gelingen konnte, weil ihn die logischen Fesseln nicht mehr banden, die jener nicht abzustreifen vermochte. Fabricius wendet ein, daß die Regel der Planetenbewegung so lange nicht gefunden sei, als die Kurve, in der wir sie darstellen, einen veränderlichen Abstand von der Sonne und damit eine veränderliche Geschwindigkeit bedinge: selbst wenn die Erfahrung der Hypothese der Ellipse günstig scheine, dürfe man daher nicht früher abstehen, als bis man diese "Unregelmäßigkeit" als bloßen Sinnenschein erwiesen und sie auf konstante Kreisbewegungen zurückgeführt habe. Für Kepler aber liegt, wie er hierauf scharf und prägnant erwidert, die gesuchte Konstanz nicht mehr in der Gestalt der Bahn, sondern in den Prinzipien seiner Mechanik und Physik: konstant ist die Einwirkung der anziehenden Kraft, konstant das "magnetische" Vermögen der Sonne, wenngleich ihm seiner Natur nach für jeden Punkt der Bahn ein anderer zahlenmäßiger Wert zukommt. Das eindeutige Funktionsgesetz, das den Inbegriff der unendlichen möglichen Veränderungen wie "in einem Bande zusammenknüpft", bindet und bestimmt den Weg der Planeten sicherer als die fiktiven Himmelskreise es jemals vermocht hätten. Was uns wahrhaft gegeben ist, sind einzig die wechselnden Abstände; wir dürfen dieses Grundphänomen nicht durch Hilfshypothesen aufheben und verdrängen, sondern müssen es in seiner Mannigfaltigkeit selbst als Einheit erkennen und aussprechen. Das Streben nach der "Gleichförmigkeit" der Natur bleibt bestehen: aber wir suchen sie nicht mehr in festen geometrischen Gebilden, sondern in jener ursprünglichen "Arithmetik der Kräfte", nicht mehr im Resultat, sondern in den begrifflichen Komponenten. In diesem Sinne führt Kepler das Platonische Wort von Eins und Vielheit gegen Fabricius an: wie könnte es eine wahrhafte Einheit geben, die nicht die Vielheit in sich faßte und als Ursprung enthielte? Der Begriff der Veränderung enthüllt uns das Sein und Leben der Natur; die Ungleichförmigkeit auch aus den Erscheinungen verbannen, hieße die Physik als Wissenschaft aufheben.

[[pdf-page-397]]
Die Konstanz der Naturgesetze.

Zu voller Bestimmtheit aber entfaltet sich der neue Grundgedanke erst in seiner scheinbaren dialektischen Umkehrung: denn wie das moderne Erkennen hier die Ungleichförmigkeit logisch begreifen und rechtfertigen mußte, so muß es sie an anderer Stelle bestreiten und abweisen. Die alte Physik ruht auf der Anschauung des Gegensatzes der irdischen und himmlischen Sphäre: auf dem Widerstreit, der zwischen der Unveränderlichkeit der Himmelskörper und der sublunaren Welt, als dem Schauplatz des Wechsels und der Vergänglichkeit besteht. Gegenüber diesem Dualismus zweier physischer Welten konstituiert sich nunmehr die Einheit des neuen Begriffs der Natur. Der Gedanke des Gesetzes fordert in seiner neuen Fassung zwar die Vielheit, aber er schließt andererseits die "Ausnahme" von sich aus: es ist ein und dieselbe Verfassung des Alls, die uns in jedem seiner Punkte gleichmäßig entgegentritt. Wir dürfen daher von einer gegebenen Einzelerscheinung - etwa von dem Phänomen der irdischen Schwere - ausgehen und dennoch sicher sein, in ihr ein Beispiel allgemeingültiger kosmischer Verhältnisse zu besitzen und festzuhalten.

[[pdf-page-398]]
Im Grunde ist diese Anschauung nur ein anderer Ausdruck des Gedankens der durchgängigen Relativität, wie er durch das neue astronomische Weltsystem allmählich zur Anerkennung und Durchführung gelangt war. Wie wir hier darüber belehrt werden, daß keinem Punkte des Raumes eine absolute auszeichnende Eigentümlichkeit und Sonderstellung zukommt, daß es daher an und für sich gleichgültig ist, von welcher Stelle wir ausgehen wollen, um die Gesamtgesetzlichkeit des Universums zu entwerfen und zu konstruieren: so kann auch im Gebiete der Physik nirgends eine feste, unbedingte Grenzscheide bestehen, so muß auch hier jeder Teil in gleicher Weise die Grundregel des Ganzen vertreten und zur Darstellung bringen. Ptolemäus hatte im "Almagest", dem Grundwerk der älteren Astronomie, ausgeführt, daß wir die Entscheidung darüber, was am Himmel als einfach und naturgemäß zu gelten habe, nicht in den irdischen Erscheinungen suchen dürften: denn wo ein diametraler Gegensatz der Gegenstände und Substanzen besteht, da kann nicht ein und derselbe Maßstab des Urteils angelegt werden. Dieser Ansicht gegenüber betont Kepler, daß die "Beispiele" für das Prinzip der Himmelsbewegungen uns überall in alltäglichen und bekannten Phänomenen unmittelbar vor Augen liegen. Es heißt den Unterschied, der aus der Eigenart der Objekte herstammt, überspannen, es heißt die Kraft der Wissenschaft und der astronomischen Hypothese entwurzeln, wenn man glaubt, daß ein Prinzip, das für uns, für das Urteil der Vernunft und der Geometrie "einfach" und grundlegend ist, an den kosmischen Phänomenen gemessen diese Geltung und Bedeutung einbüßen könnte. So sehen wir, wie im Begriff des Naturgesetzes, der hier zum erstenmal in terminologischer Bestimmtheit zur Bezeichnung der drei Keplerschen Grundregeln gebraucht wird, der anfängliche geometrische Gesichtspunkt sich weitet: indem hier das Moment der Veränderung aufgenommen, das der allgemeinen und notwendigen Geltung aber nichtsdestoweniger festgehalten wird, wird damit erst die "Idee" zum erstenmal für das Gebiet der konkreten empirischen Wirklichkeit entdeckt und fruchtbar gemacht. Immer klarer weisen die Richtlinien von Keplers Denken auf ein Ziel voraus, das er selbst nicht mehr erreicht hat, immer dringender fordern sie ihre einheitliche Zusammenfassung in der Logik der Galileischen Physik. -

[[pdf-page-399]]
Der Grund des Seins und das Gesetz des Werdens.

Auch der Begriff der Ursache nimmt nunmehr an der neuen Entwicklung teil, die der Begriff des Gesetzes erfahren hat. Das "Mysterium Cosmographicum" stellt sich noch durchaus die Aufgabe, die Ursachen des "Seins" und der ruhenden Verfassung des Universums zu enträtseln: die Zahl, die Ordnung und die Größe der Himmelskörper sollen auf ihren wahren Ursprung zurückgeführt werden. Es soll nicht genügen, alle diese Verhältnisse empirisch zu erfassen, sondern es wird ein "apriorischer" Grund gefordert, der sie aus einem "metaphysischen" Prinzip ableitbar macht. Die moderne Physik hat die Unlösbarkeit dieser Forderung erkannt; sie hat den Ausgangspunkt und die Fragestellung Keplers verworfen. Das Gebiet, das sie für ihre Forschung absteckt, ist nicht das Dasein, sondern das Werden; nicht für den Gesamtbestand des Alls, sondern lediglich für jede Veränderung, die sich in ihm vollzieht, fordert sie die Erklärung und Einsicht aus Gründen. Aber es bedurfte eines langen geschichtlichen Weges, ehe beide Fragen, die noch bei Descartes und Leibniz einander mannigfach durchkreuzen, zu scharfer und bestimmter Abhebung und Sonderung gelangten. Und man kann sich den logischen Fortschritt, den Keplers Denken stetig vollzogen hat, am deutlichsten vergegenwärtigen, wenn man
