VIERTES KAPITEL.

I.

Die logische Natur der reinen Funktionsbegriffe findet im System der Mathematik ihre deutlichste Ausprägung und ihren vollkommensten Beleg. Hier ist ein Gebiet freiester und universeller Betätigung erschlossen, in der das Denken über alle Schranken des »Gegebenen« hinauswächst. Die Gegenstände, die wir betrachten und in deren objektive Natur wir einzudringen suchen, haben kein anderes als ein ideales Sein; alle Beschaffenheiten, die wir von ihnen aussagen können, fließen einzig und allein aus dem Gesetz ihrer ursprünglichen Konstruktion. Aber gerade an diesem Punkt, an dem die Produktivität des Denkens sich am reinsten entfaltet, scheint zugleich seine eigentümliche Schranke zutage zu treten. Die mathematischen Konstruktionsbegriffe mögen innerhalb ihres engeren Bereichs fruchtbar und unentbehrlich sein: Aber es fehlt ihnen, wie es scheint, ein wesentliches Moment, um als Beispiel für den ganzen Umkreis der logischen Aufgaben, um als Typus für die Beschaffenheit des Begriffs überhaupt zu dienen. Denn so sehr die Logik sich im »Formalen« beschränkt, so ist dennoch in ihr der Zusammenhang mit den Problemen des Seins nirgends abgebrochen. Die Struktur und Verfassung des Seins ist es, die der Begriff, die das logisch gültige Urteil und Schlußverfahren treffen wollen. Die Aristotelische Auffassung und Begründung der Syllogistik setzt diesen Gedanken überall voraus: Die Ontologie gibt den Grundplan für den Aufbau der Logik ab. Ist dies aber der Fall, so kann die Mathematik nicht länger als Vorbild und Muster gelten, da gerade ihr, die sich streng innerhalb des Gebiets ihrer selbstgeschaffenen Bildungen hält, die Sorge um das Sein prinzipiell fernbleibt. Die Verschiedenheit zwischen den »Gattungsbegriffen« im Sinne der traditionellen logischen Auffassung und den mathematischen Konstruktionsbegriffen mag somit freilich zugestanden werden: Aber man könnte versucht sein, diese Verschiedenheit dadurch zu erklären, daß innerhalb der Mathematik die letzte und abschließende Leistung des Begriffs nicht erstrebt und demgemäß nicht erreicht werde. Die freiwillige Beschränkung, die wir uns in ihr auferlegen, ist berechtigt - aber sie würde zum methodischen Fehler werden, sobald wir versuchen wollten, von dem engen Bezirk aus, den wir uns hier abgesteckt haben, das Ganze der logischen Probleme zu bestimmen. Die Entscheidung über Art und Richtung der Logik kann nicht durch eine Betrachtungsweise erfolgen, die einseitig im Ideellen verharrt. Vielmehr sind es die wahrhaften Seinsbegriffe, sind es die Aussagen über die Dinge und ihre wirklichen Beschaffenheiten, die hier den eigentlichen Maßstab zu bilden haben. Die Frage nach der Bedeutung und der Funktion des Begriffs erhält erst an den Naturbegriffen ihre endgültige und abgeschlossene Formulierung. Geht man indessen von dieser Fassung des Problems aus, so scheint sich die Lösung alsbald zugunsten der traditionellen logischen Auffassung zu verschieben. Die Naturbegriffe kennen keine andere Aufgabe und dürfen keine andere kennen, als die gegebenen Wahrnehmungstatsachen nachzubilden und ihren Gehalt in abgekürzter Form wiederzugeben. Hier ist es die Beobachtung allein, auf der Wahrheit und Gewißheit des Urteils beruhen; hier bleibt keine schöpferische Freiheit und Willkür des Denkens übrig, sondern die Art des Begriffs ist von vornherein durch die Art des Materials bestimmt und vorgeschrieben. Je mehr wir uns von den eigenen Bildungen, von den eigenen »Idolen« des Geistes freimachen, um so reiner stellt sich uns das Bild der äußeren Wirklichkeit dar. Die passive Hingabe an das Objekt ist es, was hier dem Begriff erst seine Kraft und Wirksamkeit zu sichern scheint. Damit aber stehen wir wiederum gänzlich innerhalb der allgemeinen Grundauffassung, die ihren logischen Ausdruck in der Theorie der Abstraktion gefunden hat. Der Begriff ist nur die Kopie des Gegebenen; er bezeichnet nur gewisse Züge, die in der Wahrnehmung als solcher vorhanden und aufzeigbar sind. Die allgemeine Auffassung vom Sinn und von der Aufgabe der Naturwissenschaft entspricht denn auch durchaus dieser Anschauung. Der gesamte Gehalt und die Sicherheit des naturwissenschaftlichen Begriffs hängt danach von der Bedingung ab, daß er kein Element enthält, das nicht innerhalb der Welt der Wirklichkeit sein genaues Gegenstück besitzt. Die Theorie mag freilich, um eine bestimmte Erscheinungsgruppe vollständig darzustellen, gewisse hypothetische Momente aufnehmen und verwenden; aber auch für diesen Fall gilt die Forderung, daß jeder Bestandteil, der auf diese Weise eingeführt wird, sich zum mindesten in einer möglichen Wahrnehmung beglaubigen und rechtfertigen lassen muß. Die Hypothese bezeichnet nur eine Lücke unseres Wissens; sie bedeutet die Annahme bestimmter Empfindungsdaten, die uns bisher durch keine direkte Erfahrung zugänglich waren, die aber nichtsdestoweniger ihrer Beschaffenheit nach den wirklich wahrgenommenen Elementen als durchaus gleichartig angesehen werden. Die vollkommene Erkenntnis könnte auf dieses asylum ignorantiae verzichten: Für sie würde die Wirklichkeit klar und übersichtlich in tatsächlichen Wahrnehmungen gegeben und erschöpft sein. Die gesamte moderne Philosophie der Physik stellt sich auf den ersten Blick lediglich als die immer strengere und konsequentere Durchbildung dieser Grundansicht dar. In dieser Ansicht allein schien die Möglichkeit gegeben, Erfahrung und naturphilosophische Spekulation scharf gegeneinander abzugrenzen, schien somit eine notwendige Bedingung bezeichnet zu sein, durch die der wissenschaftliche Begriff der Physik erst zur Bestimmtheit und Vollendung gelangt. Dem metaphysischen Ideal der Naturerklärung tritt jetzt die bescheidenere Aufgabe gegenüber, das Wirkliche vollständig und eindeutig zu beschreiben. Wir greifen nicht mehr über das Gebiet des Empfindbaren hinaus, um die unerfahrbaren absoluten Ursachen und Kräfte zu entdecken, auf denen die Mannigfaltigkeit und die Veränderung unserer Wahrnehmungswelt beruht. Den Inhalt der Physik bilden vielmehr einzig und allein die Phänomene selbst in der Form, in der sie uns unmittelbar zugänglich sind. Farben- und Toneindrücke, Geruchs- und Geschmacksempfindungen, sinnliche Muskelgefühle und Druck- und Berührungswahrnehmungen sind das einzige Material, aus welchem auch die Welt des Physikers sich aufbaut. Was diese Welt mehr zu enthalten scheint, was in Begriffen wie Atom oder Molekül, Äther oder Energie hinzugebracht wird, das ist in Wahrheit kein prinzipiell neues Element, sondern nur eine eigentümliche Verkleidung, in welcher die Sinnesdaten auftreten. Die durchgeführte logische Analyse führt auch diese Begriffe auf das Maß ihrer Bedeutung zurück, indem sie sie als Symbole für bestimmte Eindrücke und Komplexe von Eindrücken wiedererkennt. Die Einheit der physikalischen Methodik scheint erst hierdurch wahrhaft gesichert zu werden: Denn jetzt sind es nicht mehr heterogene Bestandteile, aus denen sie sich zusammensetzt, sondern im Allgemeinbegriff der Empfindung ist nunmehr gleichsam der gemeinschaftliche Nenner fixiert, auf den alle Aussagen über die Realität sich zuletzt reduzieren lassen müssen. Was sich dieser Zurückführung entzieht, das erweist sich eben damit als ein willkürlich eingeführter Faktor, der im endgültigen Ergebnis wieder zu verschwinden hat. Das Ziel einer Philosophie der Physik wäre erreicht, wenn wir jeden Begriff, der in eine physikalische Theorie eingeht, in eine Summe von Wahrnehmungen auflösen und durch diese Summe ersetzen, wenn wir von den gedanklichen Abkürzungen, als welche sich alle Begriffe zuletzt erweisen, wieder den Rückweg zur konkreten Fülle der empirischen Einzeltatsachen vollziehen könnten. Die Ausschaltung aller Elemente, die kein direktes sinnliches Korrelat in der Welt der wahrnehmbaren Dinge und Vorgänge besitzen, wäre demnach das eigentliche logische Ideal der Physik. Wie immer man indes über die Rechtfertigung dieses Ideals urteilen mag: schon seine Fassung enthält eine Zweideutigkeit, die es zunächst zu beseitigen gilt. Die Schilderung des tatsächlichen Bestandes der physikalischen Theorien verquickt sich mit einer allgemeinen Forderung, die an ebendiese Theorien gestellt wird. Welches der beiden Momente ist hier das ursprüngliche und maßgebende? Ist es lediglich das wirkliche Verfahren der Wissenschaft selbst, das hier nur auf seinen einfachsten und kürzesten Ausdruck gebracht wird, oder wird umgekehrt dieses Verfahren an einer allgemeinen Theorie des Erkennens und der Wirklichkeit gemessen, die über seinen Wert entscheiden soll? In diesem letzteren Falle wäre, wie immer auch das schließliche Ergebnis lautet, die Methode der Betrachtung nicht prinzipiell geändert. Wieder wäre es jetzt eine bestimmte Metaphysik der Erkenntnis, die der Physik die Wege zu weisen suchte. Die Entscheidung in dieser Frage kann nur gewonnen werden, wenn man dem Gange der physikalischen Forschung selbst folgt und die Leistung des Begriffs, die sich hier betätigt, unmittelbar in ihrer Wirksamkeit betrachtet. Dieselbe Unbefangenheit, die der positivistische Kritiker gegenüber den Tatsachen der Sinneswahrnehmung verlangt, muß auch gegenüber den komplexeren Tatsachen des Wissens gefordert werden. Auch hier besteht die erste Aufgabe darin, das »Faktische« der naturwissenschaftlichen Theorie selbst rein aufzufassen, ehe über den Wert oder Unwert der Wirklichkeitsansicht, die sie enthält, entschieden wird. Ist diese Theorie in der Art, wie sie geschichtlich vorliegt, in der Tat nur eine Sammlung von Beobachtungen, die sich wie an einem Faden nebeneinander aufreihen, oder enthält sie Momente in sich, die einem anderen logischen Typus angehören und somit eine andere Begründung verlangen?
