II.

Schon das erste und auszeichnende Merkmal, das sich bei der Betrachtung jeder naturwissenschaftlichen Theorie unmittelbar aufdrängt, birgt eine eigentümliche Schwierigkeit, sobald man es vom Standpunkt der allgemeinen logischen Grundforderung der Beschreibung des Gegebenen betrachtet. Die Theorien der Physik empfangen ihre Bestimmtheit erst von der mathematischen Form, in der sie sich darstellen. Die Funktion des Zählens und Messens ist unentbehrlich, um auch nur den Rohstoff an »Tatsachen« herbeizuschaffen, die durch die Theorie wiedergegeben und in ihr vereinigt werden sollen. Von ihr absehen hieße zugleich die Sicherheit und Klarheit der Tatsachen selbst aufheben. So selbstverständlich indessen, ja so trivial dieser Zusammenhang erscheinen mag: so paradox ist er im Grunde, sobald wir auf die allgemeinen Erwägungen über das Prinzip der mathematischen Begriffsbildung zurückblicken. Immer schärfer und deutlicher hatte es sich gezeigt, daß aller Inhalt, der den mathematischen Begriffen eignet, auf einer reinen Konstruktion beruht. Das Gegebene der Anschauung bildet lediglich den psychologischen Ausgangspunkt: mathematisch erkannt ist es erst, sobald es einer Umdeutung unterworfen worden ist, durch die es in eine andere Form der Mannigfaltigkeit umgeprägt wird, die wir nach rationalen Gesetzen hervorbringen und beherrschen können. Jede derartige Umdeutung aber muß offenbar dort verworfen werden, wo es sich lediglich um die Auffassung des Gegebenen als Gegebenen in seiner eigentümlichen individuellen Struktur und Beschaffenheit handelt. Für die Aufgabe der Naturerkenntnis, im positivistischen Sinne des Wortes, also ist der mathematische Begriff nicht sowohl ein rechtmäßiges und notwendiges Instrument, das wir neben Experiment und Beobachtung zur Anwendung bringen können, als vielmehr eine ständige Gefahr. Heißt es nicht das unmittelbare Dasein, das sich uns in der Sinnesempfindung erschließt, verfälschen, wenn wir es dem Schema unserer mathematischen Begriffe unterwerfen und damit die empirische Bestimmtheit und Gebundenheit des Seins wiederum in die Freiheit und Willkür des Denkens aufgehen lassen?

Und dennoch ist diese Gefahr, so klar sie auch durchschaut werden mag, niemals zu umgehen oder zu beseitigen. Der Physiker mag sie als empiristischer Philosoph noch so eindringlich schildern: er ist ihr unmittelbar von neuem verfallen, sobald er sich als wissenschaftlicher Forscher betätigt. Es gibt keine exakte Konstatierung eines räumlichzeitlichen Faktums, das nicht die Anwendung bestimmter Zahlen und Maße in sich schließt. Man könnte an der Schwierigkeit, die hierin liegt, vorbeisehen, wenn es sich hierbei lediglich um die elementaren Begriffe und Gebilde der Mathematik handelte. Wenn das erste Keplersche Gesetz der Planetenbewegung von der reinen geometrischen Definition der Ellipse als Kegelschnitt, das dritte von den arithmetischen Begriffen des Quadrats und des Kubus Gebrauch macht, so mag hierin zunächst kein erkenntnistheoretisches Problem gesehen werden: gilt doch der naiven Auffassung Zahl und Gestalt selbst als eine Art physischer Eigenschaft, die den Dingen ebenso wie ihre Farbe oder ihr Glanz und ihre Härte anhaftet. (Vgl. oben, S. 36.) Je mehr indes im Fortschritt der mathematischen Begriffsbildung dieser Schein zerstört wird, um so nachdrücklicher tritt die allgemeine Frage hervor. Denn gerade die komplexen mathematischen Begriffe, die keinerlei Möglichkeit einer unmittelbaren Realisierung im Sinnlichen mehr besitzen, sind es, die im Aufbau der Mechanik und Physik fortdauernd zur Geltung kommen. Konzeptionen, die sich ihrem Ursprung und ihrer logischen Beschaffenheit nach völlig von der Anschauung trennen und sie prinzipiell überschreiten, führen zu fruchtbaren Anwendungen innerhalb der Anschauung selbst zurück. Dieses Verhältnis, das in der Analysis des Unendlichen seinen prägnantesten Ausdruck findet, bleibt dennoch nicht auf ihr Gebiet beschränkt. Selbst eine so abstrakte gedankliche Schöpfung wie das System der komplexen Zahlen liefert einen neuen Beleg dieses Zusammenhangs: wie denn z. B. Kummer den Gedanken durchgeführt hat, daß die Beziehungen, die innerhalb dieses Systems obwalten, in den Verhältnissen chemischer Verbindungen ihr konkretes Substrat besitzen. »Der chemischen Verbindung entspricht für die komplexen Zahlen die Multiplikation; den Elementen oder eigentlich den Atomgewichten derselben entsprechen die Primfaktoren; und die chemischen Formeln für die Zerlegung der Körper sind genau dieselben wie die Formeln für die Zerlegung der Zahlen. Auch selbst die idealen Zahlen unserer Theorie finden sich in der Chemie, vielleicht nur allzuoft, als hypothetische Radikale, welche bisher noch nicht dargestellt worden sind, die aber, sowie die idealen Zahlen, in den Zusammensetzungen ihre Wirklichkeit haben..... Diese hier angedeuteten Analogien sind nicht etwa als bloße Spiele des Witzes zu betrachten, sondern haben ihren guten Grund darin, daß die Chemie, so wie der hier behandelte Teil der Zahlentheorie, beide denselben Grundbegriff, nämlich den der Zusammensetzung, wenngleich innerhalb verschiedener Sphären des Seins zu ihrem Prinzipe haben.« Eben diese Übertragung von Gebilden, deren ganzer Inhalt aus einer Verknüpfung rein ideeller Konstruktionen stammt, auf die Sphäre des konkret-tatsächlichen Seins aber bildet das eigentliche Problem. Es zeigt sich schon hier, daß es eine eigentümliche Verflechtung »wirklicher« und »nichtwirklicher« Elemente ist, auf denen jede naturwissenschaftliche Theorie beruht. Sobald wir nur einen Schritt über die erste naive Beobachtung vereinzelter Tatsachen hinaus tun, sobald wir nach der Verknüpfung und dem Gesetz des Wirklichen fragen, haben wir damit bereits die strengen Grenzen, die die positivistische Forderung uns vorschreibt, überschritten. Wiederum müssen wir, um diese Verknüpfung auch nur scharf und adäquat bezeichnen zu können, auf ein System zurückgreifen, das nur allgemeine hypothetische Zusammenhänge von Gründen und Folgen entwickelt, auf die »Wirklichkeit« seiner Elemente dagegen prinzipiell verzichtet. Auch diejenige Form der Erkenntnis, der die Aufgabe zufällt, das Wirkliche zu beschreiben und bis in seine feinsten Fasern bloßzulegen, beginnt mit einer Abkehr von eben dieser Wirklichkeit und ihrem Ersatz durch die Symbole des Zahl- und Größengebiets.

Schon die erste Phase jeglicher wissenschaftlicher Naturtheorie überhaupt bringt dies zum unzweideutigen Ausdruck. Der exakte Begriff der Natur wurzelt im Gedanken des Mechanismus und ist erst auf Grund dieses Gedankens erreichbar. Die Naturerklärung mag in ihrer späteren Entwicklung versuchen, sich von diesem ersten Schema zu befreien und ein weiteres und allgemeineres an seine Stelle zu setzen: dennoch bleibt die Bewegung und ihre Gesetze das eigentliche Grundproblem, an dem zuerst das Wissen zur Klarheit über sich selbst und seine Aufgabe gelangt. Die Wirklichkeit ist vollständig erkannt, sobald sie in ein System von Bewegungen aufgelöst ist. Diese Auflösung aber kann niemals gelingen, solange die Betrachtung im Umkreis der bloßen Wahrnehmungsdaten beharrt. Bewegung im allgemeinen wissenschaftlichen Sinn ist nichts anderes als ein bestimmtes Verhältnis, das Raum und Zeit eingehen. Raum und Zeit selbst aber werden als Glieder dieses Grundverhältnisses nicht mehr in ihren unmittelbaren, psychologischen und »phänomenalen« Eigenschaften, sondern in ihren streng mathematischen Bestimmungen vorausgesetzt. Solange wir unter dem Raum nichts anderes als eine Summe verschiedener Gesichts- und Tasteindrücke verstehen, die sich, je nach den besonderen physiologischen Bedingungen, unter denen sie zustande kommt, qualitativ voneinander unterscheiden, solange ist in ihm keine »Bewegung« im Sinne der exakten Physik möglich. Diese verlangt als Grundlage den stetigen und homogenen Raum der reinen Geometrie: Stetigkeit und Gleichförmigkeit aber eignen niemals dem Beisammen der sinnlichen Eindrücke selbst, sondern nur derjenigen Mannigfaltigkeitsform, zu der wir sie kraft bestimmter gedanklicher Forderungen konstruktiv umschaffen. (S. oben, S. 139.)

So wird denn auch die Bewegung selbst von Anfang an in diesen Kreis einer rein begrifflichen Bedingtheit hineingezogen. Nur scheinbar bildet sie ein direktes Faktum der Wahrnehmung, ja das Grundfaktum, das alle äußere Beobachtung uns zuerst darbietet. Der Wechsel der Empfindungen, die qualitative Verschiedenheit sukzessiver Vorstellungsinhalte mag allenfalls auf diese Weise erfaßbar sein: aber dieses Moment allein genügt keineswegs, um den strengen Begriff der Bewegung, dessen die Mechanik bedarf, zu begründen. Hier wird neben der Verschiedenheit die Einheit, neben der Veränderung die Identität gefordert: und diese Identität wird niemals durch die bloße Beobachtung verbürgt, sondern schließt eine eigentümliche Leistung des Denkens in sich. Die einzelnen Orte des Mars, die Kepler nach den Beobachtungen Tycho de Brahes zugrunde legt, enthalten für sich allein nicht den Gedanken der Marsbahn: und alle Häufung einzelner Lagebestimmungen vermöchte zu diesem Gedanken nicht fortzuführen, wenn hier nicht von Anfang an ideelle Voraussetzungen wirksam wären, durch die die Lücken der tatsächlichen Wahrnehmung ergänzt und ausgefüllt werden. Was die Empfindung darbietet, ist und bleibt eine Mehrheit leuchtender Punkte am Himmel: erst der reine mathematische Begriff der Ellipse, der zuvor konzipiert sein muß, schafft dieses diskrete Aggregat zum stetigen System um. Jede Aussage über die einheitliche Bahn eines bewegten Körpers schließt die Angabe einer Unendlichkeit möglicher Stellen in sich: das Unendliche aber kann offenbar als solches nicht wahrgenommen werden, sondern entsteht erst in der gedanklichen Synthese und in der Antizipation eines allgemeinen Gesetzes. Erst indem wir kraft dieses Gesetzes eine Bestimmtheit schaffen, die die Allheit der konstruktiv erzeugbaren Raum- und Zeitpunkte umfaßt, sofern sie jedem Moment der stetigen Zeit eine und nur eine Lage des Körpers im Raume zuordnet, ist damit die Bewegung als mathematisches Faktum gewonnen.

So zeigt es sich hier von einer neuen Seite her, daß schon der erste Zugang zur Mechanik von Voraussetzungen abhängt, die über das sinnlich Erfahrbare hinausgreifen. Die bekannte Kirchhoffsche Definition, die als Aufgabe der Mechanik die vollständige und eindeutige Beschreibung der in der Natur vor sich gehenden Bewegungsvorgänge bezeichnet, mag in dem Sinne, den ihr Urheber mit ihr verband, völlig zu Recht bestehen, ohne daß darum doch die philosophischen Folgerungen irgend gerechtfertigt wären, die aus ihr gewöhnlich gezogen werden. Kirchhoff selbst läßt keinen Zweifel darüber, daß die »Beschreibung«, auf die er hinzielt, die exakten mathematischen Grundgleichungen der Bewegung, und in ihnen die Begriffe des materiellen Punktes, der gleichförmigen und veränderlichen Geschwindigkeit sowie der gleichförmigen Beschleunigung zur Voraussetzung hat. Alle diese Begriffe können dem mathematischen Physiker mit gutem Grund als feste und unmittelbare Data gelten; aber sie sind es keineswegs im Sinne der Erkenntnistheorie. Denn für sie gibt es eine »Natur«, in welcher Bewegungen als beschreibbare Objekte sich vorfinden, nur als ein Ergebnis einer durchgängigen gedanklichen Umformung des Gegebenen. Diese mathematische Umformung, die der Physiker als vollzogen voraussetzt, bildet in Wahrheit das eigentliche und ursprüngliche Problem. Ist einmal der Gedanke der Stetigkeit und Gleichförmigkeit des Raumes sowie der exakte Begriff der Geschwindigkeit und Beschleunigung erfaßt und begründet, so läßt sich in der Tat mit Hilfe dieses logischen Materials das Ganze der möglichen Bewegungserscheinungen völlig übersehen und seiner Form nach beherrschen: aber um so dringender erhebt sich nunmehr die Frage nach den intellektuellen Mitteln, kraft deren dieses Ergebnis erreicht wird.

Am schärfsten tritt diese ideelle Bedingtheit hervor, sobald man vom Prozeß der Bewegung zur Begriffsbestimmung des Subjekts der Bewegung übergeht. Wieder scheint es, als müsse dieses Subjekt sich direkt in der Wahrnehmung aufweisen lassen: ist es doch der Körper, ist es doch ein Komplex greifbarer und sichtbarer Eigenschaften, dem die Bewegung als Merkmal zugesprochen wird. Der schärferen begrifflichen Analyse treten indessen schon an diesem Punkt eigentümliche Schwierigkeiten entgegen. Um als Subjekt der Bewegung zu gelten, muß der empirische Körper zuvor selbst eindeutig bestimmt und gegen alle anderen Gebilde unterschieden und abgegrenzt sein. Solange er selbst nicht in feste und unverrückbare Grenzen eingeschlossen ist, durch die er aus seiner Umgebung herausgehoben und als Ganzes von individueller Form erkannt wird, so lange vermag er auch keinen konstanten Bezugspunkt der Veränderung abzugeben. Die Körper unserer Wahrnehmungswelt aber genügen nirgends dieser Bedingung. Sie verdanken ihre Bestimmtheit lediglich einer ersten und oberflächlichen Zusammenfassung, in welcher wir Raumteile, die mit annähernd denselben sinnlichen Merkmalen behaftet scheinen, zu einem Ganzen vereinen. Wo eine derartige Zusammenfassung anfängt und endet, ist mit absoluter Genauigkeit niemals zu bestimmen; ein schärferes sinnliches Unterscheidungsvermögen würde uns dort, wo zwei verschiedene Körper sich zu berühren scheinen, einen beständigen wechselseitigen Austausch von Teilen und somit eine stete Verschiebung der Grenzflächen erkennen lassen. Erst indem wir dem Körper eine strenge geometrische Form beilegen und ihn auf diese Weise aus dem Umkreis des bloß Wahrgenommenen zur Bestimmtheit des Begriffs erheben, hat er diejenige Identität erlangt, die ihn zum »Träger« der Bewegung tauglich macht. Und wie hier der genaue Abschluß des Körpers gegenüber allen Bestandteilen der äußeren Umgebung verlangt wird, so ist auf der anderen Seite zu fordern, daß er in sich selbst eine strenge Einheit darstellt. Sobald wir seine einzelnen Teile gegeneinander verschiebbar denken, ist die oberste Bedingung der Eindeutigkeit des Bezugspunkts wiederum verletzt: an Stelle der einen Bewegung sind so viele verschiedene getreten, als es selbständig verschiebbare Partikeln gibt. Somit muß ein System zugrunde gelegt werden, das, wie es nach außen abgeschlossen ist, so auch in sich selbst keiner weitergehenden Differenzierung und Zerfällung in eine Mehrheit unabhängig beweglicher Subjekte fähig ist. Der »starre« Körper der reinen Geometrie muß an die Stelle des wahrnehmbaren Körpers und seiner schrankenlosen Veränderlichkeit gesetzt werden, wenn die Grundlegung der exakten Bewegungslehre gelingen soll.

In der Tat ist die Notwendigkeit einer derartigen Umformung des Problems von den Anhängern der Theorie der »Beschreibung« selbst ausdrücklich anerkannt und hervorgehoben worden. Vor allem ist es Karl Pearson, der in seinem Werk über die »Grammatik der Wissenschaft« diesen Prozeß mit Klarheit und Nachdruck geschildert hat. Es sind, wie er ausführt, niemals die Inhalte der Perzeption als solche, die wir als Grundlagen für die Urteile der reinen Mechanik, als Ansatzpunkte für die Aussprache der Bewegungsgesetze brauchen können. Alle diese Gesetze können vielmehr mit Sinn nur von den idealen Grenzgebilden ausgesagt werden, die wir begrifflich an Stelle der empirischen Daten der Sinneswahrnehmung setzen. Bewegung ist ein Prädikat, das niemals unmittelbar auf die »Dinge« der uns umgebenden Sinnenwelt anwendbar ist, sondern einzig allein von jener anderen Klasse von Objekten gilt, die der Mathematiker ihnen in seiner freien Konstruktion substituiert. Sie ist ein Faktum nicht der Empfindung, sondern des Denkens; nicht der »Perzeption«, sondern der »Konzeption«. „So befremdend es auf den ersten Blick erscheinen mag, so ist es nichtsdestoweniger wahr, daß unser Geist sich vergebens abmüht, die Bewegung von Etwas klar zu denken, wenn dieses Etwas nicht ein geometrischer Punkt oder ein Körper ist, der von kontinuierlichen Oberflächen begrenzt ist. Der Geist sträubt sich durchaus gegen den Gedanken jeder anderen Bewegung als die dieser reinen Denkschöpfungen, die nur Grenzen bezeichnen, die sich im Gebiet der Perzeption niemals tatsächlich aufzeigen lassen.“ Gruppen sinnlicher Eindrücke können sich verändern, können alte Bestandteile verlieren und neue gewinnen, können sich zu neuen Gruppen zusammensetzen: aber alle diese Wandlungen bezeichnen noch in keiner Weise den eigentlichen Gegenstand der Mechanik. »Nur in der Region des Begriffs können wir im strikten Sinne von der Bewegung der Körper sprechen: denn hier und nur hier sind es geometrische Formen, die in der absoluten Zeit ihre Lage wechseln, d. h. sich bewegen.« Die Widersprüche, in welche sich die Mechanik häufig verwickelt hat und die insbesondere in den Versuchen zutage getreten sind, die allgemeinen mechanischen Gesetze auf die Bewegungen des Äthers anzuwenden, erklären sich zum größten Teil daraus, daß man die beiden Erkenntnissphären, die hier einander gegenüberstehen, nicht scharf und bestimmt voneinander schied. Diese Widersprüche schwinden, sobald man gelernt hat, sinnliche und begriffliche Momente nicht unmittelbar ineinander zu wirren, sobald man darauf verzichtet, eine gedankliche Schöpfung, die auf die Herstellung einer wissenschaftlichen Ordnung der Phänomene abzielt, selbst als phänomenalen Einzelinhalt anschauen zu wollen. Was wir in der Physik allein vermögen, ist der Aufbau einer Welt von geometrischen Formen, die in der Mannigfaltigkeit von Bewegungen, die wir ihnen zusprechen, die komplexen Einzelphasen unserer sinnlichen Erfahrung mit wunderbarer Genauigkeit wiedergeben und zur Darstellung bringen. Sobald wir aber diese ganze Gedankenwelt wiederum unmittelbar in die sinnliche Welt hineinverlegen, sobald wir die logischen Momente, die sie voraussetzt, direkt in Bestandteile der Wirklichkeit umdeuten, die als solche durch die Empfindung zu erfassen wären, sind wir damit wiederum all den Antinomien verfallen, die jeder Art des Dogmatismus, dem physikalischen sowohl wie dem metaphysischen, notwendig anhaften. Alle diese Ausführungen Pearsons sind vortrefflich: aber man fragt sich vergebens, wie unter diesen Voraussetzungen die Mechanik noch länger als rein beschreibende Wissenschaft aufgefaßt werden kann. Kann es noch eine Beschreibung der Wahrnehmungsinhalte heißen, wenn an ihre Stelle ein Inbegriff geometrischer Ideale gesetzt wird, die als solche der Welt unserer Perzeptionen notwendig fremd sind? Wenn die Aufgabe einer wahrhaft »objektiven« Beschreibung darin besteht, das Gegebene so getreu als möglich aufzufassen und keinen Einzelzug hinzuzufügen oder wegzulassen: so ist es hingegen gerade eine derartige Veränderung des anfänglichen Bestandes, was den Charakter und den Wert des begrifflichen Verfahrens der Physik ausmacht. Statt der bloßen passiven Wiedergabe sehen wir hier einen aktiven Prozeß vor uns, der das zunächst Gegebene in eine neue logische Sphäre überführt. Es wäre eine eigentümliche Weise, das Vorgefundene zu beschreiben, wenn wir uns zu diesem Zweck in lauter Begriffen bewegten, die selbst auf keine Weise mehr »vorgefunden« werden können. ―

Die Frage nach der Eigenart der naturwissenschaftlichen Grundbegriffe mündet hier in ein allgemeineres Problem ein. Wir sahen, wie der erste Schritt der naturwissenschaftlichen Begriffsbildung darin besteht, an Stelle der Glieder einer bestimmten sinnlichen Mannigfaltigkeit die ideale Grenze einzuführen, die diese Mannigfaltigkeit abschließt. Das Recht einer derartigen Grenzsetzung aber vermag die Naturwissenschaft, solange sie sich rein innerhalb ihres Bezirks hält, nicht mehr vollständig zu erweisen: sondern es ruht auf allgemeinen logischen Prinzipien.

Der Gewinn, der aus dieser Zurückführung der Frage gezogen werden kann, ist indessen gering, solange die Logik und die Erkenntnistheorie selbst an diesem Punkte nicht zur Klarheit durchgedrungen sind. Mehr als irgendwo aber scheinen beide hier in unlöslichen Schwierigkeiten befangen: und der einzige Ausweg, der dem klaren Denken bleibt, scheint darin zu bestehen, die Antinomien, die sich an diesem Punkte aufdrängen, nicht sowohl zu lösen, als sie vielmehr in ihrer Unlösbarkeit zu verstehen und anzuerkennen.

In der Tat ist diese Entscheidung in neuerer Zeit von einem namhaften Mathematiker ausdrücklich vertreten worden. Die Betrachtung der mathematischen Grenzbegriffe führt nach ihm zu einem metaphysischen Grundproblem zurück, das, wie alle Probleme dieser Gattung, nicht mehr nach strengen objektiven Kriterien, sondern nur nach der subjektiven Neigung des einzelnen Forschers zu entscheiden ist. Die »allgemeine Funktionentheorie«, wie Paul du Bois-Reymond sie entwickelt hat, beleuchtet diesen Dualismus allseitig; aber sie verzichtet von Anfang an darauf, ihn zu schlichten. Wenn wir uns die Frage stellen, ob zu bestimmten gegebenen Vorstellungsfolgen, wie etwa zu den einzelnen Ziffern eines Dezimalbruchs, eine genaue Grenze existiert, die denselben Bestand besitzt, wie die Glieder der Folge selbst, so ist die Antwort, die wir auf sie geben, nicht mehr allein durch logische und mathematische Erwägungen eindeutig zu bestimmen. Das schlichte mathematische Problem führt uns mitten hinein in den Streit zweier allgemeiner Weltanschauungen, die sich unversöhnlich gegenüberstehen. Es gilt zwischen diesen beiden Weltanschauungen zu wählen: es gilt, entweder mit dem Empirismus nur dasjenige als vorhanden zu setzen, was sich einzeln in der wirklichen Vorstellung aufweisen läßt oder aber mit dem Idealismus die Existenz von Gebilden zu behaupten, die den gedachten Abschluß bestimmter Vorstellungsreihen bilden, aber niemals selbst unmittelbar vorzustellen sind. Der Mathematiker ist außer stande, für eine dieser beiden Grundansichten den Sieg herbeizuführen; alles was er tun kann und tun muß, um Klarheit in die Grundlagen der Analysis zu bringen, ist, ihn bis in seine letzten gedanklichen Wurzeln zu verfolgen.

Die Lösung des Rätsels ist, daß es ein Rätsel bleibt und bleiben wird. »Die ausdauerndste Beobachtung unseres Denkvorgangs, so heißt es bei du Bois-Reymond, und seiner Beziehungen zur Wahrnehmung führt eben nicht darüber hinaus, daß es zwei durchaus verschiedene Auffassungsweisen gibt, welche gleiches Anrecht darauf haben, als Grundanschauungen der strengen Wissenschaft zu gelten, weil keine von ihnen ungereimte Ergebnisse liefert, wenigstens solange es sich um reine Mathematik handelt... Immerhin bleibt es eine höchst befremdliche Erscheinung, daß, nachdem alles, was die Wahrheit verbergen konnte, hinweggeräumt, und man erwarten durfte, endlich ihr Bild klar und unzweideutig zu erblicken, sie unter zweierlei Gestalt vor uns erscheint. Der, welcher zuerst durch wasserhellen Kristall das doppelte Bild des einfachen Gegenstandes bemerkte, mag es nicht ergriffener seinen Freunden gezeigt haben, als ich heute am Ende sorgfältigsten und unverdrossensten Überlegens die doppelte Anschauungsweise über die Grundlagen unserer Wissenschaft vor dem Leser zu entwickeln mich entschließen muß.«

Es verlohnt sich in der Tat dem Ursprung dieses eigentümlichen Ergebnisses nachzuspüren; denn hier stehen wir an einem Punkte, der zugleich einen entscheidenden Wendepunkt aller Erkenntniskritik darstellt. Die alte Frage nach dem Verhältnis von Begriff und Existenz, von Idee und Wirklichkeit tritt uns hier noch einmal in einer eigentümlichen und originellen Fassung entgegen. Freilich muß sich sogleich das Bedenken erheben, ob der Gegensatz, der hier zwischen »Empirismus« und »Idealismus« konstruiert wird, auf einer vollständigen Einteilung beruht, ob er das Ganze der möglichen Denkweisen umspannt und in sich befaßt. Nur in diesem Falle wäre die Antinomie unlösbar; während sie sogleich an Schärfe verlieren würde, wenn sich zeigen ließe, daß es Problemgebiete gibt, die dem
