III.

In der erkenntnistheoretischen Diskussion über die Grundlagen der Naturwissenschaft begegnet man häufig der Ansicht, daß das Ideal der reinen Beschreibung der Tatsachen eine spezifisch moderne Errungenschaft bedeute. Hier erst, so meint man, sei die Physik zu wahrhafter Klarheit über ihr eigentümliches Ziel und über ihre intellektuellen Mittel gelangt, während zuvor, bei allem Reichtum der Ergebnisse, dennoch der Weg, der zu diesen Ergebnissen hinführte, im Dunkeln lag. Die Scheidung der »Physik« und »Metaphysik«, die prinzipielle Ausschaltung aller Faktoren, die keiner empirischen Beglaubigung fähig sind, gilt als das entscheidende Werk der kritisch-philosophischen Arbeit, die die neuere und neueste Forschung geleistet hat. Diese Ansicht bedeutet indessen eine Verkennung des stetigen Ganges, in dem die Physik ihre heutige Gestalt erreicht hat. Das Problem der Methode hat ihr von ihren ersten wissenschaftlichen Anfängen an dauernd lebendig vor Augen gestanden und nur in dem Ringen um dieses Problem erwuchs ihr zugleich die volle Herrschaft über das Tatsachengebiet, auf das sie sie richtet. Die Reflexion und die produktive wissenschaftliche Arbeit sind hier niemals streng voneinander geschieden gewesen, sondern haben einander wechselseitig gefördert und erleuchtet. Und je weiter man diese Reflexion zurückverfolgt, um so deutlicher tritt in ihr ein grundlegender Gegensatz von Betrachtungsweisen hervor. Dieser Gegensatz besteht in den modernen Erörterungen noch ungeschwächt fort; aber er erhält seine volle Schärfe und Bestimmtheit erst, wenn man ihn auf seine allgemeinen systematischen und geschichtlichen Quellen zurückverfolgt.

Wie die neuere Forschung das Vorurteil, daß den Griechen der wissenschaftliche Gebrauch des Experiments verschlossen geblieben sei, mehr und mehr zerstört hat, so läßt sich auch der theoretische Kampf um die Prinzipien des Erfahrungswissens mit voller Sicherheit bereits in der antiken Philosophie erkennen. Der Widerstreit, der hier einsetzt, wirkt überall auf das Ganze der spekulativen Grundauffassung zurück. Es wird in einem unvergleichlichen und unvergeßlichen Bilde im Platonischen Höhlengleichnis festgehalten. Es gibt für den menschlichen Geist gegenüber den Phänomenen der Sinnenwelt, die gleich Schatten an ihm vorüberschweben, zwei Arten der Betrachtung und Beurteilung. Die eine begnügt sich damit, lediglich die Folge der Schattenbilder selbst aufzufassen; ihr Vor und Nach, ihr Früher oder Später festzuhalten. Gewohnheit und Übung befähigen uns allmählich, in der Abfolge der Erscheinungen gewisse Regelmäßigkeiten zu unterscheiden und bestimmte Verbindungen zwischen ihnen als gleichmäßig wiederkehrend zu erkennen, ohne daß dieser Zusammenhang uns in seinen Gründen irgend verständlich würde. Der gemeine Verstand und die Weltansicht, die sich auf ihn stützt, bedarf dieser Gründe nicht: beiden ist es genug, wenn sie kraft der empirischen Routine, die sie sich angeeignet haben, imstande sind, beim Auftreten des einen Ereignisses das kommende vorauszusehen und es in den Kreis der praktischen Berechnung zu bannen. Die philosophische Einsicht aber beginnt mit der Abkehr von jeder derartigen Betrachtungsweise: sie setzt die »Umwendung« der Seele selbst zu einem anderen Ideal der Erkenntnis voraus. Nicht die Erscheinungen in der bloßen Folge ihres Abfließens, sondern die ewigen und unveränderlichen Vernunftgründe, aus denen sie hervorgehen, sind der alleinige Gegenstand des Wissens. Diese Vernunftgründe, dieses Reich der λόγοι in den Erscheinungen selbst rein und unverfälscht zu erfassen, bleibt freilich, nach Platon, dem Denken versagt. Wer einmal, wie im Gebiete der Mathematik, das Wesen der Einsicht in das Notwendige erfaßt hat, der kehrt daher nur gezwungen und widerstrebend zur Betrachtung eines Gebiets zurück, in dem die gleiche Strenge der Verknüpfung, infolge des fließenden und unbestimmten Charakters der Objekte selbst, niemals erreichbar ist. Die empirische Kenntnis der Abfolge der Phänomene ist in diesem Sinne nicht die Ergänzung und Erfüllung der reinen Ideenerkenntnis, sondern sie dient gleichsam nur als der dunkle Hintergrund, von welchem die Klarheit des rein begrifflichen Forschens und Wissens sich um so schärfer abheben soll.

Daß diese Gegenüberstellung übrigens keine bloße gedankliche Konstruktion bedeutet, sondern daß in ihr zugleich ein konkreter geschichtlicher Gegensatz, der zu Platons Zeiten bereits ausgebildet vorlag, in prinzipieller Schärfe dargestellt und festgehalten wird, ist äußerst wahrscheinlich. In jedem Falle ist die gesamte spätere Entwicklung der naturwissenschaftlichen Forschung im Altertum von dieser Platonischen Scheidung beherrscht. Sie ist es, die in dem Kampf zwischen den »empirischen« und den »rationalen« Ärzten, der die griechische Heilkunde durchzieht, allenthalben nachklingt. Aber je weiter die Forschung sich nunmehr der Erkundung und Sicherung der Einzeltatsachen zuwendet, um so mehr verschiebt sich damit das Wertverhältnis und die Rangordnung des Wissens. Die wissenschaftliche Empirie schafft sich ihren Ausdruck in der skeptischen Erkenntnislehre, in welcher eben derjenige Zug, der für Platon als der dauernde Mangel alles Erfahrungswissens galt, als seine grundlegende positive Bedeutung und Eigenart behauptet wird. Das Wesen der Dinge zu durchschauen und aus einem allgemeingültigen Vernunftprinzip zu verstehen, ist dem Wissen freilich nicht gegeben. Was uns übrig bleibt, ist einzig und allein die Beobachtung des gewöhnlichen Ablaufs der Erscheinungen, die es uns ermöglicht, das eine Phänomen als Zeichen für ein anderes zu brauchen. Die Aufgabe der Wissenschaft erfüllt sich in der Gruppierung und Sichtung derartiger Zeichen, deren jedes eine bestimmte Erinnerung in uns weckt und somit unsere Erwartung des Künftigen in feste Bahnen lenkt. Die realen Ursachen des Geschehens bleiben uns daher freilich verschlossen; aber wir bedürfen ihrer nicht, da das eigentliche und endgültige Ziel aller Theorie in den praktischen Folgen für unser Handeln liegt. Diese Folgen aber bleiben wesentlich dieselben, gleichviel, ob wir die Art, in der ein Ereignis aus dem andern hervorgeht, logisch begreifen oder nur die Tatsache eines bestimmten empirischen Beisammen oder einer bestimmten empirischen Folge als solche hinnehmen und uns bei ihr beruhigen. -

Indessen läßt es sich bei Platon selbst bereits erkennen, daß der »Schnitt«, den er zwischen dem rationalen und empirischen Wissen vollzieht, keine eindeutige und vollständige Disjunktion für das Gesamtgebiet der Erkenntnis schafft. Das empirische Wissen, das sich mit der Reihenfolge der »Schatten« genügen läßt, ist in äußerster Schärfe charakterisiert; in der Charakteristik seines idealen Widerspiels dagegen bleibt eine Unbestimmtheit zurück. Dieser Umstand ist um so bedeutsamer, als er in der geschichtlichen Fortbildung des Problems immer von neuem zutage getreten ist. Die sachliche Ausgleichung und Entscheidung wurde erschwert, solange nur das eine Glied sicher bestimmt war, das andere dagegen in zwei verschiedene Bedeutungen, zwischen denen die Betrachtung wechselte, auseinanderfiel. Was Platon dem Wissen um die bloße Abfolge der Erscheinungen entgegensetzt, das ist zunächst der Einblick in ihren teleologischen Zusammenhang. Wahrhafte Erkenntnis des Naturgeschehens besitzen wir nicht, solange wir es nur als gleichgültige Zuschauer vor uns einfach abrollen lassen, sondern sie erschließt sich uns erst, wenn wir den Gesamtverlauf des Geschehens als ein zweckmäßig gegliedertes Ganze überschauen. Wir müssen verstehen, wie ein Moment das andere fordert; wie alle Fäden sich wechselseitig ineinanderschlingen, um sich schließlich zu einem Gewebe, zu einer einzigen Ordnung der Naturerscheinungen zusammenzuknüpfen. Es ist der ethische Idealismus des Sokrates, der in dieser Anschauung der Natur lebendig bleibt. So wenig das Verharren des Sokrates im Kerker erklärt werden kann, wenn man die Lage und Stellung seiner Muskeln und Sehnen beschreibt, ohne die sittlichen Vernunftgründe zu betrachten, die ihn dazu bestimmen, dem Gesetz zu gehorchen - so wenig kann ein einzelnes Ereignis wahrhaft begriffen werden, solange seine Stelle im Gesamtplan der Wirklichkeit nicht klar bezeichnet ist. Versuchen wir etwa den Umstand, daß die Erde im Mittelpunkt der Welt sich frei schwebend erhält zu erklären, so kann uns hierfür kein sinnliches Bindemittel, kein körperlich-mechanischer Wirbel oder irgendeine andere Ursache derselben Art genügen; sondern »das Gute und Richtige« allein ist es, was als der letzte und entscheidende Grund des Zusammenhalts aufzuweisen ist. Das sinnliche Sein muß auf seine idealen Gründe zurückgeführt werden; den Abschluß des Ideenreiches aber bildet die Idee des Guten, in die somit all unser Begreifen zuletzt notwendig einmündet. Dieser Ableitung der Naturerscheinungen aus Zwecken steht dagegen bei Platon selbst zugleich eine andere Anschauung gegenüber. Sie wurzelt in Platons Auffassung der Mathematik, die ihm als das »Mittlere« zwischen den Ideen und den Sinnendingen gilt. Die Umbildung der empirischen Zusammenhänge in ideale kann dieses Mittelglied nicht entbehren. Der erste und notwendige Schritt besteht überall darin, das sinnlich Unbestimmte, das als solches nicht zu fassen und in feste Grenzen einzuschließen ist, in ein quantitativ Bestimmtes, durch Maß und Zahl Beherrschbares zu verwandeln. Es sind vor allem die späteren Platonischen Dialoge, wie etwa der Philebus, die diese Forderung am klarsten entwickeln. Das Chaos der sinnlichen Wahrnehmung muß durch die Anwendung der reinen Quantitätsbegriffe in feste Grenzen gebannt werden, ehe es zum Objekt der Erkenntnis werden kann. Wir dürfen nicht bei dem unbestimmten »Mehr« oder »Weniger«, bei dem »Stärker« und »Schwächer«, das wir in der Empfindung zu verspüren meinen, stehen bleiben, sondern müssen überall zu exakten Maßen des Seins und des Geschehens vorzudringen streben. In diesen Maßen ist uns das Sein begriffen und erklärt. Hier stehen wir somit vor einem neuen Wissensideal, das freilich für Platon selbst mit seinem teleologischen Gedanken in unmittelbarem Einklang steht und sich mit ihm zu einer einheitlichen Grundauffassung verbindet. Das Sein ist nur insoweit ein Kosmos, ein zweckmäßig gegliedertes Ganze, als es in seinem Bau von strengen mathematischen Gesetzen beherrscht wird. Die mathematische Ordnung ist zugleich die Bedingung und der Urgrund des Bestandes der Wirklichkeit; die zahlenmäßige Bestimmtheit des Universums ist es, die die sichere Bürgschaft für seine innere Selbsterhaltung enthält. -

Schon bei Aristoteles indessen scheiden sich die beiden Gedankenreihen, die für Platon unlöslich verbunden sind. Das mathematische Motiv tritt nunmehr in den Hintergrund; und so ist es einzig die Teleologie, die Lehre von den Zweckursachen, die als begriffliches Fundament der Physik zurückbleibt. Das äußere Geschehen und seine quantitative Gesetzesordnung spiegelt nur den dynamischen Prozeß wieder, kraft dessen die absoluten Substanzen sich erhalten und sich entwickeln. Das empirisch-physikalische Verhalten der Körper folgt im letzten Grunde aus ihrem Wesensbegriff, aus dem immanenten Zweck, der ihnen durch ihre Natur gesetzt ist und den sie fortschreitend zu erfüllen streben. So ordnen sich die Elemente im Weltall nach dem Grade ihrer Verwandtschaft, indem diejenigen, die in irgendeiner Qualität miteinander übereinstimmen, sich nebeneinander lagern; so behält jeder Körper die Tendenz nach seinem »natürlichen Orte«, der ihm durch seine Beschaffenheit vorgeschrieben ist, auch nachdem er gewaltsam von ihm getrennt worden ist. Hier enthüllen sich die wahrhaften und inneren Ursachen jeglichen physischen Zusammenhangs, während die mathematische Betrachtungsweise, die nicht bis zu den Gründen, sondern nur bis zu den Maßen des Seins gelangt, nur die »Accidentien« trifft und auf ihren Umkreis beschränkt bleibt.

Damit aber ist ein neuer Gegensatz geschaffen, der fortan in der Geschichte weiterwirkt. Die Einheit der teleologischen und mathematischen Betrachtungsweise, die noch in Platons Natursystem bestand, ist aufgehoben und an ihre Stelle ist ein Verhältnis der Über- und Unterordnung getreten. Die Grenzlinie hat sich nunmehr verschoben: denn jetzt ist es nicht nur die sinnliche Beobachtung zufälliger empirischer Regelmäßigkeiten, sondern selbst die exakte Darstellung des Geschehens in reinen Größenbegriffen, die von der höchsten idealen Erkenntnis aus den obersten Ursachen ausgeschlossen wird. Jetzt erst gewinnt daher der Kampf zwischen empirischer und spekulativer Naturbetrachtung seine ganze Schärfe. Die mathematische Physik der neueren Zeit versucht zunächst ihr Recht und ihre Selbständigkeit dadurch zu erweisen, daß sie in der philosophischen Grundlegung von Aristoteles wieder auf Platon zurückgeht. Es ist vor allem Kepler, für den diese Wendung charakteristisch ist. Mit aller Energie und Klarheit wendet er sich gegen eine Auffassung, die den Mathematiker zum bloßen Rechner erniedrigen und ihn von der Gemeinschaft der Philosophen, von der Entscheidung über die Gesamtstruktur des Universums ausschließen will. Die absoluten Substanzen und ihre inneren Kräfte bleiben dem mathematischen Physiker freilich unbekannt und müssen ihm unbekannt bleiben, sofern er, frei von allen fremdartigen Interessen, lediglich seiner eigenen Aufgabe nachgeht: aber die Abwendung von diesem Problem bedeutet keineswegs das Verharren in der gewöhnlichen empirischen Betrachtungsweise, die sich mit der bloßen Ansammlung vereinzelter Tatsachen begnügt. Die mathematische Hypothese knüpft zwischen diesen Tatsachen ein ideelles Band; sie schafft eine neue Einheit, die nur durch das Denken geprüft und beglaubigt, nicht aber unmittelbar durch die Empfindung gegeben werden kann. So grenzt die wahrhafte Hypothese das Gebiet der mathematischen Physik nach zwei verschiedenen Richtungen ab. Sie erweitert die unmittelbare Erfahrung zur Theorie, indem sie die Lücken, die die direkte Beobachtung läßt, ergänzt und an Stelle vereinzelter sinnlicher Daten einen stetigen Zusammenhang begrifflicher Folgen setzt. Aber sie verharrt anderseits dabei, diesen Zusammenhang von Folgen lediglich als einen Zusammenhang und eine systematische Abhängigkeit von Größen darzustellen. Der mathematische Ausdruck der Hypothese, die algebraisch-geometrische Gestalt, in der sie sich darstellt, macht zugleich das Ganze ihrer Bedeutung aus. Wenn Kepler für das Recht der Hypothese eintritt, so geschieht es, weil er ihre entscheidende Leistung an eine andere Stelle als die gewöhnliche spekulative Naturphilosophie verlegt. Nicht um den Übergang vom mathematisch fixierten Phänomen zu seinen absoluten Ursachen handelt es sich; sondern um den Übergang von den ersten, begrifflich noch unbearbeiteten Wahrnehmungstatsachen zum quantitativen »Verständnis« der Wirklichkeit. Der wissenschaftliche Physiker kann die Frage nach den letzten»Kräften“, aus denen das Sein sich gestaltet hat, auf sich beruhen lassen; aber um so mehr muß sein Streben darauf gerichtet sein, von einer bloßen Sammlung von Beobachtungen zu einer allgemeinen»Statik des Universums«, zu einer Beherrschung der durchgreifenden harmonischen Ordnung, die in ihm waltet, zu gelangen. Diese Ordnung ist es, die nicht unmittelbar von den Sinnen, sondern allein vom mathematischen Intellekt ergriffen und begriffen wird. Der rechtmäßige Anteil des Begriffs besteht nach dieser Grundauffassung nicht darin, daß er den Zugang zu einer neuen unsinnlichen Wirklichkeit erschließt, sondern daß er an der Wirklichkeitskonzeption der mathematischen Empirie selbst an seinem Teile mitarbeitet und ihr die bestimmte logische Form gibt.

Nicht ohne vielfältige Schwankungen und ohne innere Schwierigkeiten vermochte indessen die Physik selbst in ihrer Geschichte zu dieser Fassung des Grundproblems vorzudringen. Die besonderen historischen Bedingungen, unter denen sich die neuere Naturwissenschaft entwickelt hat, machen es verständlich, daß zunächst weniger der positive als der negative Teil der neuen Aufgabe in den Mittelpunkt der Betrachtung rückt. Die Abwehr der metaphysischen Ansprüche ist es, die die Theorie zunächst zu leisten hat: und diese Abwehr kann nur dadurch geführt werden, daß die empirischen Grundlagen der exakten Wissenschaft immer genauer und deutlicher bloßgelegt werden. Die logischen Faktoren treten zurück, solange das Bemühen, die reine Erfahrung gegen das Eindringen der Metaphysik schützen, alle philosophischen Kräfte in Anspruch nimmt.

Man begreift unter diesem Gesichtspunkt den Umschwung in der allgemeinen Grundanschauung, der sich beim Übergang von Kepler zu Newton vollzieht. Kepler greift, so nachdrücklich er gegenüber der Metaphysik der substantiellen Formen die Rechte der empirischen Forschung verficht, in der endgültigen Konzeption seines Weltbildes dennoch wiederum auf die mathematische Teleologie Platons zurück. Die mathematischen Ideen sind die ewigen Vorbilder und »Archetypen«, nach welchen der göttliche Weltbaumeister das All geordnet hat. So droht hier, je tiefer wir uns in die exakte Struktur und in die exakten Voraussetzungen der Physik versetzen, die strenge Grenzlinie zwischen Erfahrung und Spekulation sich wiederum zu verwischen. Dieser Gefahr vor allem suchen Newtons »Regulae philosophandi« zu begegnen. Die Induktion wird nunmehr in voller Bestimmtheit als die einzige Quelle der physikalischen Gewißheit bezeichnet. Diejenigen Eigenschaften der Körper, die — wie die Beobachtung und der wissenschaftliche Versuch uns lehren, weder vermehrt noch vermindert werden können und die allen Körpern gemeinsam zukommen, sind es, die in ihrer Gesamtheit für uns das Wesen der Körper ausmachen. Dieser Ausdruck besagt also nichts weiter und kann nichts anderes besagen, als eine empirische Verallgemeinerung bestimmter Wahrnehmungstatsachen. In diesem Sinne, aber auch nur in diesem, können wir die Schwere als eine »wesentliche« Eigenschaft der Materie auffassen: sofern wir kein Experiment kennen, das uns veranlassen könnte, ihr empirisch allgemeines Vorkommen zu bezweifeln. Die Frage nach dem Grunde der wechselseitigen Anziehung der kosmischen Massen darf dagegen den Physiker als solchen nicht beschäftigen und zu spekulativen Hypothesen verlocken: denn für ihn ist die Attraktion nichts anderes als ein bestimmter Zahlwert, der das Maß der Beschleunigung enthält, die der Körper in jedem Punkte seiner Bahn erfährt. Das Gesetz, nach welchem dieser Wert sich von Punkt zu Punkt ändert, enthält die Antwort auf alle Fragen, die in bezug auf die »Natur« der Schwere mit wissenschaftlichem Recht gestellt werden können.

Newtons erste Anhänger und Schüler sind es, die diese Erklärungen verallgemeinern und auf das Gesamtgebiet der Naturwissenschaft übertragen. Bei ihnen tritt zum erstenmal die Forderung einer Physik ohne Hypothesen in prinzipieller Schärfe hervor, wie denn hier auch der technische Ausdruck der Beschreibung der Phänomene zuerst geprägt wird. Als Grundfehler der Methodik wird es jetzt bezeichnet, wenn man versucht, physikalische Erklärungen nach dem Muster logischer Definitionen zu gestalten; wenn man statt von der Beobachtung und Sammlung von Einzelfällen von der Hierarchie der Begriffe und Gattungen ausgeht. Definitionen, die den Anspruch erheben, den Grund und das Wesen irgendeines Naturvorganges aufzudecken, müssen der Physik fern bleiben; sie bilden kein Instrument der Erkenntnis, sondern stellen lediglich ein Hemmnis für die unbefangene Erfassung der Erscheinungen dar, auf welcher der ganze Wert der Physik als Wissenschaft beruht.

Die weitere geschichtliche Entwicklung läßt indessen, schon innerhalb der Newtonischen Schule selbst, das Problematische dieses scheinbaren Abschlusses der Methodenlehre klar hervortreten. Wenn der Physik der Gebrauch der Hypothese in jedem Sinne verwehrt sein soll, so müssen aus ihr alle Elemente, die im Gebiet der Wahrnehmung kein unmittelbares Abbild besitzen, entfernt werden. Die Verwirklichung dieser Forderung aber würde, wie sich im weiteren Fortgang immer deutlicher zeigt, nichts Geringeres bedeuten, als die Auflösung der Newtonischen Mechanik selbst und ihrer systematischen Verfassung. Die Begriffe des absoluten Raumes und der absoluten Zeit, die Newton an die Spitze seiner Deduktionen stellt, verlieren jegliche rechtmäßige Bedeutung, wenn man sie mit den logischen Maßen und Kriterien mißt, die Newtons Methodenlehre allein zuläßt und zur Verfügung stellt. Und doch sollen es eben diese Begriffe sein, auf denen die Möglichkeit zwischen wirklicher und scheinbarer Bewegung zu unterscheiden, auf denen somit der Begriff der empirisch-physikalischen Realität selbst beruht. Der tiefere Grund dieser Antinomie, die innerhalb der Grenzen des Newtonischen Systems unlösbar ist, liegt in der Unbestimmtheit, in der der Begriff der Hypothese selbst hier genommen wird. Aristoteles und Descartes, die Metaphysik der substantiellen Ursachen wie der erste, wenngleich unvollkommene Entwurf einer vollständigen mechanischen Welterklärung sollten hier gemeinsam getroffen werden. So werden die Annahmen über irgendwelche »dunklen Qualitäten« der Dinge nicht mit voller Sicherheit von den theoretischen Grundgedanken getrennt, auf denen die Abgrenzung des Problems der Physik und die Definition ihres empirischen Gebiets und Umfangs selbst beruht. Eben diese Zweideutigkeit aber ist es, die trotz aller Versuche zu schärferer erkenntnistheoretischer Fassung der Frage auch in der modernen Diskussion noch keineswegs überwunden ist. Sie findet ihren schlagenden Ausdruck im Begriff der Beschreibung selbst. Denn unter diesem Losungswort vereinigen sich physikalische Forscher, die lediglich in dem Widerspruch gegen die spekulative Metaphysik miteinander übereinstimmen, in der positiven Auffassung von der logischen Struktur der Physik aber völlig voneinander abweichen. Ein Forscher wie Duhem, der mit größter Energie und Schärfe den Gedanken durchführt, daß jede bloße Konstatierung eines physikalischen Faktums bestimmte theoretische Voraussetzungen und somit einen Inbegriff physikalischer Hypothesen in sich schließt, tritt hier unmittelbar an die Seite eines »Empirismus«, der gerade auf der Verkennung dieses fundamentalen Doppelverhältnisses beruht. So wirkt die Schwierigkeit, die der Physik von ihrer geschichtlichen Entwicklung her anhaftet, noch ungeschwächt weiter. Der berechtigte und notwendige Kampf gegen die Ontologie führt zu einer Verdunklung des schlichten logischen Tatbestandes. Die philosophische Kritik der Grundlagen muß hier vor allem auf eine strenge Scheidung der beiden sachlich heterogenen Fragen dringen, die die Geschichte zusammengeführt und auf lange Zeit unlöslich miteinander verbunden hat. Noch immer wird von hervorragenden wissenschaftlichen Forschern das Verhältnis von Physik und Logik in einer Weise beschrieben und formuliert, als ständen wir noch mitten in dem Streite zwischen Newton und Wolff, der der Philosophie des achtzehnten Jahrhunderts sein Gepräge gegeben hat. Dieser Streit darf indessen als erledigt gelten: denn die Logik selbst hat sich in ihrer Erneuerung und kritischen Gestaltung der metaphysischen Ansprüche begeben. Gerade vom Standpunkt dieser Erneuerung aber zeigt es sich zugleich deutlich, daß der »Phänomenalismus« eines Newton mit demjenigen, den die antike Skepsis entwickelt und vertreten hat, begrifflich nicht auf derselben Stufe steht. Es entsteht die Aufgabe, genauer zu untersuchen, auf welchen Momenten die Unterscheidung der beiden Ansichten beruht, die doch beide in der Einschränkung der Physik auf das Gebiet der »Erscheinungen« übereinkommen. Der Begriff der Erscheinung selbst ist ein anderer, je nachdem er auf den unbestimmten Gegenstand der Sinneswahrnehmung oder auf das theoretisch konstruierte Objekt der mathematischen Physik angewandt wird: und eben die Bedingungen dieser Konstruktion sind es, die die erkenntnistheoretische Frage immer von neuem herbeirufen.
