entwickeln sollen. So wird es zu einem Sein ohne bestimmte sinnliche Unterscheidungsmerkmale, in dessen gleichartiger Struktur die Gegensätze des Warmen und Kalten, des Feuchten und Trocknen noch ungesondert nebeneinander liegen. Das Gebiet des Stofflichen überhaupt ist damit indes nicht verlassen; vielmehr ist es gerade die reine Abstraktion des Stoffes selbst, die in dem unendlichen und bestimmungslosen Urstoff Anaximanders zur ersten deutlichen Ausprägung gelangt.

Das Problem der besonderen Qualitäten und Eigenschaften ist jedoch in diesem ersten Lösungsversuch nicht überwunden, sondern erst gestellt. Wenn die Gegensätze sich durch »Ausscheidung« aus dem gleichartigen Urprinzip entwickeln sollen, so bleibt die Art, in der diese Differenzierung erfolgt und der Anstoß, der zu ihr hinführt, zunächst völlig im Dunkeln. Die Frage, die hierin liegt, bildet den Antrieb für die weitere Entwicklung der spekulativen Naturphilosophie. Die Einheit, die Anaximander in seinem Prinzip des Unendlichen gesetzt hatte, stellt sich lediglich als eine logische Vorwegnahme dar, die der genauen Begründung entbehrt. So muß der Gedanke nunmehr, um an diesem Punkt zur Klarheit durchzudringen, scheinbar den entgegengesetzten Weg einschlagen. Die wahrhafte Unendlichkeit des Urstoffes bekundet sich nicht sowohl in seiner gleichförmigen und unterschiedslosen Struktur, als vielmehr in der unbegrenzten Fülle und Mannigfaltigkeit an qualitativen Unterschieden, die er in sich birgt. Es ist das Natursystem des Anaxagoras, das diese Tendenz zum Abschluß bringt. Hier tritt zugleich mit der ersten Festsetzung eines allgemeinen bewegenden Prinzips auch die physikalische Erklärung der Einzelqualitäten in eine neue Phase der Betrachtung ein. Es ist vergeblich, das Besondere aus dem Allgemeinen ableiten zu wollen, wenn es nicht in irgendeiner Form in ihm bereits gesetzt und enthalten ist. So werden die mannigfachen erscheinenden Beschaffenheiten der Körper, von deren Dasein und deren Unterschieden die Sinne uns Kunde geben, nunmehr auf dauernde und absolute Eigenschaften der Materie als auf ihren eigentlichen Ursprung zurückgedeutet. Das Feuchte und das Trockene, das Helle und Dunkle, das Warme und Kalte, das Dichte und Dünne sind sämtlich Grundeigenschaften der Dinge selbst: und auf der Art und dem quantitativen Verhältnis, in denen diese Eigenschaften sich mischen, beruhen alle Verschiedenheiten und Gegensätze der zusammengesetzten sinnlichen Substanzen, wie der Luft und des Wassers, des Äthers und der Erde. Hierbei sind es stets alle elementaren Grundbeschaffenheiten, die in ihrer Gesamtheit in jegliche Zusammensetzung eingehen und die auch in den kleinsten stofflichen Teilen, so weit wir die Zerlegung auch fortsetzen mögen, noch als enthalten zu denken sind. Was den besonderen Stoffen ihr unterscheidendes Gepräge gibt, ist nicht dies, daß sie irgendeines der qualitativen Elemente isoliert enthalten, sondern daß es in der Zusammensetzung vorherrscht, so daß in der gewöhnlichen populären Betrachtung die übrigen Faktoren, die in Wahrheit niemals fehlen können, praktisch außer Betracht bleiben dürfen. In diesem Sinne ist »Alles in Allem«: jedes noch so kleine Partikel, jeder physische Punkt selbst stellt einen Inbegriff unendlich vieler Qualitäten dar, die sich in ihm durchdringen. Die spezielle Ausführung dieser Lehre bietet lediglich geschichtliches Interesse: aber auch abgesehen hiervon enthält sie ein Moment von typischer Bedeutung, das denn auch seither im Fortgang der Physik immer wieder zutage getreten ist. Die Analyse des Anaxagoras bezweckt, hinter die konkreten sinnlichen Objekte, wie sie sich der Anschauung zunächst darbieten, zu ihren begrifflichen Prinzipien zurückzugehen: aber sie fixiert den Gehalt dieser Prinzipien in Ausdrücken, die selbst durchaus der sinnlichen Wahrnehmung entnommen sind. Beschaffenheiten und Gegensätzlichkeiten der Empfindung werden hier unmittelbar zu dinglichen Gründen umgedeutet, die an sich bestehen und für sich, wenngleich in Gemeinschaft mit anderen Ursachen derselben Art, zu wirken vermögen. Die bunte Vielheit der empfindbaren Qualitäten wird also beibehalten; ja sie wird bewußt zur Unendlichkeit gesteigert. Jeder dieser Beschaffenheiten, die in der Erscheinung hin und her zu gehen, zu entstehen und zu vergehen scheinen, entspricht in Wahrheit ein unveränderliches substantielles Sein. Daß irgendeine sinnliche Grundeigenschaft an einem Subjekt neu entsteht oder an ihm verschwindet, ist eine bloße Täuschung, die die oberflächliche Betrachtung der Dinge uns vorspiegelt: jede dieser Eigenschaften beharrt vielmehr und wird nur zeitweilig durch andere, die hinzutreten, für unseren Blick gleichsam verdeckt. So liegt hier in der Tat der charakteristische Versuch vor, das beharrende Sein, das der Gedanke fordert, zu konstruieren, ohne aus dem Umkreis des », Gegebenen« herauszutreten. Es ist nicht mehr, wie in der Ionischen Naturphilosophie, ein einzelner empirischer Stoff, wie die Luft oder das Wasser, der den dauernden Bestand der Dinge darstellt; wohl aber geht dieser Wert auf die Gesamtheit der Eigenschaften über, aus denen jene Körper resultieren, und die an ihnen kraft der Wahrnehmung aufzeigbar sind. Die Hypostase dieser Eigenschaften läßt ihre Natur dennoch ungeändert; sie erhalten dadurch zwar eine veränderte metaphysische Bedeutung, treten aber aus dem Charakter des Sinnlichen prinzipiell nicht heraus.

Auch die Aristotelische Physik stellt in dieser Hinsicht keine innere Wandlung dar. Die Grundqualitäten sind hier wiederum auf eine kleine Anzahl zusammengezogen: statt der unendlich vielfältigen »Samen« der Dinge sind es nunmehr lediglich die Eigenschaften des Warmen und Kalten, des Feuchten und Trockenen, aus deren Zusammensetzung die vier Elemente: Wasser und Erde, Luft und Feuer entstehen sollen. Die Natur dieser Elemente bestimmt die Eigenart der Bewegungen, die sie ausführen, und damit den Gesamtplan und die Ordnung des Weltalls. So ruht auch der Bau dieser Physik auf dem gleichen Verfahren der Umsetzung relativer Eigenschaften der Empfindungen in absolute Eigenschaften der Dinge. Mit besonderer Schärfe und Deutlichkeit tritt die Anschauung, die hier zugrunde liegt, in ihren geschichtlichen Folgen hervor. Die gesamte Naturwissenschaft, insbesondere die gesamte Chemie und Alchymie des Mittelalters werden erst verständlich, wenn man sie im Zusammenhang mit den logischen Voraussetzungen des Aristotelischen Systems betrachtet. Erhebung der Qualitäten zu gesonderten Wesenheiten, Die die vom Sein des Körpers verschieden und somit wenigstens im Prinzip von einem Körper auf den anderen übertragbar sind, bildet hier die herrschende Grundanschauung. Die Eigenschaften, die einer Klasse von Dingen gemeinsam sind und die somit die Grundlage für die Bildung eines bestimmten Gattungsbegriffs abgeben, werden zugleich als physische Bestandteile abgesondert und zu selbständiger Existenz erhoben. Die festen Körper unterscheiden sich von den flüssigen und flüchtigen durch die Anwesenheit einer bestimmten absoluten und ablösbaren Eigenschaft, die ihnen innewohnt: der Übergang in einen anderen Aggregatzustand bedeutet den Verlust dieser Qualität und die Aufnahme einer neuen dinglichen Einzelnatur. So läßt sich etwa Quecksilber in Gold verwandeln, indem wir ihm sukzessiv die beiden »Elemente«, auf denen seine Flüssigkeit und seine Flüchtigkeit beruhen, entziehen und sie durch andere Beschaffenheiten ersetzen. Allgemein genügt es, um irgendeinen Körper in einen anderen überzuführen, die verschiedenen »Naturen« derart zu beherrschen, daß man imstande ist, sie nacheinander der Materie aufzuprägen. Die Umwandlung der Metalle ineinander wird gemäß dieser Grundanschauung gedacht und dargestellt. Man beraubt den Einzelkörper seiner individuellen Merkmale, die als ebensoviele selbständige Substanzen in ihm gedacht werden; man löst etwa von dem Zinn sein Knirschen, seine Schmelzbarkeit, seine Weichheit los, um es dadurch dem Silber, von dem es durch all diese Eigenschaften zunächst getrennt ist, zu nähern. Die Gesamtansicht, auf der diese Naturauffassung beruht, tritt noch in der neueren Zeit in der Physik Bacons deutlich hervor. Bacons Formenlehre geht auf das Axiom zurück, daß dasjenige, was die generische Gemeinsamkeit einer Gruppe von Körpern ausmacht, als abtrennbarer Bestandteil in ihnen irgendwie vorhanden und nachweisbar sein muß. Die Form der Wärme besteht als ein eigentümliches Etwas und sie ist es, die allen warmen Dingen innewohnt und durch ihre Anwesenheit bestimmte Wirkungen in ihnen hervorruft. Die Aufgabe der Physik erschöpft sich darin, die komplexen sinnlichen Einzeldinge in eine Schar abstrakter und einfacher Qualitäten aufzulösen und aus ihnen zu erklären. Die Hypothesen des Wärmestoffes, wie die Annahme der besonderen elektrischen oder magnetischen Fluida zeigen, wie langsam auch in der modernen Naturwissenschaft diese Auffassung zurückgedrängt worden ist*. Insbesondere ist es die Begriffsbildung der Chemie, in welcher sie immer von neuem in verschiedenen Formen hervortrat. Jedes Element der älteren Chemie ist zugleich der Träger und gleichsam der Typus einer bestimmten hervorstechenden Eigenschaft. So ist der Schwefel der Ausdruck der Verbrennbarkeit der Körper, das Salz der Ausdruck ihrer Löslichkeit, während das Quecksilber die Gesamtheit der metallischen Eigenschaften in sich faßt und darstellt. Immer sind es hier gewisse gesetzliche Reaktionen, für die unmittelbar ein dingliches Substrat eingesetzt wird. Die Eigenschaft der Brennbarkeit, die wir an einer Anzahl von Körpern sinnlich zu erfassen und wahrzunehmen scheinen, verdichtet sich in der Annahme des Phlogistons zu einem besonderen Stoff, der den Körpern beigemischt ist: und diese Annahme ist es, aus welcher der gesamte Aufbau der Chemie vor Lavoisier mit innerer Notwendigkeit folgt.

Neben der Entwicklung, die hier in ihren allgemeinen Zügen verfolgt wurde, aber steht von Anfang an eine andere Grundauffassung des physischen Seins und Geschehens. Schon die antike Wissenschaft hat dieser Auffassung im System der Atomistik einen vollendeten Ausdruck gegeben. Die Atomistik geht in ihren geschichtlichen Voraussetzungen durch Vermittlung des Eleatischen Systems auf die Grundform der Pythagoreischen Lehre zurück. Der Grundbegriff des leeren Raumes, von dem Demokrit ausgeht, ist direkt dem kenon der Pythagoreer entnommen. Hier stehen wir daher bereits vor einer veränderten Richtung der Denkart. Das Sein wird nicht mehr unmittelbar in den sinnlich wahrnehmbaren Qualitäten gesucht noch in dem, was ihnen etwa als absolutes Korrelat und Gegenbild entspricht, sondern es geht in dem reinen Begriff der Zahl auf. Die Zahl, auf der alle Verknüpfung und alle innere Harmonie der Dinge beruht, ist eben darum zugleich als die Substanz der Dinge zu bezeichnen: denn sie ist es, die ihnen allein eine bestimmt erkennbare Wesenheit verleiht. Der mystische Überschwang, mit dem dieser Gedanke in seiner ersten Konzeption ergriffen wird, tritt in der Fortbildung der griechischen Wissenschaft mehr und mehr zurück, um zuletzt einer rein methodischen und rationalen Begründung zu weichen. Im atomistischen System ist diese Wendung vollzogen: was für die Pythagoreer als abstrakte Forderung feststand, ist hier in einem konkreten Aufbau der Mechanik verkörpert. Die sinnlichen Eigenschaften der Dinge werden nunmehr aus dem wissenschaftlichen Weltbild verwiesen; nur der »Satzung« nach, nur in der ungeprüften »subjektiven« Auffassung gibt es ein Süßes und Bitteres, ein Farbiges und Farbloses, ein Warmes und Kaltes. Für die Darstellung der objektiven Wirklichkeit dagegen sind alle diese Beschaffenheiten zu verwerfen, da keine von ihnen einer exakten Maßbestimmung und damit einer wahrhaft eindeutigen Fixierung fähig ist. So bleiben als die »wirklichen« Merkmale der Dinge nur diejenigen zurück, die im Sinne der reinen Mathematik bestimmbar sind. Das abstrakte Zahlschema der Pythagoreer aber wird jetzt durch ein neues Moment ergänzt, kraft dessen es erst seine volle Fruchtbarkeit zu entfalten vermag. Um von der Zahl zum stofflich physischen Dasein zu gelangen bedürfen wir der Vermittlung und des Durchgangs durch den Raumbegriff. Der Raum selbst ist indes hier in einem Sinne genommen, der ihn gleichsam zum reinen Sinnbild der Zahl stempelt. Er bietet sich all ihren Bestimmungen dar und erfüllt alle ihre wesentlichen Bedingungen. Sein charakteristischer Grundzug ist demnach die unbedingte Gleichförmigkeit seiner Teile: alle inneren Unterschiede haben sich in einen bloßen Stellen-Unterschied aufgelöst. Die Differenzen, die im unmittelbaren Wahrnehmungsraum bestehen, sind völlig abgestreift, so daß jeder Einzelpunkt nur noch den gleichwertigen Ausgangspunkt für geometrische Beziehungen und Konstruktionen bedeutet. Wird nunmehr das Wirkliche unter diesen Gesichtspunkten bestimmt, so bleibt von ihm nur dasjenige zurück, was es zu einer numerischen Ordnung, zu einem quantitativ gegliederten Ganzen macht. Eben hierin wurzelt das Recht und die Bedeutung des Atombegriffs: die Welt der Atome ist nichts anderes, als die abstrakte Darstellung der physischen Wirklichkeit, sofern an dieser nichts anderes als reine Größenbestimmungen festgehalten werden. In diesem Sinne hat, noch an der Schwelle der modernen Physik, Galilei die Atomistik verstanden und begründet. Im Begriff der Materie — so führt er aus — liegt nichts anderes, als daß sie von dieser oder jener Gestalt, in diesem oder jenem Ort, daß sie groß oder klein, in Bewegung oder in Ruhe begriffen ist. Von allen sonstigen Merkmalen dagegen können wir absehen, ohne dadurch den Gedanken der Materie selbst aufzuheben. Keine logische Notwendigkeit zwingt uns, sie weiß oder rot, süß oder bitter, wohl- oder übelriechend zu denken; vielmehr sind alle diese Bezeichnungen bloße Namen, denen, da sie sich nicht auf exakte Zahlenwerte zurückführen lassen, auch kein festes objektives Korrelat entspricht. Die Substanz des physikalischen Körpers erschöpft sich in dem Inbegriff der Eigenschaften, die Arithmetik und Geometrie, sowie die reine Bewegungslehre, die auf beide zurückgeht, an ihm entdecken und feststellen.

Mit dieser Hinwendung zur Atomistik ist indessen das Problem nur in allgemeinen Ausdrücken gestellt, aber noch keineswegs vollständig gelöst. Denn das Atom selbst bezeichnet keinen festen physischen Tatbestand, sondern eine logische Forderung; es ist daher selbst kein unveränderlicher, sondern vielmehr ein variabler Ausdruck. Es ist interessant zu verfolgen, wie in den Wandlungen, die der Atombegriff selbst im Laufe der Zeiten erfährt, das gedankliche Motiv, dem er seine Entstehung verdankt, weiterwirkt und sich zu immer größerer Klarheit durchringt. Im Atom Demokrits ist die Auflösung der sinnlichen Bestimmungen noch nicht zur vollen Durchführung gelangt. Die Atome unterscheiden sich hier, wenn man den bekannten Bericht des Aristoteles zugrunde legt-nicht nur ihrer Stellung und Lage, sondern auch ihrer Größe und Gestalt nach: sie besitzen somit selbst verschiedene Ausdehnung und verschiedene Form, ohne daß ein Grund dieses Unterschiedes aufweisbar wäre. Vor allem aber tritt in dem Maße, als die dynamische Wechselwirkung der Atome zum eigentlichen Problem wird, die logische Notwendigkeit hervor, jedes Atom mit einer absoluten Härte zu begaben, kraft deren es alle anderen von seiner räumlichen Sphäre ausschließt. Die Gegensätze des Harten und Weichen wie des Leichten und Schweren werden somit wieder unmittelbar in die objektive Naturbetrachtung aufgenommen: ein Rest der wahrnehmbaren Merkmale des Körpers ist erhalten und mit den Bestimmungen, die das mathematische Denken aussondert, auf eine Stufe gestellt. Die Folgen dieses Dualismus treten im Fortgang der Lehre alsbald deutlich hervor. Sie verdichten sich zu einer eigentlichen Antinomie, sobald man das Verhältnis betrachtet, das sich nunmehr zwischen dem physikalischen Grundbegriff des Seins und dem physikalischen Grundgesetz des Geschehens ergibt. Dieses Gesetz fordert, wenn wir es lediglich in seinen Anwendungen auf die Mechanik betrachten, für jeden Übergang der Bewegung von einem Körper auf einen anderen, daß die Gesamtsumme der lebendigen Kraft unverändert bleibt. Versucht man indessen diesen Gesichtspunkt auf die Darstellung des Stoßes der Atome anzuwenden, so ergibt sich alsbald eine eigentümliche Schwierigkeit. Betrachtet man die Atome als vollkommen harte Körper, so sind ihre Eigenschaften und Wirkungsweisen nach dem Verhalten zu bestimmen, das wir empirisch unmittelbar an unelastischen Massen beobachten können: bei jedem Zusammenstoß vollkommen oder zum Teil unelastischer Körper aber zeigt sich ein bestimmter Verlust an lebendiger Kraft. Die Theorie muß, um diesen Widerspruch gegen das Erhaltungsgesetz auszugleichen, die Annahme machen, daß ein Teil der lebendigen Kraft von den Gesamtmassen auf ihre Teile übergegangen ist, daß die »molare« Energie sich in »molekulare« umgesetzt hat. Diese Erklärung aber versagt ersichtlich für die Atome selbst, da diese ihrem Begriff nach als streng einfache Subjekte der Bewegung zu denken sind, bei denen jede Möglichkeit einer weiteren Zerlegung in Teile und Unterteile fehlt. Die kinetische Atomistik hat auf verschiedene Weise versucht, diesen Widerspruch in den Grundlagen selbst zu beseitigen, ohne daß ihr dies jemals in völliger Strenge gelungen wäre*. Und ein zweites, nicht minder schwerwiegendes Bedenken ergibt sich, wenn man die Forderungen, die sich aus dem Postulat der Kontinuität des Geschehens ergeben, der Mechanik der Atome entgegenhält. Die Änderung der Geschwindigkeit, die zwei absolut harte Körper im Moment ihres Zusammenstoßes erfahren, kann nur in einem plötzlichen Übergang bestehen, in einem Sprung von einem Größenwert zu einem anderen, der von ihm um einen festen, endlichen Betrag verschieden ist. Wird etwa ein langsamerer Körper von einem schnelleren eingeholt und schreiten beide nach dem Stoß mit einer gemeinsamen Geschwindigkeit fort, die durch den Satz der Erhaltung der algebraischen Summe der Bewegungsgrößen bestimmt wird, so läßt sich dieses Ergebnis nur dadurch darstellen, daß wir dem einen Körper eine unvermittelte Abnahme, dem anderen eine unvermittelte Zunahme der Geschwindigkeit zusprechen. Diese Annahme aber führt dahin, daß wir im Moment des Stoßes selbst keinen eindeutigen Wert der Geschwindigkeit mehr für beide Massen zu fixieren vermögen und daß somit hier eine Lücke der mathematischen Bestimmung des Gesamtvorgangs zurückbleibt**.

Die Verteidiger der extensiven Atome haben auf Einwände dieser Art bisweilen erwidert, daß hier an das hypothetische Bild, auf welches die Mechanik gestützt werden soll, ein falscher Maßstab angelegt werde. Der Widerspruch stamme lediglich daher, daß den Atomen, die nichts als rationale Setzungen des Denkens sein wollen, gewisse Eigenschaften zugesprochen werden, die einzig und allein aus der Analogie der sinnlichen Körper unserer Wahrnehmungswelt gefolgert sind. Eben diese Analogie aber sei vom Standpunkt der erkenntnistheoretischen Betrachtung zu verwerfen. Nicht das Verhalten der empirischen Körper unserer Umgebung, sondern die allgemeinen Gesetze und Prinzipien der Mechanik seien die Norm, nach welcher der Inhalt des Atombegriffs zu gestalten sei. Für ihn sind wir somit nicht auf bloße vage Vergleiche mit direkt beobachtbaren Erscheinungen angewiesen, sondern wir bestimmen auf Grund begrifflicher Forderungen die Bedingungen, denen das eigentliche »Subjekt« der Bewegung zu genügen hat. Wir dürfen daher nicht fragen, ob es für absolut starre Körper möglich oder unmöglich sei, beim Zusammenstoß dem Gesetz der Erhaltung der Energie zu genügen, sondern wir setzen umgekehrt die Gültigkeit dieses Gesetzes als Axiom fest, an welches wir in der theoretischen Konstruktion der Atome und ihrer Bewegungen gebunden bleiben. Die Vereinbarkeit dieser Konstruktion mit den sonstigen Grundannahmen der rationellen Mechanik, nicht aber die Gleichartigkeit der Atombewegungen mit irgendwelchen Vorgängen der uns bekannten physischen Wirklichkeit hat die Regel zu bilden, die uns allein leiten darf*. Diese Entgegnung ist prinzipiell durchaus zutreffend: aber gerade wenn man sie völlig zu Ende denkt, sieht man sich auch von der logischen Seite her zu derjenigen Umbildung des Atombegriffs gedrängt, die die Naturwissenschaft seit Boscovich vollzogen hat. An Stelle der ausgedehnten, wenngleich unteilbaren Partikel tritt jetzt der schlechthin einfache Kraftpunkt. Man sieht, wie die Reduktion der anschaulichen Eigenschaften, die bereits für Demokrit charakteristisch war, hier einen weiteren Schritt vorwärts getan hat. Auch die Größe und Gestalt der Atome sind nunmehr geschwunden: was sie unterscheidet, ist lediglich die Stelle, die sie sich wechselseitig im System der dynamischen Wirkungen und Gegenwirkungen anweisen. Zur Negation der sinnlichen Qualitäten gesellt sich die Negation der Ausdehnung, damit aber überhaupt jeglicher inhaltlichen Bestimmtheit, durch die sich ein empirisches »Ding« noch von einem andern unterscheidet. Alle selbständigen, für sich bestehenden Eigenschaften sind jetzt völlig ausgelöscht; was zurückbleibt, ist lediglich die Relation eines dynamischen Beisammen im Gesetz der gegenseitigen Anziehung und Abstoßung der Kraftpunkte. Denn daß die Kraft selbst, wie sie hier verstanden wird, sich in den Begriff des Gesetzes auflöst, daß sie lediglich der Ausdruck einer funktionalen Größenabhängigkeit sein will, wird von Boscovich und nach ihm von Fechner energisch betont. Das Atom, das in seiner Entstehung auf den reinen Zahlbegriff zurückgeht, ist hier nach mannigfachen Umformungen wieder zu seinem Ursprung zurückgekehrt: es bedeutet nichts anderes als ein Glied in einer systematischen Mannigfaltigkeit überhaupt. Aller Inhalt, der ihm zugesprochen werden kann, stammt aus den Beziehungen, deren gedachter Mittelpunkt es ist.

Die wissenschaftliche Entwicklung, die der Begriff des Atoms in der neueren und neuesten Physik erfahren hat, bestätigt durchaus diese Auffassung. In dem Kampf zwischen Atomistik und Energetik hat Boltzmann die Notwendigkeit der atomistischen Hypothese aus dem Grundverfahren der theoretischen Naturwissenschaft selbst, aus dem Verfahren des Ansatzes der Differentialgleichungen, abzuleiten versucht. Will man sich keiner Illusion über die Bedeutung einer Differentialgleichung hingeben, so kann man — wie er ausführt — nicht im Zweifel sein, daß das Weltbild, das hiermit gesetzt ist, in seinem Wesen und seiner Struktur wiederum ein atomistisches sein muß.»Bei näherem Zusehen ist die Differentialgleichung nur der Ausdruck dafür, daß man sich zuerst eine endliche Zahl zu denken hat; dies ist die erste Vorbedingung, dann erst muß die Zahl wachsen, bis ihr weiteres Wachstum nicht mehr von Einfluß ist. Was nützt es, die Forderung, sich eine große Zahl von Einzelwesen zu denken, jetzt zu verschweigen, wenn man bei Erklärung der Differentialgleichung den durch dieselbe ausgedrückten Wert durch jene Forderung definiert hat?« Wer also glaube, die Atomistik durch Differentialgleichungen los zu werden, der sehe den Wald vor lauter Bäumen nicht*. Diese Form der Begründung ist vom Standpunkt der Erkenntniskritik von höchstem Interesse: denn nicht aus den Tatsachen der empirischen Naturbetrachtung, sondern aus den Bedingungen der Methodik der exakten Physik selbst soll hier die Notwendigkeit des Atombegriffs abgeleitet werden. Ist dies aber der Fall, so wird damit freilich zugleich deutlich, daß der »Bestand«, der auf diesem Wege für das Atom gesichert wird, kein anderer sein kann, als er allgemein den reinen mathematischen Grundbegriffen eignet. So verwahrt sich denn auch Boltzmann ausdrücklich gegen die Annahme, als solle durch seine Deduktion die absolute Existenz der Atome erwiesen werden: nur als Bilder für die exakte Darstellung der Phänomene seien sie zu verstehen und anzuwenden**. Gerade unter dieser Voraussetzung aber tritt zuletzt wiederum die Notwendigkeit hervor, wenn anders das »Bild« seine völlige Schärfe und Genauigkeit gewinnen soll, vom extensiven Korpuskel zum einfachen Massenpunkt überzugehen. Das Verfahren der Infinitesimalrechnung, auf das Boltzmann sich stützt, drängt selbst auf diesen Übergang hin. Geht man zunächst von der Vorstellung bestimmter endlicher Größen aus und läßt diese alsdann, um zum Ansatz der Differentialgleichungen zu gelangen, stetig abnehmen, so findet dieser Prozeß seinen mathematischen Abschluß erst dann, wenn wir die Größen, die wir betrachten, gegen den Grenzwert Null konvergieren lassen, während im Sinne der Atomistik stets ein konstanter Wert angebbar wäre, über den das ideelle Verfahren nicht hinauszugehen vermöchte, ohne sich in Widersprüche mit der Wirklichkeit der Erscheinungen zu verwickeln. Solange man bei Größen bestimmter Ausdehnung stehen bleibt, ist damit, so klein man sie auch wählen mag, noch keine eindeutige logische Bestimmung getroffen; es besteht bei aller physischen Unteilbarkeit, die man annimmt, doch stets die gedankliche Möglichkeit, den Körper weiter zu zerlegen und den mannigfachen, an sich unterscheidbaren Untergruppen verschiedene Geschwindigkeiten beizulegen. Erst wenn man zum materiellen Punkt fortschreitet, ist diese Unbestimmtheit gehoben und damit ein festes Subjekt der Bewegung geschaffen. (Vgl. ob. S. 158 ff.)

Von seiten der Energetik hat man daher gegen Boltzmann eingewandt, daß der Begriff des materiellen Punktes, wie ihn die Mechanik zugrunde legt, nicht dadurch aus dem Körper hervorgehe, daß von der Ausdehnung tunlichst oder selbst gänzlich abgesehen wird, sondern dadurch, daß man von der drehenden Bewegung absieht. »Haben wir andere als rein fortschreitende Bewegungen zu berücksichtigen, so zerlegen wir die Körper in Teile, die... mit Atomen gar nichts zu tun haben, in Volumelemente, mit denen wir uns dem nur fortschreitend bewegten materiellen Punkte in beliebiger Annäherung zu nähern vermögen*.« Hier ist in der Tat ein wichtiges logisches Moment bezeichnet: die Einfachheit des Punktes wird um der Einfachheit der Bewegung willen angenommen. Die Annahme des einfachen, in sich nicht weiter zerlegbaren Körpers ist nur ein methodischer Umweg, um zur Abstraktion der einfachen Bewegung vorzudringen. In diesem Sinne ist das »Atom« seiner physikalischen Grundbedeutung nach nicht als Teil des Stoffes, sondern als Subjekt für bestimmte Veränderungen definiert und gefordert. Nur als gedachter Ansatzpunkt für mögliche Relationen geht es in die Betrachtung ein. Wir zerlegen die komplexen Bewegungen in elementare Vorgänge, für welch letztere wir sodann die Atome als hypothetische Substrate einführen. Demnach handelt es sich in erster Linie nicht um die Herauslösung letzter Grundbestandteile der Dinge, sondern um die Festlegung bestimmter einfacher Grundprozesse, aus denen die Mannigfaltigkeit des Geschehens abgeleitet werden soll. Man versteht es daher, wenn das Atom in seiner modernen physikalischen Anwendung mehr und mehr das Moment der Stofflichkeit abstreift; wenn es sich in Wirbelbewegungen im Äther auflöst, die aber vermöge ihrer Eigenart die Bedingungen der Unzerstörlichkeit und der physischen Unteilbarkeit erfüllen. Der Forderung der Identität, die allerdings unausweichlich ist, wird hier nicht mehr durch irgendwelche materiellen Substrate, sondern durch dauernde Bewegungsformen genügt. Allgemein zeigt es sich, daß, sobald irgendein physikalischer Vorgang, der bisher als einfach galt, unter einen neuen Gesichtspunkt gestellt wird, kraft dessen er als Ergebnis einer Mehrheit von Bedingungen erscheint, auch das Substrat, das man ihm zugrunde legte, sich alsbald spaltet. Sobald die Trägheit uns nicht mehr als eine schlechthin absolute Eigenschaft der Körper erscheint, sondern sich ein Weg darbietet, sie kraft der Gesetze der Elektrodynamik abzuleiten, zerfällt damit das bisherige materielle Atom und löst sich in ein System von Elektronen auf. Die neue Einheit, die auf diese Weise gewonnen wird, kann indessen selbst wieder nur als relative und somit im Prinzip veränderliche gedacht werden. Die schärfere Zergliederung der physikalischen Beziehungen führt zu immer neuen Bestimmungen und Differenzierungen innerhalb ihrer Subjekte. So kann man sagen, daß der Inhalt des Atombegriffs als veränderlich zu gelten hat, während die Funktion, die ihm zukommt, den jeweiligen Stand der Erkenntnis zu fixieren und auf seinen prägnantesten gedanklichen Ausdruck zu bringen, allerdings beharrt. Nur der Ansatzpunkt der Anwendung verschiebt sich: das Verfahren der Einheitssetzung selbst aber bleibt konstant. Die »Einfachheit« der Atome ist im Grunde selbst ein rein logisches Prädikat sie wird bestimmt nicht durch die Beziehung auf unsere sinnliche Unterscheidungsfähigkeit, noch mit Rücksicht auf die physikalisch-technischen Mittel der Zerlegung, sondern im Hinblick auf die gedankliche Analyse der Naturerscheinungen. Jeder Fortschritt dieser Analyse, jede Einordnung großer Gesamtgebiete in einen neuen Zusammenhang-wie sie in der modernen Physik insbesondere auf Grund der Erscheinungen der Radioaktivität ermöglicht worden ist verändert zugleich unsere Anschauung von der »Konstitution« der Materie und von den Elementen, aus denen sie sich aufbaut. Die neue inhaltliche Einheit, die wir fixieren, ist stets nur der Ausdruck des relativ höchsten und umfassendsten Gesichtspunktes der Beurteilung für den Inbegriff der physikalischen Dinge und Vorgänge überhaupt.

Eine analoge Entwicklung bietet sich dar, wenn man vom Begriff der Materie zu dem zweiten Grund- und Hauptbegriff der Naturwissenschaft, zum Begriff des Äthers übergeht. Die Schwierigkeiten, die sich hier zunächst ergeben, stammen ebenfalls daher, daß man in diesen Begriff, um ihm einen bestimmten Gehalt zu geben, gewisse Grundmerkmale aufnehmen muß, die anfangs unmittelbar aus dem Vergleich mit den Gegenständen der Sinneswahrnehmung gewonnen sind. Der Äther erscheint demnach als eine vollkommene Flüssigkeit, die aber anderseits mit gewissen Eigenschaften der vollkommen elastischen Körper ausgestattet ist. Aus der Verbindung dieser beiden Momente aber ergibt sich zunächst kein völlig einheitliches Bild: der Grenzfall selbst zeigt ein verschiedenes Ansehen, je nachdem wir uns ihm in der einen oder anderen Richtung nähern, je nachdem wir ihn also von verschiedenen empirischen Ausgangspunkten her durch fortschreitende Idealisierung zu erreichen suchen. Der Widerstreit, der hier entsteht, findet erst dann seine prinzipielle Lösung, wenn man sich entschließt, auf jede unmittelbare sinnliche Veranschaulichung des Äthers zu verzichten und ihn lediglich als begriffliches Symbol für bestimmte physikalische Grundbeziehungen zu brauchen*. Wir finden eine physikalische Erscheinung, wie etwa eine bestimmte Lichtwirkung an einem gewissen Punkte des Raumes vor, während wir ihre »Ursache« an einen davon entfernten Raumpunkt zu verlegen haben. Um einen stetigen Zusammenhang zwischen diesen beiden Zuständlichkeiten herzustellen, fordern wir nunmehr für sie eine Vermittlung, indem wir den Zwischenraum stetig mit bestimmten Qualitäten, die durch reine Zahlwerte ausdrückbar sind, erfüllt sein lassen. Der Inbegriff derartiger numerischer Bestimmtheiten ist die eigentliche Grundkonzeption, die wir im Gedanken des Äthers festhalten. Der einheitliche und streng homogene Raum wird hier fortschreitend differenziert, indem wir in ihn gleichsam ein Gewebe von Zahlen einzeichnen. Diese Abstufung der einzelnen Lage-Elemente und ihre Einreihung in verschiedene mathematisch-physikalische Grundreihen ist es, die ihnen einen neuen Inhalt verleiht. Der »,leere« Raum, der nur ein einzelnes Prinzip der Anordnung darstellt, wird jetzt gewissermaßen überdeckt von einer Fülle anderer Bestimmungen, die aber sämtlich dadurch zusammengehalten sind, daß zwischen ihnen bestimmte funktionale Abhängigkeiten bestehen. Alles was die Physik vom »Sein« des Äthers lehrt, läßt sich in der Tat zuletzt auf Urteile über derartige Verknüpfungen zurückführen. Wenn gemäß der elektromagnetischen Theorie des Lichtes die Identität des Lichtäthers mit demjenigen Äther, in dem sich die elektromagnetischen Wirkungen fortpflanzen, behauptet wird, so geschieht dies, weil die Gleichungen, auf die man in der Untersuchung der Lichtschwingungen geführt wird, mit denjenigen, die sich für die dielektrische Polarisation ergeben, in ihrer Form identisch sind, und weil ferner die numerischen Konstanten, vor allem die Konstante für die Fortpflanzungsgeschwindigkeit, beiderseits übereinstimmen*. Die Annahme des gleichen Substrats ist auch hier nur eine andere Bezeichnung für die durchgängige Analogie der mathematischen Verhältnisse: für die Zusammenhänge, die zwischen den Werten der optischen und elektrischen Konstanten bestehen. Je umfassender und bewußter daher der Gebrauch wird, den die Physik vom Begriff des Äthers macht, um so klarer zeigt sich auch hier, daß der Gegenstand, der damit bezeichnet werden soll, nicht als gesondertes, für sich wahrnehmbares Einzelding, sondern nur als die Vereinigung und Konzentration objektiv gültiger, meßbarer Beziehungen gemeint sein kann.

Überblickt man jetzt nochmals die Wandlungen, die der naturwissenschaftliche Substanzbegriff von seinen ersten spekulativen Anfängen an erfahren hat, so tritt in voller Deutlichkeit das einheitliche Ziel heraus, dem er zustrebt. Es muß zunächst wie eine wahrhafte Verarmung der Wirklichkeit erscheinen, wenn man sieht, wie hier dem Gegenstand mehr und mehr alle Daseins-Qualitäten abgestreift werden; wie er nicht nur seine Farbe, seinen Geschmack, seinen Geruch, sondern allmählich auch seine Gestalt und Ausdehnung verliert, und zum bloßen »Punkt« zusammenschrumpft*. Das »Stück Wachs«, das Descartes seiner bekannten Analyse des Gegenstandsbegriffs zugrunde legt, wandelt sich aus einem festen warmen, hellen, duftenden Ding in eine bloße geometrische Figur von bestimmten Umrissen und Dimensionen. Und auch bei dieser Rückführung bleibt der gedankliche Prozeß nicht stehen: er gelangt nicht eher zur Ruhe, als bis auch die Ausdehnung selbst sich in die bloße Erscheinung der einfachen und unteilbaren Kraftzentren aufgelöst hat. Diese fortschreitende Umbildung muß unverständlich scheinen, sobald man das Ziel der Naturwissenschaft darein setzt, eine möglichst vollkommene Kopie der äußeren Wirklichkeit zu gewinnen. Jede neue theoretische Konzeption, die sie einführt, würde die Wissenschaft alsdann immer weiter von ihrer eigentlichen Aufgabe entfernen: das empirische Dasein, das sie festhalten und unverfälscht bewahren soll, droht ihr umgekehrt, kraft der eigentümlichen Methode, deren sie nicht entraten kann, unter den Händen zu zerrinnen. Hier ist in der Tat kein Ausgleich möglich; die Schärfe und die vollkommene rationale Durchsichtigkeit der Zusammenhänge, die sie entwickelt, wird nur mit dem Verlust der unmittelbaren dinglichen Realität erkauft. Dieses Wechselverhältnis aber enthält zugleich die eigentliche Lösung des Problems. Erst dadurch, daß die Wissenschaft darauf verzichtet, ein direktes sinnliches Abbild der Wirklichkeit zu geben, vermag sie eben diese Wirklichkeit selbst als eine notwendige Verknüpfung von Gründen und Folgen darzustellen. Nur indem sie aus dem Kreise des Gegebenen heraustritt, schafft sie sich die gedanklichen Mittel, die Gesetzlichkeit des Gegebenen darzustellen. Denn die Momente, auf denen die gesetzliche Ordnung der Wahrnehmungen beruht, liegen niemals als Einzelbestandteile in den Wahrnehmungen selbst. Bestände der Sinn der Naturwissenschaft darin, die Wirklichkeit, die in konkreten Empfindungen gegeben ist, nur einfach zu wiederholen, so wäre dies in der Tat ein vergebliches und nutzloses Bemühen: denn welches noch so vollkommene Bild vermöchte das Original an Schärfe und Genauigkeit zu erreichen? Die Erkenntnis bedarf einer derartigen Verdoppelung nicht, die doch die logische Form, in der sich uns die Wahrnehmungen darbieten, unverändert lassen würde. Statt hinter der Welt der Perzeptionen ein neues Dasein zu erdichten, das doch immer nur aus den Materialien der Empfindung aufgebaut sein könnte, begnügt sie sich damit, die allgemeingültigen intellektuellen Schemata zu entwerfen, in welchen die Beziehungen und Zusammenhänge der Perzeptionen sich vollständig darstellen lassen müssen. Atom und Äther, Masse und Kraft sind nichts anderes als Beispiele derartiger Schemata, die ihre Aufgabe um so genauer erfüllen, je weniger sie in sich selbst von direktem Wahrnehmungsgehalt bewahrt haben. So erhalten wir zwei gesonderte Gebiete und gleichsam zwei verschiedene Dimensionen des Begriffs: den Begriffen, die ein Dasein bezeichnen, stehen die Begriffe entgegen, / die lediglich eine mögliche Form der Verknüpfung zum Ausdruck bringen. Dennoch ist es kein metaphysischer Dualismus, der hier entsteht, denn so wenig zwischen den Gebilden beider Gebiete irgendeine direkte Ähnlichkeit besteht, so notwendig sind sie wechselweise aufeinander bezogen. Die Ordnungsbegriffe der mathematischen Physik haben keinen anderen Sinn und keine andere Funktion, als dem vollkommenen gedanklichen Überblick über die Beziehungen des empirischen Seins zu dienen. Wird dieser Zusammenhang zerrissen, so entsteht eine doppelte Antinomie. Hinter der Welt unserer Erfahrungen erhebt sich ein Reich absoluter Substanzen, die, selbst eine Art von Dingen, dennoch allen Erkenntnismitteln, mit denen wir sonst die Dinge der Erfahrung erfassen, unzugänglich bleiben. Das »wahrhaft Wirkliche« der Physik: das System der Atome und Fernkräfte, bleibt prinzipiell unverständlich. Es drängt sich uns die unabweisliche Vorstellung auf von etwas ewig unvorstellbar Vorhandenem, das wir doch, da wir in dieses »extraphänomenale Jenseits« nicht übergreifen können, niemals zu erreichen vermögen. So verblaßt die Welt der unmittelbaren Erfahrung zum Schatten; während andererseits das, was wir für sie eintauschen, als ewig unbegreifliches Rätsel vor uns stehen bleibt. »Die mannigfaltigen Formen des Absoluten sind nicht etwa Fenster unseres Vorstellungssystems, welche einen Ausblick in die extraphänomenale Welt gestatten, sie lehren nur, wie undurchdringlich die Mauern unseres intraphänomenalen Gefängnisses sind.« Die Physik selbst führt in ihrem stetigen und notwendigen Fortschritt auf ein dauernd unerforschliches Gebiet: auf eine »terra nunc et in aeternum incognita«*. Auf der andern Seite wird es unbegreiflich, wie wir mit unseren physikalischen Begriffen, die lediglich durch ein Überschreiten des »Vorstellungssystems« entstanden sind, zu eben diesem System wieder zurückkehren, wie wir hoffen können, es auf Grund von Gedanken zu beherrschen, die im bewußten Widerspruch zu seinem eigentlichen Inhalt geschaffen worden sind. Alle diese Zweifel lösen sich indessen, sobald man die physikalischen Begriffe nicht mehr für sich, sondern gleichsam in ihrer natürlichen Genealogie, also im Zusammenhang mit den mathematischen Begriffen betrachtet. In der Tat führen sie nur den Prozeß fort, der in diesen letzteren angelegt ist und der hier zur vollen Klarheit gelangt. Der Sinn des mathematischen Begriffs ließ sich nicht fassen, solange man für ihn noch irgendein Vorstellungs-Korrelat im Gegebenen suchte; er trat erst hervor, sobald man ihn als Ausdruck einer reinen Beziehung erkannte, auf der die Einheit und die kontinuierliche Verknüpfung der Glieder einer Mannigfaltigkeit beruht. Auch die Funktion des physikalischen Begriffs wird erst in dieser Umwendung deutlich. Je mehr er auf jeden selbständig perzipierbaren Inhalt verzichtet, je mehr er alles Bildliche von sich abstreift, um so schärfer hebt sich seine logisch-systematische Leistung heraus. (Vgl. oben, S. 195 ff.) Was das »Ding« des populären Weltbildes an Eigenschaften verliert, das wächst ihm an Beziehungen zu: denn jetzt steht es nicht mehr isoliert und ruht auf sich allein, sondern ist mit der Gesamtheit der Erfahrung durch logische Fäden unlöslich verknüpft. Jeder Einzelbegriff ist gleichsam einer dieser Fäden, an dem wir die wirklichen Erfahrungen aufreihen und mit künftigen möglichen verknüpfen. Die Gegenstände der Physik: die Masse wie die Kraft, das Atom wie der Äther, können nicht mehr als ebensoviele neue Realitäten, die es zu erforschen und in deren Inneres es einzudringen gilt, mißverstanden werden, sobald sie einmal als die Instrumente erkannt sind, die der Gedanke sich schaffen muß, um das Gewirr der Erscheinungen selbst als gegliedertes und meßbares Ganze zu überschauen. So ist es nur eine Wirklichkeit, die uns gegeben ist, die uns aber in verschiedener Weise zum Bewußtsein kommt, indem wir sie das eine Mal in ihrer sinnlichen Anschaulichkeit, aber zugleich in ihrer sinnlichen Vereinzelung betrachten, während wir auf dem Standpunkt der Wissenschaft nur diejenigen Momente an ihr festhalten, auf denen ihre intellektuelle Verknüpfung und »Harmonie« beruht.

Die Geschichte der Physik läßt erkennen, wie diese eigentümliche Durchdringung des Sinnlichen mit dem Gedanklichen auch von den großen empirischen Forschern selbst allmählich immer klarer als bewußte logische Einsicht erfaßt und ausgesprochen wird. Demokrit, der zuerst ein allgemeines Grundschema der wissenschaftlichen Naturerklärung erschafft, ergreift auch alsbald das philosophische Problem, das in ihm latent ist. Die Bewegung verlangt zu ihrer Darstellung das Leere: der leere Raum selbst aber ist kein sinnlich Gegebenes, keine dingliche Wirklichkeit. Somit wird es unmöglich, das wissenschaftliche Denken, wie der Eleatische Idealismus es versucht hatte, lediglich auf das Sein zu beziehen und an das Sein zu ketten: sondern das Nicht-Sein wird ein ebenso notwendiger und unumgänglicher Begriff. Die gedankliche Beherrschung der empirischen Wirklichkeit selbst ist ohne diesen Begriff nicht zu erreichen. Die Eleaten haben mit ihrer Abweisung dieses Begriffs nicht nur das Denken eines fundamentalen Hilfsmittels beraubt: 1 sie haben die Phänomene selbst zerstört, indem sie sich die Möglichkeit nahmen, sie in ihrer Mannigfaltigkeit und Veränderlichkeit zu verstehen und anzuerkennen. Der Gedanke des Nicht-Seins bedeutet somit keine dialektische Erdichtung: sondern er wird umgekehrt als einziges Mittel ergriffen, um das Recht der Physik gegenüber den Übergriffen eines spekulativen Idealismus zu schützen. Gerade dann, wenn man in den Tatsachen selbst den höchsten Maßstab für alle begrifflichen Konzeptionen sieht, wenn man kein anderes Ziel der Begriffe anerkennt, als das Faktum der Bewegung und somit der Natur verständlich zu machen, muß man zugestehen, daß in diesem Faktum ein Moment eingeschlossen liegt, das sich der direkten Anschauung entzieht. Der leere Raum ist für die Phänomene notwendig, wenngleich er nicht die gleiche sinnliche Form des Daseins wie die konkreten Einzelerscheinungen besitzt. Im Begreifen des Wirklichen kommt diesem sinnlichen »Nichts« dieselbe Stelle und dieselbe unverbrüchliche Gültigkeit wie dem »Etwas« zu: uỷ µãλhov tò dèv ĥtò uŋdév*. Das Sein, das dem wissenschaftlichen Prinzip im Unterschied von irgendwelcher konkreter Gegebenheit eignet, gelangt hier geschichtlich zum ersten Male zu klarer Absonderung*. Der physikalische Begriff grenzt sich in einer doppelten Entgegensetzung: sowohl gegenüber der metaphysischen Spekulation, wie gegenüber der unmethodischen sinnlichen Wahrnehmung seine Sphäre ab. Der geometrische Raum dient hierbei als Beispiel und Typus der reinen Relationsbegriffe überhaupt. Wie er es ist, der die Atome erst zur Einheit zusammenschließt und Bewegung und Wechselwirkung zwischen ihnen ermöglicht, so kann er allgemein als Sinnbild für diejenigen Grundsätze gelten, auf denen der Zusammenhang des Wirklichen und Gegebenen beruht, ohne daß sie selbst Teile der anschaulichen Wirklichkeit bilden. Die Sinne, die in den »konventionellen« und subjektiven Gegensätzen des Warmen und Kalten, des Süßen und Bittern befangen sind, vermögen das Ganze der Objektivität nicht zu erschöpfen. Denn dieses Ganze vollendet sich erst in den mathematisch funktionalen Abhängigkeiten, die ihnen, da sie am Einzelnen haften, unzugänglich bleiben.

Die Physik der neueren Zeit hat diese Grundgedanken unverändert bewahrt; denn wie Galilei als experimenteller Forscher direkt wiederum an Archimedes anknüpft, so geht er in seiner philosophischen Gesamtansicht auf Demokrit zurück. Er beschreibt und ergänzt wie Demokrit den Gedanken der Natur durch den Gedanken der Notwendigkeit: in den Umkreis der naturwissenschaftlichen Forschung gehören nur »die wahren und notwendigen Dinge, die sich unmöglich anders verhalten können«. Der Begriff der Wahrὡς τῷ λόγῳ δέον ἀκολουθεῖν ἓν καὶ ἀκίνητον τὸ πᾶν εἶναί φασι καὶ ἄπειρον ἔνιοι... Λεύκιππος δ᾽ ἔχειν ᾠήθη λόγους οἵτινες πρὸς τὴν αἴσθησιν ὁμολογούμενα λέγοντες οὐκ ἀναιρήσουσιν οὔτε γένεσιν οὔτε φθορὰν οὔτε κίνησιν καὶ τὸ πλῆθος τῶν ὄντων. ὁμολογήσας δὲ ταῦτα μὲν τοῖς φαινομένοις, τοῖς δὲ τὸ ἓν κατασκευάζουσιν ὡς οὐκ ἀν κίνησιν οὖσαν ἄνευ κενοῦ, τό τε κενὸν μὴ ὂν καὶ τοῦ ὄντος οὐθὲν μὴ ὂν φησιν εἶναι. τὸ γὰρ κυρίως ὄν παμπλῆρες ὄν. heit aber bleibt auch ihm vom Begriff der Wirklichkeit geschieden. Wie die Sätze des Archimedes über die Spirale richtig bleiben, auch wenn es keinen Körper in der Natur gibt, der sich spiralförmig bewegt, so dürfen wir in der Grundlegung der Dynamik von der Voraussetzung einer gleichförmig beschleunigten Bewegung gegen einen bestimmten Punkt hin ausgehen und alle Folgerungen, die sich hieraus ergeben, begrifflich ableiten. Stimmt sodann die empirische Beobachtung mit diesen Folgerungen überein, so daß also in der Bewegung der schweren Körper dieselben Verhältnisse sich wiederfinden, die die Theorie aus der hypothetischen Annahme entwickelt hat, so können wir ohne Gefahr des Irrtums die Bedingungen, die zunächst rein gedanklich fixiert wurden, in der Natur als erfüllt ansehen; aber selbst, wenn dies Letztere nicht der Fall wäre, würden unsere Sätze nichts von ihrer Geltung verlieren, da sie an und für sich keine Aussagen über Existenz enthalten, sondern nur an gewisse ideelle Prämissen bestimmte ideelle Schlußfolgerungen knüpfen. In Galileis Darstellung und Verteidigung seines obersten dynamischen Prinzips kommt dieser allgemeine Gedanke sogleich zu bezeichnender Anwendung. Das Trägheitsgesetz besitzt für ihn durchaus den Charakter eines mathematischen Grundsatzes, der, wenngleich seine Folgen auf Verhältnisse der äußeren Wirklichkeit anwendbar sind, doch keineswegs selbst eine direkte Abbildung eines empirisch irgendwie gegebenen Sachverhalts bedeutet. Die Bedingungen, von denen er spricht, sind aktuell niemals verwirklicht; sie sind nur kraft der »resolutiven Methode« in abstracto gewonnen und festgesetzt. Wenn daher Simplicio Stelle des »Dialogs über die beiden Weltsysteme« - bereit ist, die unbeschränkte Fortdauer der Bewegung eines sich selbst überlassenen Körpers auf der Horizontalebene zuzugestehen, sofern nur der Körper selbst von genügend dauerhaftem Stoff ist, so wird ihm von Salviati-Galilei bedeutet, daß diese Voraussetzung für den eigentlichen Gehalt des Beharrungsprinzips ohne Belang ist: die stoffliche Beschaffenheit des besonderen Körpers selbst ist lediglich ein zufälliger und äußerer Umstand, der bei der Ableitung und dem Beweis des Prinzips in keiner Weise benutzt wird. Wie für Demokrit der leere Raum, so ist für Galilei die Trägheitsbewegung zwar ein Postulat, das wir für die wissenschaftliche Darstellung der Erscheinungen nicht entbehren können, aber nicht selbst ein konkreter, sinnlich aufweisbarer Vorgang der äußeren Wirklichkeit. Sie bezeichnet eine Idee, die zum Zwecke der Ordnung der Erscheinungen konzipiert ist, aber mit diesen Erscheinungen selbst methodisch nicht auf der gleichen Stufe steht. Daher bedarf diese Bewegung denn auch keines wirklichen, sondern lediglich eines gedachten Substrats: die »materiellen Punkte« der Mechanik, nicht die empirischen Körper unserer Wahrnehmungswelt bilden die eigentlichen Subjekte für die exakte Aussprache des Prinzips. Wir sehen, wie hier die neuere Wissenschaft Demokrits Grundgedanken festgehalten hat, um dennoch in bestimmtem Sinne über ihn hinauszuschreiten: denn was dort für den Begriff des Leeren ausgeführt wurde, das überträgt sich auf den Begriff der Materie selbst, auf das auλnges öv. Auch die Materie im Sinne der reinen Physik ist kein Gegenstand der Wahrnehmung, sondern der Konstruktion. Die festen Umrisse und die geometrische Bestimmtheit, die wir ihr geben müssen, sind allein dadurch möglich, daß wir über das Gebiet der Empfindungen zu deren ideellen Grenzen fortschreiten. Die Materie, mit der die exakte Wissenschaft es allein zu tun hat, existiert somit niemals als »Perzeption«, sondern stets nur als »Konzeption«. »Wenn wir den Raum als objektiv und die Materie als dasjenige ansehen, was ihn erfüllt so heißt es bei einem modernen physikalischen Schriftsteller streng »empiristischer« Richtung-so haben wir damit eine Konstruktion geschaffen, die in der Hauptsache auf geometrischen Symbolen ruht. Wir projizieren die Begriffe der Form und des Volumens vom Gebiet des Denkens in das der Wahrnehmung und wir sind so sehr an diese Begriffselemente gewöhnt, daß wir sie mit Realitäten der Wahrnehmung selbst verwechseln. Wahrheit ist es das begriffliche Volumen und die begriffliche Form, die den Raum erfüllt: und ihr allein, nicht aber den sinnlichen Eindrücken, können wir Bewegung zusprechen*.»So folgt der Begriff der Materie dem gleichen Gesetz, das allgemein die logische Entwicklung der naturwissenschaftlichen Prinzipien beherrscht. Die sinnlichen Merkmale, die ihm anhaften, bilden jetzt keinen wesentlichen Bestand seiner Bedeutung mehr. Selbst das Moment der »Schwere«, das zunächst einen unentbehrlichen Bestandteil auszumachen scheint, tritt zurück und wird in dem Übergang, der sich vom Begriff der Materie zum reinen Begriff der Mas se vollzieht, ausgeschaltet. Von der Masse aber gelangen wir weiter zum bloßen Massenpunkt, der nur noch durch einen bestimmten Zahlenwert, durch einen bestimmten Koeffizienten gekennzeichnet und unterschieden ist. Die Materie selbst wird zur Idee, indem sie sich immer deutlicher auf die idealen Konzeptionen einschränkt, die durch die Mathematik geschaffen und beglaubigt werden.
