VI.

Der Aufbau des Systems der reinen Mechanik kann sich logisch auf verschiedene Weise vollziehen, je nach der Art und Anzahl der Grundbegriffe, von denen man ausgeht. Während die klassische Mechanik, die in Newtons Prinzipien zum ersten Abschluß gelangt, sich auf den Begriffen von Raum und Zeit, Masse und Kraft aufbaut, ist in modernen Darstellungen an Stelle dieses letzteren Begriffs der Begriff der Energie getreten. Die Prinzipien der Mechanik von Heinrich Hertz haben schließlich eine neue Anschauung durchgeführt, indem sie sich lediglich auf die Festsetzung dreier unabhängiger Grundbegriffe: des Raumes, der Zeit und der Masse, stützen und von hier aus, indem neben den sinnlich wahrnehmbaren Massen unsichtbare Massen eingeführt werden, den Inbegriff der Bewegungserscheinungen als verständliches und gesetzmäßiges Ganzes abzuleiten suchen. Schon in dieser Mehrheit möglicher Ausgangspunkte bekundet es sich, daß das »Bild«, das wir uns von der Naturwirklichkeit entwerfen, nicht von den Daten der Sinneswahrnehmung allein, sondern von gedanklichen Gesichtspunkten und Forderungen abhängt, die wir an sie heranbringen.

Unter ihnen sind es insbesondere Raum und Zeit, die in den verschiedenartigen Systemen gleichmäßig wiederkehren und die daher den unveränderlichen Bestandteil, die eigentliche Invariante für jede theoretische Grundlegung der Physik bilden. Diese Unveränderlichkeit ist es, vermöge deren beide Begriffe der ersten Betrachtung selbst wie sinnliche Inhalte erscheinen: Da die Empfindung niemals außerhalb dieser Formen erscheint und umgekehrt diese Formen selbst niemals abgetrennt von ihr gegeben sind, so führt die psychologische Vereinigung und Durchdringung beider Momente zunächst notwendig auch zu ihrer logischen Gleichsetzung. Schon die Anfänge der theoretischen Physik bei Newton führen indes zu einer Aufhebung dieser scheinbaren Einheit. Raum und Zeit - so wird jetzt ausdrücklich hervorgehoben - sind etwas anderes, wenn wir sie in der Art der unmittelbaren Empfindung und wenn wir sie in der Art mathematischer Begriffe fassen. Und lediglich dieser letzten Auffassung wird eigentlicher Wahrheitswert zugestanden. Der absolute unbewegliche Raum und die absolute streng gleichförmig verfließende Zeit sind die wahrhafte Wirklichkeit, während der relative Raum und die relative Zeit, die die äußere und innere Wahrnehmung uns darbieten, nur sinnliche und daher ungenaue Maße für die empirischen Bewegungsvorgänge bedeuten.

Aufgabe der physikalischen Forschung ist es, von diesen sinnlichen Maßen, die für praktische Zwecke genügen, wieder zu den Realitäten, die durch sie bezeichnet und ausgedrückt werden sollen, vorzudringen. Gibt es objektive Naturerkenntnis, so muß sie uns die zeitlich-räumliche Ordnung des Alls nicht nur in der Art darstellen, wie sie einem empfindenden Individuum von seinem relativen Standort aus erscheint, sondern wie sie an sich und in schlechthin allgemeingültiger Weise besteht. Der reine Begriff allein verbürgt diese Allgemeingültigkeit und Notwendigkeit, weil er von aller Verschiedenheit, die in der physiologischen Beschaffenheit und in der besonderen Stellung der Einzelsubjekte begründet ist, abstrahiert. In der Definition des Raumes und der Zeit und in der Entgegensetzung des sinnlichen und des mathematischen Gehalts beider Begriffe liegt daher erkenntnistheoretisch nichts Geringeres als die erste wissenschaftliche Fixierung des Problems der Objektivität überhaupt. Freilich läßt sich dieses Problem hier noch nicht in seiner ganzen Ausdehnung überblicken: Aber die entscheidende Vorbereitung dafür wird an diesem Punkt getroffen. 174

Man begreift es daher, daß an dieser Frage, stärker als an jeder anderen, die philosophischen Gegensätze in der Grundauffassung der Physik zur Ausprägung und zur Aussprache gelangen müssen. Der Streit um die Prinzipien hat immer wieder auf die Newtonische Gestaltung der Raum- und Zeitlehre zurückgegriffen, um hier zugleich die Entscheidung für den allgemeinen Weg der Begründung zu finden. Was bedeuten die Begriffe des absoluten Raumes und der absoluten Zeit, wenn die Erfahrung uns doch niemals sichere Beispiele dieser Begriffe zu geben vermag? Kann ein Gedanke irgendeinen physikalischen Wert beanspruchen, wenn wir prinzipiell darauf verzichten müssen, ihm eine unzweideutige Anwendung in der uns zugänglichen Wirklichkeit zu geben? Daß wir in der reinen Mechanik Gesetze für absolute Bewegungen entwickeln, muß als ein unfruchtbares gedankliches Spiel erscheinen, solange kein untrügliches Kennzeichen angegeben wird, das uns gestattet, über den absoluten oder relativen Charakter einer tatsächlichen Bewegung zu entscheiden. Die abstrakte Regel besagt für sich allein nichts, wenn nicht zugleich die Bedingungen bekannt sind, unter denen wir sie konkret anwenden können, indem wir ihr bestimmte empirische Einzelfälle subsumieren.

In der Newtonischen Formulierung aber bleibt hier in der Tat ein Widerstreit zurück. Die Gesetze der Naturwissenschaft, die samt und sonders als Induktionen aus gegebenen Tatsachen verstanden werden sollen, beziehen sich zuletzt auf Gegenstände, die, wie der absolute Raum und die absolute Zeit, einer anderen Welt als der der Erfahrung angehören, da sie als die ewigen Attribute der unendlichen göttlichen Substanz gedacht sind. Diese metaphysische Bestimmung tritt im weiteren Fortgang der Naturwissenschaft zurück: Aber der logische Gegensatz, auf den sie sich gründet, ist damit nicht geschlichtet. Immer von neuem entsteht die Frage, ob wir in die Grundlegung der Mechanik nur solche Begriffe aufzunehmen haben, die direkt von den empirischen Körpern und ihren wahrnehmbaren Beziehungen entlehnt sind, oder ob wir über diesen Umkreis des empirischen Daseins in irgendeiner Richtung hinausschreiten müssen, um die Gesetze dieses Seins als vollständige und geschlossene Einheit zu begreifen.

In diesem Problem konzentriert sich fortan die eigentliche Schwierigkeit. Die erkenntnistheoretische Diskussion der mechanischen Begriffe hat diese Schwierigkeit nicht prägnant und scharf genug bezeichnet, indem sie, dem Gange der Geschichte folgend, ausschließlich den Gegensatz des »Absoluten« und »Relativen« in den Mittelpunkt der Betrachtung rückte. Dieser Gegensatz, der dem Gebiet der Ontologie entstammt, bringt die methodischen Fragen, die hier zur Entscheidung drängen, nicht zum adäquaten Ausdruck. Zunächst nämlich ist leicht zu ersehen, daß auch der »absolute« Raum und die »absolute« Zeit, wenn anders sie mit Newton als mathematische Konzeptionen gedacht werden sollen, nicht jede Art der Beziehung von sich ausschließen können. Gerade dies ist ja der eigentliche Charakter aller mathematischen Setzungen, daß keine von ihnen etwas für sich selbst bedeutet, sondern jede einzelne nur im Zusammenhang und in durchgängiger Verknüpfung mit der Gesamtheit der übrigen zu verstehen ist. So ist es denn in der Tat widersinnig, einen »Ort« begreifen zu wollen, ohne ihn zugleich auf einen anderen von ihm verschiedenen zu beziehen - einen Zeitmoment fixieren zu wollen, ohne ihn als Punkt innerhalb einer geordneten Mannigfaltigkeit zu denken. Das »Hier« erhält seinen Sinn stets nur mit Bezug auf ein »Da« und »Dort«, das »Jetzt« nur im Hinblick auf ein Früher oder Später, das wir ihm entgegenstellen.

Keine physikalische Bestimmung, die wir nachträglich in unsere Begriffe des Raumes und der Zeit aufnehmen, kann diesen ihren logischen Grundcharakter antasten. Sie sind und bleiben Relationssysteme in dem Sinne, daß jede besondere Setzung in ihnen stets nur eine einzelne Stelle bezeichnet, die ihren vollen Gehalt erst durch die Verknüpfung erhält, in welcher sie mit der Allheit der Reihenglieder steht. Auch der Gedanke der absoluten Bewegung widerspricht nur scheinbar dieser Grundforderung. Kein physikalischer Denker hat jemals diesen Begriff in einem Sinne genommen, daß dadurch die Rücksicht auf jedes Bezugssystem überhaupt ausgeschaltet werden sollte. Nur über die Art dieses Bezugssystems, nur darüber, ob es als materiell oder immateriell, als empirisch gegeben oder als ideelle Konstruktion zu gelten habe, bestand Streit. Die Forderung der absoluten Bewegung bedeutet nicht den Ausschluß jeglichen Korrelats, sondern enthält vielmehr eine Annahme über die Natur dieses Korrelats selbst, das hier als der »reine« Raum, losgelöst von jedem stofflichen Inhalt, bestimmt wird. Damit erst tritt das Problem aus seiner vagen, dialektischen Fassung heraus und gewinnt einen festen physikalischen Gehalt. Diejenige »Relativität«, die mit jeder wissenschaftlichen Setzung überhaupt unzertrennlich verbunden ist, kann jetzt völlig außer Betracht bleiben: sie bildet die allgemeine und selbstverständliche Voraussetzung, die aber eben darum für die Lösung irgendeiner besonderen Frage ohne Belang ist.

Solche Sonderfragen aber sind es, die hier zur Entscheidung stehen. Vor allem gilt es, Klarheit darüber zu gewinnen, ob Raum und Zeit in der Bedeutung, in welcher die Physik sie nimmt, nur Aggregate aus sinnlichen Eindrücken oder aber selbständige gedankliche »Formen« sind; ob das System, auf welches die Grundgleichungen der Newtonischen Mechanik sich beziehen, als empirischer Körper aufweisbar ist oder aber nur ein »gedachtes« Sein besitzt. Sobald wir uns für das letztere entscheiden, tritt ferner die weitere Aufgabe hervor, eine Vermittlung zwischen den idealen Anfängen der Physik und ihren realen Endergebnissen zu suchen. Die sinnlichen und gedanklichen Momente, die zunächst in der Abstraktion einander gegenüberstehen, bedürfen wiederum der Vereinigung unter einem allgemeinen Gesichtspunkt, kraft dessen ihr Anteil an dem einheitlichen Begriff der Objektivität sich bestimmt.

Auf den ersten Blick kann es freilich scheinen, als bedürfe es, um alle diese Fragen zu beantworten, keiner komplizierten logischen Mittelglieder. Die Antwort, die der Empirismus bereithält, entgeht allen Schwierigkeiten, indem sie die Probleme, um die es sich hier handelt, in bloße Täuschungen auflöst. Das Beharrungsprinzip wird freilich sinnlos, sobald wir in ihm nicht stillschweigend die Beziehung auf irgendein Koordinatensystem mitdenken, an dem die Fortdauer der gleichförmigen und geradlinigen Bewegung nachweisbar wird. Aber dieses unentbehrliche Substrat brauchen wir nicht in mühsamen begrifflichen Deduktionen erst festzustellen, da die Erfahrung es uns von selbst unzweideutig aufdrängt. Der Fixsternhimmel bietet uns ein Bezugssystem, an welchem das Phänomen der Trägheitsbewegung jederzeit in derjenigen Genauigkeit, deren Erfahrungsurteile überhaupt fähig sind, demonstriert werden kann. Es ist ein verfehltes Verlangen, hierüber hinauszufragen; es ist müßig, sich eine Vorstellung darüber machen zu wollen, welche Gestalt der Trägheitssatz annehmen würde, wenn wir die Beziehung auf die Fixsterne ausschalten und ein anderes System an deren Stelle setzen wollten.

Welche Bewegungsgesetze gelten würden, wenn die Fixsterne nicht beständen oder wenn wir der Möglichkeit beraubt wären, unsere Beobachtungen an ihnen zu orientieren, darüber fehlt uns jede Möglichkeit des Urteils, weil es sich hier um einen Fall handelt, der in der tatsächlichen Erfahrung niemals verwirklicht war. Die Welt ist uns nicht zweimal: das eine Mal in Wirklichkeit, das andere Mal in Gedanken, gegeben; sondern wir haben sie so hinzunehmen, wie sie sich uns in der sinnlichen Wahrnehmung darbietet, ohne danach zu forschen, wie sie uns unter anderen Bedingungen, die wir logisch fingieren, erscheinen würde. 175 In dieser Lösung des Problems, die Mach gibt, ist in der Tat die Konsequenz, zu der die empiristische Grundanschauung hindrängt, mit aller Entschiedenheit gezogen. Jedes wissenschaftlich gültige Urteil erhält demnach seinen Sinn nur als Aussage über ein konkretes, tatsächlich vorliegendes Dasein. Der Gedanke vermag lediglich den Anzeigen der Empfindung, die uns dieses Dasein erschließen, nachzugehen; aber er vermag an keiner Stelle über sie hinauszugreifen und bloß mögliche, bisher nicht gegebene Fälle in den Kreis seiner Betrachtung zu ziehen.

Diese Folgerung aber, die von der angenommenen Voraussetzung aus unabweislich ist, widerstreitet - wie sich bereits allseitig gezeigt hat - dem anerkannten Tatbestand des wissenschaftlichen Verfahrens selbst. Die theoretischen Grundgesetze der Physik sprechen durchweg von Fällen, die in der Erfahrung niemals gegeben waren noch auch in ihr gegeben sein können: denn in der Formel des Gesetzes ist das eigentliche Wahrnehmungsobjekt durch seine ideale Grenze ersetzt und vertreten. 176 Die Einsicht, die hier gewonnen wird, geht somit niemals allein aus der Betrachtung der wirklichen, sondern auch der möglichen Bedingungen und Umstände hervor; sie umfaßt nicht nur das aktuelle, sondern zugleich das »virtuelle« Geschehen. Im Prinzip der virtuellen Geschwindigkeiten, das seit Lagrange die eigentliche Grundlage der analytischen Mechanik bildet, ist dies zum schärfsten Ausdruck gekommen. Die Verschiebungen eines materiellen Systems, die hier ins Auge gefaßt werden, brauchen keineswegs tatsächlich ausführbar zu sein; ihre »Möglichkeit« bedeutet lediglich, daß wir sie gedanklich in Ansatz bringen können, ohne dadurch zu einem Widerspruch gegen die Bedingungen des Systems geführt zu werden.

Die Weiterbildung, die das Prinzip innerhalb der Physik erfahren hat, hat auch dieses methodische Moment immer deutlicher hervortreten lassen. In der Entwicklung der modernen Thermodynamik ist das Prinzip der virtuellen Veränderungen von seiner anfänglichen Einschränkung auf mechanische Vorgänge befreit und zu einem allgemeineren Grundsatz umgestaltet worden, der alle Gebiete der Physik gleichmäßig umfassen soll. Unter einer virtuellen Änderung eines Systems wird jetzt nicht nur eine infinitesimale räumliche Verschiebung seiner einzelnen Teile, sondern auch eine unendlich kleine Erhöhung oder Erniedrigung der Temperatur, eine unendlich kleine Umwandlung in der Verteilung der Elektrizität auf der Oberfläche eines leitenden Körpers, kurz jede elementare Zu- oder Abnahme einer der variablen Größen verstanden, die den Gesamtzustand des Systems charakterisieren, sofern sie gemäß den allgemeinen Bedingungen, die das System zu erfüllen hat, zulässig ist. Ob die betreffende Umwandlung physisch vollziehbar ist, ist hierbei gleichgültig; denn der Wahrheitswert unserer theoretischen Folgerungen besteht völlig unabhängig von dieser Möglichkeit einer unmittelbaren Realisierung unserer gedanklichen Operationen. »Wenn man im Verlauf der Deduktionen«, so bemerkt Duhem, »die Größen, auf welche sich die Theorie bezieht, bestimmten algebraischen Umformungen unterwirft, so hat man sich hierbei nicht zu fragen, ob diese Rechnungen einen physischen Sinn haben, ob also die einzelnen Maßmethoden sich direkt in die Sprache der konkreten Anschauung übersetzen lassen und in dieser Übersetzung wirklichen oder möglichen Tatsachen entsprechen. Sich eine derartige Frage zu stellen hieße vielmehr, sich einen völlig irrigen Begriff vom Wesen einer physikalischen Theorie machen.« 177

Die Entdeckung und die erste Formulierung des Beharrungsprinzips bestätigt durchaus diese Auffassung. Galilei zum mindesten läßt keinen Zweifel darüber, daß das Prinzip in dem Sinne, in welchem er es nimmt, nicht aus der Betrachtung einer besonderen Klasse empirisch wirklicher Bewegungen hervorgegangen ist. Er würde auf den Einwand, daß für den Bestand des Trägheitsgesetzes die dauernde Existenz der Fixsterne vorausgesetzt werde, sicherlich die gleiche Antwort erteilt haben, die er in einem ähnlichen Fall dem Simplicio gibt: die Wirklichkeit der Fixsterne gehört, ebenso wie die des bewegten Körpers selbst, nur zu den »zufälligen und äußerlichen« Bedingungen des Versuchs, von denen die eigentliche theoretische Entscheidung nicht abhängt. In jenes »mente concipio«, mit welchem Galilei seine allgemeinen Erörterungen beginnt, geht das Dasein der Fixsterne nirgends ein. Der Begriff der geradlinigen und gleichförmigen Bewegung wird hier rein in abstrakt-phoronomischer Bedeutung eingeführt: er ist nicht auf irgendwelche materielle Körper, sondern lediglich auf die ideellen Schemata bezogen, wie Geometrie und Arithmetik sie darbieten. Ob die Gesetze, die wir aus derartigen idealen Konzeptionen folgern, auf die Wahrnehmungswelt anwendbar sind, darüber muß freilich in letzter Linie das Experiment entscheiden: der logische und mathematische Sinn der hypothetischen Gesetze selbst aber steht unabhängig von dieser Form der Bewährung im Aktuell-Gegebenen fest. 178

Um die Form der Ableitung, die hier von Galilei tatsächlich angewandt wird, logisch zu rechtfertigen, braucht man sich übrigens zuletzt nur auf Mach selbst zu berufen. In seiner Entwicklung der allgemeinen Methoden der Physik nimmt das »Gedankenexperiment« eine bedeutsame Stellung ein. Alle wirklich fruchtbaren physischen Versuche haben, wie er betont, Gedankenexperimente zu ihrer notwendigen Vorbedingung. Wir müssen den Erfolg, den eine bestimmte Anordnung des Versuchs verspricht, wenigstens in allgemeinen Zügen voraussehen, wir müssen die möglichen bestimmenden Umstände gegeneinander abwägen und begrifflich abwandeln, um der Beobachtung selbst eine bestimmte Richtung zu geben. Dieses Verfahren der gedanklichen Variation der für ein gewisses Ergebnis mitbestimmenden Faktoren ist es vor allem, das uns erst eine völlig klare Übersicht über das Gesamtgebiet der Tatsachen selbst verschafft. Hier erst tritt die Bedeutung jedes einzelnen Moments klar hervor; hier erst gliedert sich der Wahrnehmungsbestand zu einem geordneten Komplex, in welchem wir die Bedeutung, die jeder Teil für den Aufbau des Ganzen besitzt, klar erfassen. Die wesentlichen Züge, von denen sein gesetzliches Verhalten abhängt, sondern sich von den zufälligen, die beliebig wechseln können, ohne daß unsere eigentliche physikalische Schlußfolgerung dadurch berührt würde. 179

Man braucht alle diese Erwägungen nur auf die Entdeckung und Aussprache des Trägheitsprinzips anzuwenden, um sofort zu erkennen, daß die eigentümliche Geltung dieses Prinzips an irgendein bestimmtes materielles Bezugssystem nicht gebunden ist. Selbst wenn wir das Gesetz zunächst für den Fixsternhimmel bewährt gefunden hätten, so stünde nichts im Wege, es von dieser Bedingtheit loszulösen, indem wir uns zum Bewußtsein bringen, daß wir das ursprüngliche Substrat beliebig variieren lassen können, ohne daß dadurch Sinn und Inhalt des Gesetzes selbst irgendwie berührt würde. Denn die Voraussetzung, auf der Machs anfänglicher Einwand beruht, daß nämlich das Denken niemals über den Kreis der gegebenen Einzeltatsachen hinauszublicken vermöge, ist jetzt verlassen: die Methode des »Gedankenexperiments« erschließt uns eine eigentümliche Aktivität des Denkens, die von den wirklichen Fällen zu den möglichen übergreift und auch von ihnen eine Bestimmung zu geben unternimmt. In der Tat würde offenbar der logische Gehalt des Beharrungsgesetzes ungeändert bleiben, auch wenn sich im Laufe der Erfahrung Gründe fänden, die uns veranlassen würden, den Fixsternen selbst bestimmte Bewegungen zuzuschreiben. Die Sätze der reinen Mechanik würden mit dieser Einsicht nichts von ihrer Geltung verlieren, sondern wären in dem neuen System der Orientierung, das wir alsdann zu suchen hätten, vollständig aufbehalten. Eine solche Übertragung aber wäre, selbst in Gedanken, unmöglich, wenn diese Sätze nur die Verhältnisse wiedergäben, die den bewegten Körpern relativ zu einem besonderen empirischen Bezugssystem zukommen. Mach selbst muß, seiner ganzen Voraussetzung nach, den Fixsternhimmel nicht nur als einen Bestandteil ansehen, der in die begriffliche Formulierung des Trägheitsgesetzes eingeht, sondern ihn geradezu als einen der kausalen Faktoren auffassen, von denen die Beharrungsbewegung abhängig ist. 180

In einer Formel, die lediglich die Beziehung und Wechselwirkung zwischen bestimmten physischen Objekten zum Ausdruck bringt, aber ließe sich offenbar der eine der beiden Faktoren nicht durch einen anderen ersetzen, ohne daß dadurch die Relation selbst eine völlig neue Gestalt erhielte. Hinge die Wahrheit des Beharrungsgesetzes von den Fixsternen als diesen bestimmten physischen Individuen ab, so wäre es logisch unverständlich, wie wir jemals daran denken könnten, diese Anknüpfung fallenzulassen und zu anderen Bezugssystemen überzugehen. Das Trägheitsprinzip wäre in diesem Falle nicht sowohl ein allgemeiner Grundsatz für die Bewegungserscheinungen überhaupt als vielmehr die Aussage über bestimmte Eigenschaften und »Reaktionen« eines gegebenen empirischen Inbegriffs von Gegenständen - und wie sollten wir erwarten dürfen, daß die physischen Beschaffenheiten, die wir an einem konkreten Einzelding aufgefunden haben, von ihrem eigentlichen »Subjekt« losgelöst werden und auf ein anderes übergehen könnten? In jedem Falle erkennt man aus diesem Beispiel, daß auch hier Empirismus und Empirie auseinandergehen: der Sinn, den das Trägheitsprinzip nach den empiristischen Voraussetzungen allein haben könnte, entspricht in keiner Weise der Bedeutung, die es in der wissenschaftlichen Mechanik seit deren Anfängen gehabt und der Funktion, die es hier tatsächlich erfüllt hat. Die logische Grundform der Mechanik ist hier nicht begriffen und erklärt, sondern vielmehr verworfen.

Den gleichen prinzipiellen Einwänden unterliegt jeder Versuch, dem Beharrungsgesetz dadurch eine feste Stütze zu geben, daß man das Bezugssystem, auf das es hinweist, irgendwie in dinglicher Wirklichkeit als vorhanden aufzeigt. Eine bekannte Erklärung, die Streintz im einzelnen durchzuführen gesucht hat, bestimmt als dieses Bezugssystem jeden beliebigen, empirisch gegebenen Körper, sofern derselbe die doppelte Bedingung erfüllt, keine Drehbewegung zu vollführen und keiner Einwirkung einer äußeren Kraft unterworfen zu sein. Die Abwesenheit der Drehbewegung läßt sich stets an bestimmten Maßinstrumenten, die Streintz mit dem Namen eines »gyroskopischen Kompasses« bezeichnet, unzweideutig nachweisen; denn jede »absolute« Rotation eines Körpers setzt sich in irgendwelche physikalische Wirkungen um, die direkt wahrgenommen und gemessen werden können. Was das zweite Moment, die Abwesenheit von äußeren Kraftwirkungen, betrifft, so ist hier freilich niemals eine gleich unmittelbare und positive Entscheidung möglich: wir müssen uns einfach mit der Feststellung begnügen, daß, sooft in der Bewegung eines Punktes bezüglich eines Körpers von unveränderlicher Richtung eine Abweichung von der Geradlinigkeit oder Gleichförmigkeit beobachtet wurde, es bisher stets gelungen ist, irgendwelche äußeren Körper anzugeben, die durch das Lageverhältnis, in welchem sie zu dem bewegten Punkt selbst oder zu dem angenommenen Bezugssystem stehen, als Ursache dieser Abweichung erscheinen. Bezeichnen wir nun einen Körper, der durch die beiden angegebenen Grundbestimmungen, durch die Abwesenheit der Drehbewegung und durch die vollkommene Unabhängigkeit von allen umgebenden Massen charakterisiert ist, als Fundamental-Körper (FK), so besitzen wir in jedem derartigen Körper ein geeignetes System, in bezug auf welches die dynamischen Differentialgleichungen, die die Physik zugrunde legt, erfüllt sind. Diese Gleichungen, die in der Art, in der sie gewöhnlich formuliert werden, eine logische Unbestimmtheit in sich schließen, haben jetzt einen festen und eindeutigen Sinn erhalten; das Trägheitsprinzip insbesondere läßt sich nunmehr in der Form aussprechen, daß jeder sich selbst überlassene Punkt sich hinsichtlich eines Fundamentalkörpers in gerader Linie und mit konstanter Geschwindigkeit bewegt. 181

Auch dieser Ableitungsversuch beruht indessen, wie sich leicht ergibt, auf einer Umkehrung des eigentlichen logischen und geschichtlichen Verhältnisses. Bestände Streintz' Erklärung zu Recht, so wären die mechanischen Grundsätze lediglich Induktionen, die wir an einzelnen Körpern mit bestimmten physikalischen Eigenschaften bewährt gefunden und die wir sodann für alle Körper derselben Art als wahrscheinlich angenommen haben. Der Anspruch auf strenge Allgemeingültigkeit, den diese Grundsätze erheben, bliebe alsdann völlig unverständlich. Es ließe sich nicht begreifen, mit welchem Rechte wir sie den beobachteten Tatsachen als Forderungen entgegenhalten, die unserer Erklärung die Richtung vorschreiben, statt umgekehrt die Prinzipien, die ja nur kraft bestimmter Einzelbeobachtungen gewonnen sind, alsbald umzugestalten, sobald sie mit den neuen Erfahrungen nicht mehr im Einklang stehen. Aber auch wenn man hiervon absieht, wäre die Erwägung entscheidend, daß der Fundamentalkörper selbst und das Fundamental-Koordinatensystem als empirische Fakta niemals vorgefunden werden könnten, wenn die Bedeutung beider nicht zuvor in ideeller Konstruktion festgestellt worden wäre. Die scheinbar reinen Induktionen, die Streintz an die Spitze seiner Erörterungen stellt, sind bereits geleitet und beherrscht von den Grundgedanken der analytischen Mechanik selbst. Nur unter der Voraussetzung dieser Gedanken leuchtet die Bedeutung ein, die den beiden Momenten, durch welche der Fundamentalkörper bestimmt ist, zukommt: die Abwesenheit der Drehbewegung sowie die Unabhängigkeit von jeder äußeren Kraftwirkung bilden die empirischen Kriterien, an denen wir erkennen, ob ein bestimmter gegebener Körper den Voraussetzungen der Theorie, die wir zuvor selbständig entwickelt haben, gemäß ist. Das Merkmal, kraft dessen wir feststellen, ob ein Einzelfall unter ein bestimmtes Gesetz subsumierbar ist, ist aber von den Bedingungen, auf denen die Gültigkeit des Gesetzes selbst beruht, logisch streng geschieden. Nicht aus Beobachtungen an bestimmten Körpern, denen wir die Eigenschaft, keiner fremden Einwirkung zu unterliegen, gleichsam sinnlich ablesen konnten, ist die Idee der Beharrung entstanden; sondern umgekehrt erklärt es sich erst auf Grund dieser Idee, daß wir nach Körpern dieser Art suchen und ihnen eine bevorzugte Stellung im Aufbau unserer empirischen Wirklichkeit zuweisen.

So schließt der Streintzsche Versuch, sofern er eine wahrhafte Grundlegung der Mechanik sein will, in der Tat einen Zirkel ein, denn in den Experimenten und in den empirischen Lehrsätzen selbst, die hier an die Spitze treten, liegt bereits die stillschweigende Anerkennung der Grundsätze, die erst deduziert werden sollen. Die analytische Mechanik ist, wie die Geschichte lehrt, ohne diese Experimente zustande gekommen, während umgekehrt der bloße Gedanke dieser Experimente nur auf dem Boden dieser Mechanik entstehen konnte. 182 Hält man also an der Forderung fest, daß das Trägheitsgesetz notwendig an irgendein materielles Bezugssystem angelehnt werden müsse, so bleibt schließlich, wenn man zugleich die rationale Gestalt der Mechanik erklären will, in der Tat nur der Ausweg zurück, einen unbekannten, in der Erfahrung nicht gegebenen Körper anzunehmen und im Hinblick auf ihn die dynamischen Grundgleichungen zu erklären.

Die Durchführung dieses Gedankens ist zuerst von Carl Neumann in seiner Schrift über die Prinzipien der Galilei-Newtonschen Theorie versucht worden, in der neben der Erörterung des physikalischen Grundproblems auch die methodische Hauptfrage zu besonders deutlicher Ausprägung gelangt ist. Das Galileische Prinzip bedarf nach Neumann, um in seinem begrifflichen Sinn erfaßt zu werden, notwendig der Setzung eines bestimmten Daseins-Hintergrundes. Nur in einer Welt, in welcher an irgendeiner uns unbekannten Stelle des Raumes ein absolut starrer, in seiner Gestalt und seinen Dimensionen für alle Zeiten unveränderlicher Körper existiert, sind die Sätze unserer Mechanik verständlich. »Jene Worte des Galilei, daß ein sich selber überlassener materieller Punkt in gerader Linie dahingeht, treten uns entgegen als ein Satz ohne Inhalt, als ein in der Luft schwebender Satz, der (um verständlich zu sein) noch eines bestimmten Hintergrunds bedarf. Irgend ein spezieller Körper im Weltall muß uns gegeben sein, als Basis unserer Beurteilung, als derjenige Gegenstand, mit Bezug auf welchen alle Bewegungen zu taxieren sind, - nur dann erst werden wir mit jenen Worten einen bestimmten Inhalt zu verbinden im Stande sein. Welcher Körper ist es nun, dem wir diese bevorzugte Stellung einräumen sollen? [...] Leider erhalten wir auf diese Frage weder bei Galilei noch bei Newton eine bestimmte Antwort. Wenn wir aber das von ihnen begründete und bis auf die heutige Zeit mehr und mehr erweiterte theoretische Gebäude aufmerksam durchmustern, so können uns seine Fundamente nicht länger verborgen bleiben. Wir erkennen alsdann leicht, daß sämtliche im Universum vorhandene oder überhaupt denkbare Bewegungen zu beziehen sind auf ein und denselben Körper. Wo dieser Körper sich befindet, welche Gründe vorhanden sind, einem einzigen Körper eine so hervorragende, gleichsam souveräne Stellung einzuräumen, - hierauf allerdings erhalten wir keine Antwort.« 183

Man sollte nicht erwarten, die Beweisart, kraft deren hier die Existenz dieses einzigartigen Körpers dargetan wird, der von Neumann als »Körper Alpha« bezeichnet wird, mitten in der Physik anzutreffen. Denn sie ist in der Tat rein ontologischer Art: die Forderung eines einheitlichen logischen Bezugspunktes verdichtet sich zur Behauptung eines empirisch unerkennbaren Daseins. Und diesem Dasein kommen, obwohl es selbst materieller Natur sein soll, wiederum alle diejenigen Prädikate zu, die auch sonst das ontologische Argument zu verleihen pflegte: es ist unveränderlich, ewig und unzerstörbar. Wenn aber hier aus bloßem Denken ein Sein mit absoluten Eigenschaften gefolgert wird, so zeigt sich anderseits zugleich der umgekehrte Zug, daß die Begreiflichkeit unserer ideellen Konzeptionen von bestimmten Beschaffenheiten des Seins abhängig gemacht ist. Man denke sich den Körper Alpha durch irgendeine Naturmacht vernichtet: und die Sätze der Mechanik müßten aufhören, für uns nicht nur anwendbar, sondern sogar verständlich zu sein. Der Begriff der strengen Unveränderlichkeit der Richtung, der Begriff der gleichförmigen Bewegung von bestimmter Geschwindigkeit, den die mathematische Theorie uns geliefert hat, wäre nunmehr mit einem Schlage um all seinen Sinn gebracht. So würden sich hier an ein Geschehen in der äußeren Welt nicht nur bestimmte physische, sondern auch die merkwürdigsten logischen Folgen anknüpfen; so hinge es vom Sein oder Nichtsein eines aktuellen räumlichen Dinges ab, ob unsere grundlegenden mathematischen Hypothesen in sich selbst irgendeine Bedeutung besitzen. Wie aber sollten wir jemals zu einem begründeten Urteil über eine physikalische Wirklichkeit gelangen, wenn nicht zuvor der Sinn dieser allgemeinen mathematischen Grundprädikate feststeht?

Auf alle diese Fragen könnte es zuletzt nur eine Antwort geben. Nicht die Existenz des Körpers Alpha - so könnte man erwidern -, wohl aber die Annahme dieser Existenz ist es, woran die Geltung unserer mechanischen Begriffe hängt. Diese Annahme aber kann uns niemals verwehrt werden: sie ist ein reines Postulat unseres wissenschaftlichen Denkens, das hierin allein seinen eigenen Normen und Regeln gehorcht. Eine derartige Antwort aber würde das Problem sogleich auf einen völlig neuen Boden stellen. Steht es in unserer Macht, mit ideellen Annahmen zu schalten, so begreift man nicht, warum dieses Verfahren auf die Setzung physischer Dinge eingeschränkt sein soll. Statt des Körpers Alpha könnten wir alsdann in logisch allein einwandfreier und verständlicher Weise den reinen Raum selbst setzen und ihn mit bestimmten Eigenschaften und Beziehungen ausstatten. So haben wir uns auch hier im Kreise bewegt: die innere Konsequenz des Gedankens führt genau zu demjenigen Ausgangspunkt zurück, an dem die ersten Zweifel und Bedenken gegenüber der Formulierung der mechanischen Prinzipien einsetzten.

Man entgeht in der Tat dem Dilemma erst dann, wenn man sich entschließt, die gedanklichen Forderungen, statt sie im Verlauf der Deduktion in verhüllter Form irgendwie einzuführen, in voller Klarheit an den Anfang zu stellen. Der absolute Raum und die absolute Zeit der Mechanik schließen sowenig irgendwelche Daseinsrätsel in sich, als dies bei der reinen Zahl der Arithmetik oder bei der reinen Geraden der Geometrie der Fall ist. Sie entstehen in genauer und stetiger Fortführung dieser Grundbegriffe: wie denn Galilei stets aufs schärfste betont, daß die allgemeine Bewegungslehre ihm keinen Zweig der angewandten, sondern der reinen Mathematik bedeute. Die phoronomischen Begriffe der gleichförmigen und der gleichförmig beschleunigten Bewegung enthalten ursprünglich nichts von der sinnlichen Beschaffenheit materieller Körper, sondern fixieren lediglich eine bestimmte Beziehung zwischen Raum- und Zeitgrößen, die gemäß einem ideellen Konstruktionsprinzip erzeugt und aufeinander bezogen sind. So können wir uns denn auch für die Aussprache des Trägheitsprinzips zunächst lediglich auf ein gedachtes Bezugssystem stützen, dem wir alle jene Bestimmungen zuschreiben, die hier erfordert sind. Wir erschaffen kraft begrifflicher Definitionen ein räumliches »Inertialsystem« und eine »Inertialzeitskala« und legen beide aller weiteren Betrachtung der Bewegungserscheinungen und ihrer wechselseitigen Beziehungen zugrunde. 184

So entfällt die Hypostasierung des absoluten Raumes und der absoluten Zeit zu transzendenten Dingen; zugleich aber bleiben beide als reine Funktionen bestehen, kraft deren erst eine exakte Erkenntnis der empirischen Wirklichkeit möglich wird. 185 Die Festigkeit, die wir dem ursprünglichen und einheitlichen Bezugssystem zuschreiben müssen, ist keine sinnliche, sondern eine logische Eigenschaft; sie bedeutet, daß wir sie im Begriff festgelegt haben, um sie durch alle Umformungen der Rechnung hindurch als identisch und unveränderlich anzusehen. Das ideelle Achsensystem, auf das wir hinblicken, genügt somit in der Tat der Grundforderung, die für das »Fundamental-Koordinatensystem« die Unabhängigkeit von allen äußeren Kräften verlangt: denn wie vermöchten Kräfte auf Linien, auf rein geometrische Gebilde, zu wirken? Indem wir diese Linien in unserer gedanklichen Abstraktion als schlechthin konstant betrachten, entwickeln wir hieraus ein allgemeines gesetzliches Schema für mögliche räumliche Veränderungen überhaupt. Ob dieses Schema auf die Wirklichkeit der physischen Dinge und Vorgänge anwendbar ist, vermag freilich zuletzt nur die Erfahrung zu lehren. Aber auch hier ist es niemals möglich, die Grundhypothesen zu isolieren und sie einzeln in konkreten Wahrnehmungen als gültig aufzuzeigen, sondern wir können immer nur mittelbar in dem gesamten Verknüpfungszusammenhang, den sie zwischen den Phänomenen herstellen, ihr Recht aufweisen. 186

Wir entwickeln rein theoretisch die Bestimmungen der »Inertialsysteme« und die mathematischen Folgerungen, die sich an sie anschließen. Soweit irgendein empirisch gegebener Körper sich diesen Bestimmungen gemäß zu verhalten scheint, sprechen wir auch ihm »absolute« Ruhe und absolute Festigkeit zu: d. h. wir behaupten, daß ein sich selbst überlassener materieller Punkt sich in bezug auf ihn geradlinig und gleichförmig bewegen müsse. Aber wir sind uns zugleich darüber klar, daß diese Forderung in der Erfahrung niemals exakt, sondern stets nur in bestimmter Annäherung erfüllt sein kann. Sowenig es eine wirkliche Gerade gibt, die alle Eigenschaften des reinen geometrischen Begriffs erfüllt, so wenig gibt es einen wirklichen Körper, der in allen Stücken der mechanischen Definition des Inertialsystems entspricht. So bleibt stets die Möglichkeit offen, durch die Wahl eines neuen Bezugspunktes eine nähere und genauere Übereinstimmung zwischen dem System der Beobachtungen und dem System der deduktiven Schlußfolgerungen herzustellen.

Diese Relativität ist es, die freilich unabweislich ist: denn sie liegt im Begriff des Erfahrungsgegenstands selbst. Sie ist der Ausdruck des notwendigen Abstandes, der zwischen den exakten gedanklichen Gesetzen, die wir formulieren, und ihrer empirischen Erfüllung bestehen bleibt. Daß irgendein System gegebener Körper - wie etwa das System der Fixsterne - in Ruhe ist, das bedeutet somit nicht eine Tatsache, die sich direkt durch Wahrnehmung oder Messung feststellen läßt, sondern es besagt, daß hier in der Körperwelt ein Paradigma für bestimmte Grund- und Lehrsätze der reinen Mechanik gefunden ist, an welchem sie sich gleichsam anschaulich demonstrieren und darstellen lassen. Der Fixsternhimmel steht mit den bewegten Körpern der Wirklichkeit in Beziehungen, die sich dem Zusammenhang dieser Sätze völlig einordnen und in ihm einen erschöpfenden Ausdruck finden. Der einzelne materielle Anknüpfungspunkt, an den wir gleichsam unsere Bewegungsgleichungen heften, mag sich daher verändern: die Grundrelation auf einen bestimmten Inbegriff von Gesetzen der Mechanik und Physik aber bleibt konstant. Analog ersetzen wir das nicht völlig genaue Zeitmaß, das die Sterntage uns darbieten, durch ein genaueres, indem wir uns auf das Gesetz der Erhaltung der Kraft wie auf das Gravitationsgesetz stützen: als »absolut« exakt gilt uns diejenige Zeiteinheit, deren Anwendung uns gestattet, einerseits den Widerspruch gegen die theoretischen Forderungen des Energieprinzips, anderseits den Gegensatz zwischen dem nach dem Newtonschen Gesetz berechneten und dem tatsächlich beobachteten Wert der säkularen Beschleunigung des Mondes zu beseitigen. 187

So bleibt freilich auch den physikalischen Begriffen des absoluten Raumes und der absoluten Zeit eine Beziehung anhaften. Die Bedeutung dieser Begriffe besteht nicht darin, daß sie jegliche Relation abstreifen, sondern darin, daß sie den notwendig geforderten Bezugspunkt vom Materiellen ins Ideelle verlegen. Das System, auf das wir hinblicken und an dem wir unsere gedankliche Orientierung suchen, ist kein einzelner, wahrnehmbarer Körper, sondern ein Inbegriff theoretischer und empirischer Regeln, von dem die konkrete Gesamtheit der Phänomene als abhängig gedacht wird. Diese Bedeutung der Grundbegriffe des absoluten Raumes und der absoluten Zeit ist bereits von Leibniz in ihren allgemeinen Zügen festgestellt worden. Ihm sind beide Begriffe nur ein anderer Ausdruck für die durchgängige örtliche und zeitliche Bestimmtheit, die wir für alles Sein und Geschehen fordern müssen. Diese Bestimmtheit muß verlangt werden, auch wenn es keinen streng gleichförmigen Ablauf irgendeines tatsächlichen Naturereignisses noch irgendeinen festen und unbeweglichen Körper im Weltall gibt. Sie ist theoretisch stets erreichbar: denn man kann stets die ungleichförmigen Bewegungen, deren Gesetz man kennt, auf gedachte gleichförmige Bewegungen beziehen und auf Grund dieses Verfahrens die Folgen der Verknüpfung verschiedener Bewegungen vorausberechnen. 188

Das Verhältnis zwischen Theorie und Erfahrung, das hier angenommen wird, hat in der neueren Zeit seine prägnanteste Ausprägung in Heinrich Hertz' System der Mechanik gefunden. Die Darstellung von Hertz nimmt Raum und Zeit zunächst lediglich in dem Sinne, in dem sie sich der »inneren Anschauung« darbieten. Die Aussagen, die von ihnen gemacht werden, sind »Urteile a priori im Sinne Kants«; jede Berufung auf die Erfahrung an sinnlich wahrnehmbaren Körpern bleibt ihnen fremd. Erst im zweiten Buch, in welchem von der Geometrie und Kinematik zur Mechanik der materiellen Systeme übergegangen wird, werden die Zeiten, Räume und Massen als Zeichen äußerer empirischer Gegenstände gedacht, deren Eigenschaften indessen den Eigenschaften nicht widersprechen dürfen, die wir zuvor den gleichbenannten Größen als Formen unserer inneren Anschauung oder durch Definition beigelegt hatten. »Unsere Aussagen über die Beziehungen zwischen Zeiten, Räumen und Massen sollen daher nicht mehr allein den Ansprüchen unseres Geistes genügen, sondern sie sollen zugleich auch möglichen, insbesondere zukünftigen Erfahrungen entsprechen. Diese Aussagen stützen sich daher auch nicht mehr allein auf die Gesetze unserer Anschauung und unseres Denkens, sondern außerdem auf vorangegangene Erfahrung.« Indem wir nämlich innerhalb jedes Gebiets feste Maßeinheiten zugrunde legen, nach denen wir die empirischen Räume, Zeiten und Massen miteinander vergleichen, gewinnen wir damit ein allgemeines Prinzip der Zuordnung, kraft dessen wir nunmehr den konkreten sinnlichen Empfindungen und Wahrnehmungen bestimmte mathematische Symbole eindeutig entsprechen lassen und damit die gegebenen Eindrücke in die Zeichensprache unseres inneren gedanklichen Bildes übertragen.

Die Unbestimmtheiten, die diesen Festsetzungen der letzten Einheitsmaße notwendig anhaften, sind nicht Unbestimmtheiten unserer Bilder, auch nicht unserer Abbildungs- und Korrelationsgesetze, sondern es sind Unbestimmtheiten der abzubildenden äußeren Erfahrung selbst. »Wir wollen damit sagen, daß wir durch tatsächliche Bestimmung mit Hilfe unserer Sinne doch keine Zeit genauer festlegen können, als sie sich messen läßt mit Hilfe der besten Chronometer, keine Lage genauer, als sie sich beziehen läßt auf ein mit dem entfernteren Fixsternhimmel ruhendes Koordinatensystem, keine Masse genauer, als die besten Wagen sie uns liefern.« 189 Während also bei den Gebilden, die aus den Gesetzen der Anschauung und des Denkens von uns erzeugt sind, die vollkommene Fixierung aller Elemente erreicht ist, ist sie im Gebiet der empirischen Erscheinungen lediglich gefordert. Wir messen die »Wirklichkeit« unserer Erfahrungen beständig an der »Wahrheit« unserer abstrakten dynamischen Begriffe und Grundsätze. Die Weltordnung, die wir unter der Voraussetzung der Ruhe des Fixsternhimmels konstruieren, ist uns die wahre Ordnung der Dinge, sofern alle tatsächlich beobachtbaren Bewegungen in bezug auf dieses Grundsystem bisher stets in höchster Annäherung den Axiomen entsprachen, durch welche die Mechanik den Begriff der »absoluten Bewegung« charakterisiert. Sollte einmal diese Bedingung sich nicht mehr erfüllt zeigen, was wir durchaus als möglichen Fall in den Kreis unserer Berechnungen und Voraussetzungen aufnehmen müssen, so würden diese Axiome, so würde also das Ideal, nach welchem die Konstruktion erfolgt ist, in seinem Sinn völlig unversehrt bleiben; nur seine empirische Verwirklichung wäre an eine andere Stelle gerückt.

Der absolute Raum ist daher - wenn darunter nicht der abstrakte Raum der Mechanik, sondern die eindeutig bestimmte Ordnung der Körperwelt selbst bezeichnet wird - allerdings niemals endgültig gegeben, sondern stets nur gesucht. Aber hierin liegt keine Minderung seiner objektiven Bedeutung für unsere Erkenntnis: denn auch der relative Raum bedeutet, wie sich bei schärferer Analyse zeigt, niemals eine Gegebenheit im Sinne eines dogmatischen »Positivismus«. Auch wenn wir irgendwelche körperliche Massen in ihren wechselseitigen Lagen und ihren relativen Abständen betrachten, sind wir damit über die Grenzen der sinnlichen Eindrücke bereits hinausgeschritten. Wenn wir von »Distanz« sprechen, so meinen wir damit strenggenommen kein Verhältnis zwischen sinnlichen Körpern, da diese, je nachdem man den einen oder anderen Punkt ihres Volumens zum Ausgangspunkt der Messung nimmt, ja sehr verschiedene Entfernungen untereinander besitzen können. Um hier zu einem eindeutigen geometrischen Sinne zu gelangen, müssen wir vielmehr an die Stelle einer Beziehung von Körpern eine Beziehung zwischen Punkten setzen, indem wir etwa die Gesamtmasse der Körper auf die Schwerpunkte reduziert denken. Wir müssen somit die direkte empirische Anschauung bereits vermittels der reinen geometrischen Grenzbegriffe geformt und umgestaltet haben, um auch nur über die relative Lage zweier materieller Systeme eine völlig sichere Aussage machen zu können.

Die positivistischen Bedenken gegen den »reinen« Raum und die »reine« Zeit der Mechanik beweisen daher nichts, weil sie zu viel beweisen würden: sie müßten, konsequent zu Ende gedacht, auch jede Darstellung physisch gegebener Körper in einem geometrischen System, in welchem es feste Lagen und Entfernungen gibt, verwehren. Der physische Raum der Körper bedeutet eben keine getrennte Wesenheit, sondern ist erst kraft des geometrischen Raumes der Linien und Abstände möglich. Auch für dieses Verhältnis hat Leibniz ein besonders treffendes und prägnantes Wort geprägt. Es ist freilich richtig - so führt er aus -, daß im Begriff des Körpers mehr gesetzt ist, als im Begriff des bloßen Raumes; aber es folgt hieraus nicht, daß die Ausdehnung, die wir an den Körpern wahrnehmen, von der idealen Ausdehnung der Geometrie in irgendwelchen Bestimmungen verschieden sei. Auch die Zahl ist etwas anderes als der Inbegriff gezählter Dinge, während doch die Vielheit als solche stets ein und dasselbe bedeutet, gleichviel ob wir sie rein begrifflich definieren oder sie uns in irgendeinem konkreten Beispiel veranschaulichen. »In demselben Sinne kann man auch sagen, daß man sich nicht zwei Arten der Ausdehnung: die abstrakte des Raumes und die konkrete der Körper, vorzustellen hat: denn das Konkrete empfängt seine Beschaffenheit erst durch das Abstrakte.« 190 Wir zeichnen die Daten der Erfahrung in unser konstruktives Schema ein und gewinnen damit ein Bild der physischen Wirklichkeit: aber dieses Bild bleibt dennoch immer Entwurf, nicht Kopie des Seins und erhält sich daher beständig wandlungsfähig, wenngleich seine Hauptzüge durch die Begriffe der Geometrie und Phoronomie feststehen.

Freilich scheint, wenn wir in dieser Weise unsere Aussagen über Wirklichkeit auf vorangegangene Konstruktionen begründen, damit zugleich ein Moment der Willkür in unsere wissenschaftliche Betrachtung zugelassen. Man hat diesen Schluß tatsächlich gezogen, indem man die Begriffe des »Inertialsystems« und der »Inertialzeitskala« als bloße Konventionen bezeichnet hat, die wir zum Zweck der leichteren Übersicht über die Tatsachen einführen, die aber in keinem empirischen Faktum selbst ein unmittelbar objektives Korrelat besitzen. 191 In einer Untersuchung über die Bedingungen der Zeitmessung hat sodann Poincaré die allgemeine Folgerung hieraus in aller Entschiedenheit gezogen. Wenn wir irgendeine Naturerscheinung als absolut gleichförmig erklären und alle anderen an ihr messen, so sind wir in unserer Wahl niemals von außen schlechthin bestimmt und gezwungen: kein Zeitmaß ist wahrer als irgendein beliebiges anderes, sondern alles, was wir zu seiner Begründung anführen können, beschränkt sich darauf, daß es bequemer ist.

Die Frage, die hiermit aufgeworfen ist, läßt indes im Zusammenhang der bisherigen Untersuchung noch keine endgültige Antwort zu; denn sie greift vom Bereich der Wissenschaft in ein methodisch fremdes Gebiet über. Die Wissenschaft besitzt kein höheres Kriterium der Wahrheit und kann kein anderes besitzen, als die Einheit und Geschlossenheit im systematischen Aufbau der Gesamterfahrung. Jede andere Fassung des Gegenstandsbegriffs liegt außerhalb ihres Bereichs; sie müßte sich selbst »transzendieren«, um auch nur das Problem einer andersartigen Gegenständlichkeit in Gedanken fassen zu können. Die Scheidung zwischen einer »absoluten« Wahrheit des Seins und einer »relativen« Wahrheit der wissenschaftlichen Erkenntnis, die Trennung zwischen dem, was vom Standpunkt unserer Begriffe und dem, was an sich selbst durch die Natur der Sache notwendig ist, bedeutet selbst bereits eine metaphysische Satzung, die, ehe sie als Maßstab gebraucht werden kann, auf ihr Recht und ihre Geltung zu prüfen ist. Die Bezeichnung der ideellen begrifflichen Schöpfungen als »Konventionen« hat somit zunächst nur eine verständliche Bedeutung: sie enthält den Hinweis und die Anerkennung, daß der Gedanke sich in ihnen nicht lediglich aufnehmend und nachbildend verhält, sondern eine eigentümliche und ursprüngliche Selbsttätigkeit entfaltet. Diese Selbsttätigkeit ist indessen keineswegs unbeschränkt und zügellos: denn ihre Bindung ist, wenngleich nicht in einer einzelnen Wahrnehmung, so doch im System der Wahrnehmungen, in ihrer Ordnung und ihrem Zusammenhang, gegeben. Diese Ordnung ist freilich niemals in einem einzigen Begriffssystem, das jede andere Wahl ausschließt, festzulegen, sondern läßt stets verschiedenen Möglichkeiten der Darstellung Raum: aber eben indem unsere gedankliche Konstruktion sich erweitert und neue Momente in sich aufnimmt, zeigt es sich, daß sie hierbei nicht nach Willkür verfährt, sondern ein bestimmtes Gesetz des Fortschritts befolgt. Dieses Gesetz bleibt das letzte erreichbare Kriterium der »Objektivität«; denn es verbürgt uns, daß in dem Weltbild der Physik, dem wir auf diesem Wege zustreben, alle Zufälligkeiten der Beurteilung, wie sie sich vom subjektiven Standpunkt des einzelnen Beobachters aus unausweichlich ergeben, mehr und mehr ausgeschaltet werden, und daß an ihre Stelle diejenige Notwendigkeit tritt, die allgemein den Kern des Objektbegriffs selbst ausmacht. 192
