VII.

Raum und Zeit, so unentbehrlich sie zum Aufbau der empirischen Wirklichkeit sind, gelten dennoch nur als die allgemeinen Formen, in denen diese sich darstellt. Sie sind die fundamentalen Ordnungen, in welche sich das Reale einfügt, aber sie bestimmen nicht den Begriff des Realen selbst. Um die an und für sich leeren Formen mit konkretem Inhalt zu erfüllen, bedarf es eines neuen Prinzips. Von Demokrits Begriff der Materie an, die als das `naμлλnges öv` dem leeren Raum entgegengesetzt ist, ist dieses Prinzip in verschiedene Bezeichnungen zu fassen versucht worden, bis es seine abschließende logische Fixierung in dem modernen Gedanken der Energie gefunden hat. Hier scheinen wir zum ersten Mal auf dem Boden der Wirklichkeit zu stehen; hier tritt uns ein Sein entgegen, das alle Bedingungen wahrhafter und unabhängiger Existenz erfüllt, indem es sich unzerstörlich und ewig erhält. So ist es denn in der Tat, neben allen spezifisch physikalischen Gründen, ein erkenntnistheoretischer Vorzug, den die Energetik für sich in Anspruch nimmt. Das Atom und die Materie, die für die ältere Naturwissenschaft den eigentlichen Typus des Objektiven ausmachen, gehen dennoch bei schärferer Zergliederung der Daten und Bedingungen unserer Erkenntnis in bloßen Abstraktionen auf. Sie sind Begriffsmarken, die wir unseren Eindrücken anheften, die sich aber an realer Bedeutung niemals mit der unmittelbaren Empfindung selbst messen können. In der Energie erst erfassen wir das Wirkliche, weil das Wirkende selbst. Hier schiebt sich kein bloßes Symbol mehr zwischen uns und die physischen Dinge; hier befinden wir uns nicht mehr im Gebiet des bloßen Denkens, sondern im Gebiet des Seins. Und wir brauchen, um dieses letzte Sein zu ergreifen, keinen Umweg über komplizierte mathematische Hypothesen mehr, sondern es offenbart sich uns direkt und ungesucht in der Wahrnehmung selbst. 192

Was wir empfinden, ist ja in Wahrheit nicht die rätselhafte, an sich völlig unbestimmte Materie, die wir als »Träger« der sinnlichen Eigenschaften voraussetzen, sondern es sind die konkreten Einwirkungen, die von den Außendingen auf uns geübt werden. »Was wir sehen, ist nichts als die strahlende Energie, welche auf der Netzhaut unseres Auges chemische Arbeiten bewirkt, die als Licht empfunden werden. Wenn wir einen festen Körper tasten, so empfinden wir die mechanische Arbeit, die bei der Zusammendrückung unserer Fingerspitzen und gegebenenfalls auch der des getasteten Körpers verbraucht wird. Riechen und Schmecken beruhen auf chemischen Arbeitsleistungen, die in den Organen der Nase und des Mundes stattfinden. Ueberall sind es Energieen oder Arbeiten, deren Bethätigung uns davon Kunde giebt, wie die Aussenwelt geordnet ist, und welche Eigenschaften sie hat, und die Gesammtheit der Natur erscheint uns unter diesem Gesichtspunkte als eine Austheilung räumlich und zeitlich veränderlicher Energieen in Raum und Zeit, von der wir in dem Maasse Kenntniss erhalten, als diese Energieen auf unseren Körper, insbesondere auf die für den Empfang bestimmter Energieen ausgebildeten Sinnesorgane übergehen.« 193 Das »Ding« als ein passives und gleichgültiges Substrat der Eigenschaften ist somit jetzt beseitigt. Der Gegenstand ist das, als was er sich uns allein gibt: eine Summe tatsächlicher und möglicher Wirkungsweisen. Mit diesem Gedanken ist allerdings eine Bestimmung, die rein der philosophischen Reflexion angehört, in die Grundlagen des naturwissenschaftlichen Denkens aufgenommen; aber damit ist zugleich deren Leistung begrenzt und erschöpft. Fortan können alle bloß spekulativen Gesichtspunkte um so strenger ausgeschlossen und die Betrachtung lediglich auf die Wiedergabe des empirisch Tatsächlichen beschränkt werden. Je reiner diese Aufgabe erfüllt wird, um so klarer erblicken wir, ohne alle abstrakten und begrifflichen Hüllen, nunmehr die Urrealität selbst.

Ein Bedenken freilich muß sich sogleich gegen diese Auffassung erheben. Gleichviel welche physikalischen Vorzüge der Begriff der Energie vor dem der Materie und des Atoms besitzen mag: logisch stehen jedenfalls beide auf derselben Stufe und gehören der gleichen Sphäre der Betrachtung an. Dies bekundet sich vor allem negativ in dem gleichen Abstand, den beide gegenüber dem Sinnlich-Gegebenen bewahren. Daß »Energieen« gesehen oder gehört werden können: dieser Gedanke ist offenbar nicht weniger naiv als der Gedanke, daß die »Materie« der theoretischen Physik sich direkt tasten und mit Händen greifen lasse. Was uns gegeben ist, sind qualitative Unterschiede des Empfindungsinhalts: des Warmen und Kalten, des Hellen und Dunkeln, des Süßen und Bittern; nicht aber die numerischen Differenzen von Arbeitsgrößen. Indem wir die Empfindungen auf derartige Größen und ihren wechselseitigen Ausgleich zurückdeuten, haben wir daher an ihnen genau die gleiche Umsetzung in eine ihnen fremde Sprache vollzogen, die die Energetik der mechanischen Weltanschauung zum Vorwurf macht. Eine Wahrnehmung messen heißt bereits, sie in eine andere Form des Seins umprägen; heißt bereits, mit bestimmten theoretischen Voraussetzungen des Urteils an sie herantreten. 194 Der Vorzug, den die Energetik hier vor der Mechanik behaupten könnte, kann also niemals darin bestehen, daß sie sich dieser Voraussetzungen enthält, sondern daß sie sie klarer und schärfer in ihrer logischen Bedingtheit durchschaut. Nicht darum kann es sich handeln, die »Hypothese« gänzlich auszuschalten, sondern nur darum, sie nicht mehr - gleich dem dogmatischen Materialismus - in eine absolute Beschaffenheit der Dinge umzudeuten.

Faßt man die Aufgabe in dieser Weise, so zeigt es sich in der Tat, daß die Energetik von Anfang an ein Motiv in sich enthält, das sie, mehr als jede andere physikalische Anschauung, vor der Gefahr der unmittelbaren Verdinglichung der abstrakten Prinzipien zu bewahren vermag. Ihr Grundgedanke geht, erkenntnistheoretisch betrachtet, nicht in erster Linie auf den Begriff des Raumes, sondern auf den der Zahl zurück. Zahlenwerte und Zahlenverhältnisse sind es, auf die hier die theoretische wie die experimentelle Beobachtung gleichmäßig eingestellt sind und in denen der eigentliche Kern des Grundgesetzes besteht. Die Zahl aber kann, wenn man nicht zur Mystik des Pythagoreismus zurückkehren will, nicht wohl als Substanz mißverstanden werden, sondern sie bezeichnet lediglich einen allgemeinen Gesichtspunkt, durch welchen wir das sinnlich Mannigfaltige im Begriff als einheitlich und gleichartig setzen. Die Entwicklung des Energiegedankens bietet ein konkretes physikalisches Beispiel für diesen allgemeinen Erkenntnisprozeß. Wir sahen, daß der erste Schritt der mathematischen Objektivierung des Gegebenen darin bestand, es unter bestimmte Reihenbegriffe zu fassen. Erst indem es in diesem Sinne »festgestellt« wird, indem ihm ein eindeutiger Platz in einer nach irgendeinem Gesichtspunkt geordneten und abgestuften Mannigfaltigkeit zugewiesen wird, wird das Gegebene damit zum Gegenstand wissenschaftlicher Betrachtung. Aber die eigentliche Aufgabe der Naturerkenntnis ist damit noch nicht erschöpft, ja prinzipiell noch nicht in Angriff genommen. Die Einbeziehung des Sinnlich-Mannigfaltigen in Reihen von rein mathematischem Aufbau bleibt so lange unzureichend, als diese Reihen selbst noch gesondert nebeneinander stehen.

Solange dies der Fall ist, ist das »Ding« der populären Erfahrung selbst noch nicht vollständig in seinem logischen Bestand begriffen. Es ist nicht genug, wenn wir jede einzelne physikalische und chemische Eigenschaft in einem reinen Zahlenwert zum Ausdruck bringen und den Gegenstand als ein Ganzes derartiger »Parameter« darstellen. Denn das Objekt will mehr sein als eine bloße Summe von Eigenschaften; es will die Einheit der Eigenschaften und somit ihre wechselseitige Bedingtheit und Abhängigkeit bedeuten. Soll diese Forderung in der Wissenschaft ihren adäquaten Ausdruck finden, so muß nach einem Prinzip gefragt werden, das uns gestattet, die verschiedenen Gesamtreihen, in die wir den Inhalt des Gegebenen zunächst geordnet haben, wiederum untereinander durch ein einheitliches Gesetz zu verknüpfen. Wärme, Bewegung, Elektrizität, chemische Verwandtschaft bezeichnen zunächst nur gewisse abstrakte Typen, auf die wir das Ganze unserer Wahrnehmungen beziehen. Um von ihnen wiederum zu einer Darstellung des realen Vorgangs selbst zu gelangen, bedarf es einer durchgängigen Vermittlung, kraft deren alle diese verschiedenen Gebiete wiederum zu Gliedern eines übergeordneten Systems werden.

Von diesem Punkte aus läßt sich sogleich die allgemeine Bedeutung und Leistung des Grundgedankens der Energetik überblicken. Der Aufbau der mathematischen Physik ist im Prinzip vollendet, wenn es gelingt, ebenso wie wir die Glieder der Einzelreihen gemäß einer exakten numerischen Skala geordnet haben, auch eine konstante zahlenmäßige Beziehung zu entdecken, die den Übergang von einer Reihe zur andern regelt. Erst wenn dies geschehen, ist der Weg von jedem Glied zu jedem andern, gleichviel welcher Reihe es angehören mag, bestimmt und durch feste Regeln der Ableitung vorgeschrieben. Nun erst zeigt es sich, wie in der Tat die Fäden des mathematischen Zusammenhangs des Geschehens allseitig geknüpft sind, so daß kein Element ohne Verbindung bleibt. Diese Beziehung wird empirisch zunächst an dem Verhältnis der Äquivalenz von Bewegung und Wärme festgestellt; aber sie greift, einmal ermittelt, sogleich über diesen ersten Ansatz hinaus. Der Gedanke erstreckt sich als allgemeine Forderung alsbald auf die Allheit der möglichen physischen Mannigfaltigkeiten überhaupt. Das Energiegesetz enthält die Anweisung, jedem Glied einer Mannigfaltigkeit ein und nur ein Glied in einer beliebigen anderen zuzuordnen, sofern jedem »Quantum« der Bewegung ein Quantum der Wärme, jedem Quantum der Elektrizität ein Quantum chemischer Verwandtschaft entspricht usf. Im Maßbegriff der Arbeit sind alle diese Größenbestimmungen auf einen gemeinsamen Nenner bezogen.

Ist aber einmal ein derartiger Zusammenhang festgestellt, so läßt sich nunmehr jeder numerische Unterschied, den wir innerhalb der einen Reihe finden, in den zugehörigen Werten irgendeiner anderen Reihe vollständig ausdrücken und wiedergeben. Die Vergleichseinheit, die wir hierfür zugrunde legen, kann beliebig wechseln, ohne daß das Ergebnis dadurch berührt würde. Sind zwei Elemente eines Gebiets insofern einander gleich, als ihnen in irgendeiner Reihe physischer Qualitäten derselbe Betrag der Wirkung entspricht, so muß diese Gleichheit aufrechterhalten bleiben, auch wenn man zum Zweck ihrer zahlenmäßigen Vergleichung auf eine beliebige andere Reihe übergeht. In dieser Forderung erschöpft sich bereits der wesentliche Inhalt des Erhaltungsprinzips: denn jede Arbeitsgröße, die »aus Nichts« entstände, würde das Prinzip der wechselseitig eindeutigen Zuordnung aller Reihen durchbrechen. Will man den Zusammenhang schematisch darstellen, so haben wir hier eine Anzahl von Reihen A, B, C, deren Glieder in einem bestimmten physikalischen Austauschverhältnis stehen, derart, daß irgendein Glied von A durch ein bestimmtes anderes in B oder C ersetzt werden kann, ohne daß die Wirkungsfähigkeit des betreffenden physikalischen Systems, in dem dieser Ersatz vorgenommen wurde, dadurch geändert wird. Dieses Verhältnis der möglichen Substitution bezeichnen wir kurz damit, daß wir nicht jedem Einzelglied stets die ganze Fülle der entsprechenden Äquivalente zuordnen, sondern daß wir ihm ein für allemal einen bestimmten Wert »der« Energie zusprechen, der alle diese Zuordnungen in einen einzigen prägnanten Ausdruck zusammenfaßt.

Wir messen die verschiedenen Systeme nicht direkt an- und ineinander, sondern erschaffen zu diesem Zwecke eine gemeinsame Vergleichsreihe, auf die sie gleichmäßig bezogen werden. Daß wir für diese Vergleichsreihe herkömmlicherweise die mechanische Arbeit wählen, ist vor allem in technischen Umständen begründet, da die Umsetzung der verschiedenen »Energiearten« in diese Grundform relativ leicht ausführbar und exakt meßbar ist; an und für sich aber könnte jede beliebige Einzelreihe als Ausdruck für die Gesamtheit der möglichen Relationen zugrunde gelegt werden. In jedem Falle zeigt es sich, daß die Energie in dieser Form der Ableitung nirgends als ein neues Ding, sondern als ein einheitliches Bezugssystem erscheint, das wir der Messung zugrunde legen. Alles, was sich von ihr mit wissenschaftlichem Grund und Recht aussagen läßt, erschöpft sich in den quantitativen Beziehungen der Äquivalenz, die zwischen den verschiedenen Gebieten der Physik obwalten. Die Energie tritt nicht als ein neues gegenständliches Etwas den schon bekannten physischen Inhalten, wie Licht und Wärme, Elektrizität und Magnetismus, zur Seite, sondern sie bedeutet lediglich eine objektiv gesetzmäßige Korrelation, in welcher alle diese Inhalte stehen. Ihr eigentlicher Sinn und ihre Funktion liegt in den Gleichungen, die sie zwischen verschiedenartigen Gruppen von Vorgängen herstellen lehren.

Es wäre die gleiche dogmatische Verwechslung, die die Energetik dem Materialismus vorwirft, wenn man das Prinzip, das die eindeutige quantitative Zuordnung der Gesamtheit der Phänomene fordert, selbst in die Form eines Einzeldinges, ja in die Form »des« Dinges, der einen allumfassenden Substanz, kleiden wollte. Die Wissenschaft zum mindesten weiß von einer solchen substantiellen Umformung nichts und vermag sie nicht zu verstehen. Die Identität, zu der auch sie hinstrebt und zu der sie die verstreuten Einzelphänomene verknüpft, hat ihr stets die Form eines obersten mathematischen Gesetzes, nicht aber eines allumfassenden und somit im letzten Grunde eigenschafts- und bestimmungslosen Gegenstandes. Die Energie als Einzelding gefaßt wäre ein Etwas, das zugleich Bewegung und Wärme, Magnetismus und Elektrizität und doch auch nichts von dem allen wäre; während sie als Prinzip nichts anderes als einen gedanklichen Gesichtspunkt bezeichnet, nach welchem alle diese Phänomene meßbar werden und sich somit bei aller sinnlichen Verschiedenheit ein und demselben Verknüpfungszusammenhang einfügen.

An diesem Punkte, an welchem wir mitten in den naturphilosophischen Streitfragen der Gegenwart stehen, drängt sich indessen zugleich eine allgemeine logische Bemerkung auf. So paradox es auf den ersten Blick erscheinen mag, so macht sich selbst hier, wo die Betrachtung völlig den Tatsachen hingegeben scheint, die Nachwirkung allgemeiner logischer Theorien geltend. Ob man die Energie als Substanz oder aber als den Ausdruck einer kausalen Relation begreift, das hängt schließlich von der allgemeinen Vorstellung ab, die man sich vom Wesen der naturwissenschaftlichen Begriffsbildung überhaupt macht. So frei der physikalische Forscher hier der Natur selbst gegenüberzustehen meint, so läßt sich dennoch zeigen, daß auch im Aufbau und in der Fassung der Energetik Motive wirksam gewesen sind, die ihren eigentlichen Ursprung in bestimmten »formalen« Grundüberzeugungen haben. Man erkennt an dieser Stelle von neuem, wie tief die Probleme der »Form« in die der »Materie« eindringen und wie nachhaltig hier ihr Einfluß bleibt.

Zwei verschiedene Grundansichten waren es, die am Problem des Begriffs einander gegenüberstanden. Die eine, die in der traditionellen Logik herrschend geblieben ist, stützt den Begriff auf das Verfahren der Abstraktion: d. h. auf die Herauslösung eines identischen oder ähnlichen Bestandteils aus einer Mehrheit gleichartiger Wahrnehmungen. Der Inhalt, der auf diese Weise gewonnen wird, ist streng genommen von der gleichen Beschaffenheit und Natur wie die Gegenstände selbst, von denen er abgelöst ist: er bezeichnet eine Eigenschaft, die zwar im allgemeinen nicht isoliert besteht, die aber doch an diesen Gegenständen stets als ein Teilmoment von ihnen aufweisbar ist und somit hier ein konkretes Dasein besitzt. Der Begriff ist danach die »Vorstellung vom Gemeinsamen«: er ist die Zusammenfassung derjenigen Einzelzüge, die bestimmten Klassen von Objekten gleichmäßig zukommen. Dieser Auffassung trat indessen eine andere gegenüber, die sich vor allem auf die Analyse der mathematischen Begriffe stützte. Hier wurde nicht darauf ausgegangen, das Gegebene durch Vergleichung in Klassen zu scheiden, deren einzelne Exemplare sämtlich in bestimmten Merkmalen übereinkommen, sondern es durch ein gesetzliches Verfahren aus einer ursprünglichen Einheitssetzung erst aufzubauen; hier wurden nicht sowohl einzelne seiner Teile abgetrennt und herausgehoben, als vielmehr die Zusammenhänge und Beziehungen, auf denen seine systematische Verknüpfung beruht, in ihrer eigentümlichen Relations-Struktur untersucht. 195

Die Bedeutung dieses Gegensatzes zeigt sich jetzt von einer neuen Seite: denn er ist es, der sich noch in der modernen Diskussion über den Sinn und die Formulierung des Energieprinzips deutlich bemerkbar macht. Rankine, der zuerst den Namen und den Begriff einer allgemeinen »Energetik« geschaffen hat, geht in der Abhandlung, die der ersten Begründung des neuen Gedankens gewidmet ist, von rein methodischen Betrachtungen aus. Die Physik ist, wie er ausführt, von den rein abstrakten Wissenschaften, wie etwa der Geometrie, dadurch charakteristisch unterschieden, daß die Definitionen, die wir der Entwicklung einer abstrakten Wissenschaft zugrunde legen, nicht notwendig irgendwelchen existierenden Dingen entsprechen und die Theoreme, die wir aus ihnen ableiten, somit nicht notwendig Gesetze realer Vorgänge und Phänomene sein müssen, während der echte naturwissenschaftliche Begriff nichts anderes sein will als die Bezeichnung bestimmter Eigenschaften, die einer Klasse wirklicher Objekte gemeinsam sind. Um solche Eigenschaften herauszulösen, gibt es im allgemeinen einen doppelten Weg. Wir können einmal kraft einer rein »abstraktiven Methode« aus einer Mannigfaltigkeit gegebener Dinge oder Phänomene denjenigen Inbegriff von Bestimmungen absondern, der allen Gliedern der Klasse gemeinsam ist und der ihnen in ihrer sinnlichen Erscheinung unmittelbar zukommt - oder aber hinter die Erscheinung selbst zu bestimmten Hypothesen zurückgehen, die uns die Erklärungsgründe für das betreffende physikalische Tatsachengebiet liefern sollen. Nur das erste Verfahren entspricht indes in aller Strenge den Forderungen der wissenschaftlichen und philosophischen Kritik.

Denn nur hier sind wir sicher, daß wir die Beobachtungen durch keine willkürliche Deutung verfälschen; nur hier bleiben wir rein im Gebiet der Tatsachen selbst stehen, die wir zwar in bestimmte Klassen gliedern und einteilen, denen wir aber keinen fremden Zug hinzufügen. Es ist der prinzipielle Vorzug der neuen Wissenschaft der Energetik, daß sie sich von Anfang an lediglich dieses reinen abstraktiven Verfahrens bedient. Sie deutet die Erscheinung der Wärme nicht auf molekulare Bewegungen, die Erscheinung des Magnetismus nicht auf irgendein hypothetisches Fluidum zurück, sondern sie faßt beide lediglich in die schlichte Form, in welcher sie sich der Wahrnehmung darbieten. »Statt die verschiedenen Klassen physikalischer Vorgänge in irgend einer dunklen Weise aus Bewegungen und Kräften zusammenzusetzen, wollen wir lediglich die Eigenschaften hervorheben, die diese Klassen gemeinsam besitzen und auf diese Weise umfangreichere Klassen definieren, die wir durch passende Termini bezeichnen. [...] Auf diese Weise werden wir schließlich zu einem Inbegriff von Prinzipien gelangen, die auf alle physischen Erscheinungen überhaupt anwendbar sind und die, da sie lediglich induktiv aus den Tatsachen selbst abgeleitet sind, frei von der Ungewißheit sind, die selbst solchen mechanischen Hypothesen, deren Folgerungen durch die Erfahrung bereits vollständig bestätigt erscheinen, beständig anhaftet.« 196

Das erste Ergebnis, dem wir auf diesem Wege der Untersuchung begegnen, ist der allgemeine Begriff der Energie selbst. Er bezeichnet nichts anderes als die Fähigkeit, Veränderungen hervorzubringen: und diese Fähigkeit ist die allgemeinste Bestimmung, die wir an den Körpern unserer Wahrnehmungswelt noch unterscheiden können und ohne welche sie aufhören würden, für uns physische Phänomene zu sein. Gelingt es uns daher, bestimmte universelle Gesetze über diese Eigenschaft zu entdecken, so müssen diese unter gehöriger Berücksichtigung der besonderen Umstände anwendbar sein auf jeden Zweig der Physik überhaupt und ein System von Regeln darstellen, denen jedes Naturgeschehen als solches gehorcht. 197 Die Art, in der Rankine zur Aufstellung und Begründung dieser Regeln gelangt, geht lediglich die geschichtliche Entwicklung der Physik selbst an: von allgemeinstem philosophischem Interesse aber ist die logische Form und Einkleidung, die er für seinen Gedanken wählt.

Die Gesetze der Energie verdanken, wie man sieht, ihre Allgemeingültigkeit dem Umstand, daß die dingliche Eigenschaft, die wir mit diesem Namen bezeichnet haben, überall im physischen Universum verbreitet ist und jedem Körper als solchem irgendwie anhängt. Kein Teil der Realität vermag sich diesen Gesetzen zu entziehen, weil er als real nur durch eben dieses auszeichnende Merkmal gekennzeichnet ist. Diese Form der Ableitung bedingt somit bereits die allgemeine gedankliche Kategorie, unter welche hier die Energie gefaßt wird. Sie steht mit den wahrnehmbaren Dingen, deren wesentlichen Bestand sie ausmacht, prinzipiell auf derselben Stufe; sie ist gleichsam die konkrete Dinglichkeit selbst: das eine unzerstörliche und ewige Sein.

Vom Standpunkt der Erkenntnistheorie läßt sich freilich sogleich die Lücke aufweisen, die nicht sowohl in Rankines Physik wie in seiner Methodenlehre zurückbleibt. Die allgemeinste Eigenschaft, durch die nach ihm die Gegenstände der physischen Wirklichkeit ausgezeichnet sind, besteht in der Fähigkeit, Wirkungen zu erzeugen und Wirkungen zu empfangen. Die Dinge erhalten ihren eigentlich objektiven Charakter erst, indem sie zugleich als Glieder aktueller oder möglicher Kausalverhältnisse aufgefaßt werden. Gerade die vorurteilslose »abstraktive« Analyse aber, die Rankine als Ideal der echten Wissenschaft ansieht, lehrt zweifellos, daß Kausalität kein Merkmal ist, das an den Wahrnehmungen selbst als unmittelbarer Bestandteil aufweisbar ist. Die rationalistische wie die empiristische Kritik kommen zum mindesten in dem einen Ergebnis überein, daß es keine direkten Impressionen gibt, die den Begriffen Ursache und Wirkung entsprechen. Ist somit die Abstraktion, wie sie hier verstanden wird, nur eine Sonderung und Gruppierung im Wahrnehmungsstoff selbst, so ist es klar, daß ihr gerade dasjenige Moment entgehen müßte, auf welches hier der Begriff der Energie gegründet wird. Und selbst wenn man zugestehen wollte, daß die »Wirkungsfähigkeit« der Körper eine Qualität an ihnen ist, die ihnen, wie jede andere sinnliche Beschaffenheit, wie ihre Farbe oder ihr Geruch anhaftet, so wäre damit das eigentliche Problem noch nicht bewältigt. Für den Aufbau der Energetik handelt es sich nicht darum, daß diese Wirkungsfähigkeit überhaupt konstatierbar, sondern daß sie in exaktem Sinne meßbar ist. Sobald wir aber wiederum nach den Methoden fragen, durch die die zahlenmäßige Bestimmung dieser Fähigkeit ermöglicht wird, sehen wir uns damit wiederum auf einen Inbegriff gedanklicher Konzeptionen und Bedingungen zurückgewiesen, die, wie sich allseitig gezeigt hat, in dem rein abstraktiven Verfahren keine hinreichende Stütze finden. Die mathematische Grundlegung der Energetik schließt bereits wiederum alle jene Methoden der »Reihenbildung« in sich, die sich aus dem gewöhnlichen Gesichtspunkt der Abstraktion niemals erschöpfend begründen lassen.

Die moderne Logik hat allerdings an die Stelle des alten Abstraktionsprinzips ein neues gesetzt, das hier als geeignete formale Anknüpfung dienen könnte. Sie geht hierbei charakteristischerweise nicht von Dingen und ihren gemeinsamen Eigenschaften, sondern von Beziehungen zwischen Begriffsgegenständen aus. Ist irgendeine symmetrische und transitive Relation R für eine Anzahl von Gliedern a, b, c ... definiert (so daß also aus der Beziehung aRb und bRc auch die Beziehungen bRa, cRb und aRc folgen), so läßt sich der Zusammenhang, der auf diese Weise geschaffen ist, stets auch in der Art zum Ausdruck bringen, daß wir eine neue Wesenheit x einführen, die zu jedem Glied unserer anfänglichen Reihe in einer bestimmten Beziehung R' steht. Die möglichen Verhältnisse zwischen den Reihengliedern lassen sich jetzt dadurch bezeichnen und darstellen, daß wir, statt die Glieder unmittelbar untereinander zu vergleichen, von jedem die Beziehung zu diesem x feststellen, also die Relationen aR'x, bR'x, cR'x ... bilden. Die Relation R' ist hierbei eine asymmetrische, viel-eindeutige Beziehung, so daß die Glieder a, b, c zu keinem anderen Term als x in der bezeichneten Relation stehen können, während x umgekehrt mit mehreren Gliedern in der entsprechenden Beziehung R' stehen kann. 198

Ein Beispiel für dieses Verfahren besitzen wir etwa an demjenigen Verhältnis zwischen Reihen, das wir als ihre »Ähnlichkeit« bezeichnen. Zwei Reihen s und s' heißen im ordinalen Sinne einander ähnlich, wenn zwischen ihnen eine gegenseitig eindeutige Beziehung derart besteht, daß zu jedem Glied von s ein Glied von s' gehört (und umgekehrt), und daß, wenn in der Folge s ein Glied x einem Glied y vorangeht, auch das Korrelat von x in s' dem Korrelat von y vorangeht. Hier besitzen wir eine symmetrische und transitive Relation, durch die eine Mehrheit von Reihen s, s', s'' ... verbunden sein kann. Auf Grund dieser Relation erschaffen wir nunmehr, kraft des Prinzips der Abstraktion, einen neuen Begriff, den wir als den gemeinsamen Ordnungstypus aller dieser Reihen bezeichnen. Wir sprechen sämtlichen Reihen, die auf diese Weise miteinander verbunden sind, ein und dieselbe begriffliche Eigenschaft zu; wir ersetzen den Inbegriff der Zuordnungen durch die Annahme eines identischen Merkmals, das allen Reihen gleichmäßig anhaftet. Es ist indessen klar, daß wir damit nicht den Anspruch erheben, ein neues, an und für sich bestehendes Ding entdeckt zu haben, sondern daß damit nur ein gemeinsamer ideeller Bezugspunkt geschaffen ist, in Hinblick auf den wir nunmehr unsere Aussagen über die Verhältnisse der gegebenen Reihen prägnanter fassen und gleichsam zu einem einzigen, konzentrierten Urteilsausdruck verdichten können. 199

Wenden wir nunmehr dieses Ergebnis auf die physikalische Begriffsbildung an, so tritt einer der wesentlichen Züge des modernen Energiebegriffs sogleich deutlich hervor. Auch hier gehen wir zunächst von der Feststellung bestimmter Abhängigkeiten zwischen empirisch-physikalischen Reihen aus. Wir entdecken, daß Mannigfaltigkeiten, die zunächst abgesondert und unabhängig nebeneinander zu stehen scheinen, durch eine Beziehung der Äquivalenz miteinander verbunden sind, kraft deren einem Wert in der einen Reihe ein und nur ein Wert der anderen entspricht. Wir erweitern diesen Zusammenhang, indem wir immer mehr Gebiete des physischen Geschehens in den Kreis unserer Betrachtung ziehen, bis wir schließlich, auf Grund der Beobachtung und allgemeiner deduktiver Erwägungen, den Schluß ziehen, daß immer, wenn irgendwelche beliebige Gruppen physikalischer Erscheinungen gegeben sind, zwischen ihnen bestimmte Äquivalenzverhältnisse obwalten müssen. Hier ist also in der Tat eine durchgängige, transitive und symmetrische Relation zwischen physischen Inhalten gegeben. 200 Und die Geltung dieser allgemein anwendbaren Beziehung ist es erst, die dazu führt, ein neues Sein einzuführen, indem wir jedem einzelnen Glied der verglichenen Reihen einen bestimmten Arbeitswert, einen gewissen Betrag der Energie eindeutig zuordnen.

Dieses Sein aber würde offenbar um jede Bedeutung gebracht, sobald wir es von dem gesamten Urteilszusammenhang loslösen wollten, in dem es entstanden ist. Der Bestand, der in ihm gesetzt ist, ist nicht der einer isolierten sinnlichen Eigenschaft, die wir für sich wahrnehmen können, sondern er ist der Bestand bestimmter Verbindungsgesetze. Man erkennt indessen an dieser Stelle von neuem, wie tiefdringende sachliche Gegensätze sich hinter den Kämpfen um den logischen Schematismus verbergen können. Folgt man der traditionellen Abstraktionslehre, so wird man, wie das Beispiel Rankines zeigt, fast notwendig zu einer substantiellen Auffassung der Energie gedrängt, während die funktionale Theorie des Begriffs ihr natürliches Korrelat in einer funktionalen Bestimmung der obersten physikalischen »Realität« selbst findet. Die Betrachtung, die in dem einen Falle in der Setzung einer dinglichen Beschaffenheit endet, die allen Körpern gemeinsam sein soll, endet im anderen Falle in der Schöpfung eines höchsten gemeinsamen Maßbegriffs für alle Veränderungen überhaupt.

Die Energetik hat in einigen ihrer Vertreter die letztere logische Wendung bereits vollzogen. Hier muß vor allem an Robert Mayer selbst erinnert werden, der dem neuen Begriff, den er einführt, zugleich auch seine allgemeine theoretische Stelle bestimmt hat. Die Verwandlung der Kraft in Bewegung, der Bewegung in Wärme, bedeutet ihm, wie er ausdrücklich betont, nichts anderes als die Fixierung der Tatsache, daß hier zwischen je zwei verschiedenen Gruppen von Phänomenen hin und her bestimmte quantitative Beziehungen stattfinden. »Wie aus der verschwindenden Bewegung Wärme entstehe, oder nach meiner Sprechweise, wie die Bewegung in Wärme übergehe, darüber Aufschluß zu verlangen, wäre von dem menschlichen Geiste zu viel verlangt. Wie das verschwindende O und H Wasser gebe, warum nicht etwa eine Materie von andern Eigenschaften daraus entstehe, darüber wird sich wohl kein Chemiker den Kopf zerbrechen; ob er aber den Gesetzen, denen seine Objekte, die Materien unterworfen sind, nicht näher kommt, wenn er einsieht, daß die entstehende Wassermenge sich präzis aus der verschwindenden Menge von O und H finden lasse, als wenn er sich keines solchen Zusammenhangs bewußt ist, dies wird keine Frage sein.« 201

»Im Sinne ihres Begründers«, so bemerkt Helm mit Recht zu dieser Stelle, »ist die Energetik ein reines >Beziehungstum< und will nicht ein neues Absolutes in die Welt setzen. Wenn Veränderungen eintreten, so besteht doch zwischen ihnen diese bestimmte mathematische Beziehung - das ist die Formel der Energetik, und gewißlich ist das auch die einzige Formel aller wahren Naturerkenntnis.« »So oft sich der Forschergeist beruhigt auf das Faulbett irgend eines Absoluten gelegt hat, so war es gleich um ihn gethan. Es mag ein behaglicher Traum sein, daß in den Atomen unser Fragen Ruhe finden könne, aber es bleibt ein Traum. Und ein Traum wäre es nicht minder, wollten wir in der Energie ein Absolutes sehen und nicht vielmehr den zurzeit schlagendsten Ausdruck quantitativer Beziehungen zwischen den Naturerscheinungen.« 202 So wird die Energie, je weiter der Fortschritt der Erkenntnis geht, gleich dem Atom um so mehr jedes sinnlichen Sachgehalts entkleidet. 203 Am deutlichsten tritt diese Entwicklung am Begriff der potentiellen Energie hervor, der schon in seiner allgemeinen Benennung auf ein eigentümliches logisches Problem hinweist. Es liegt, wie Heinrich Hertz betont hat, bereits eine besondere Schwierigkeit in der Annahme, daß die angeblich substanzartige Energie in so verschiedenen Daseinsweisen, wie es die kinetische und potentielle Form sind, existieren soll. Zudem aber widerstrebt die potentielle Energie in der Art, in der sie gewöhnlich gefaßt wird, jeder Definition, welche ihr die Eigenschaften einer Substanz beilegt: denn die Menge einer Substanz müßte notwendig eine positive Größe sein, während die Gesamtheit der in einem System enthaltenen potentiellen Energie unter Umständen auch durch einen negativen Wert auszudrücken ist. 204 Ein derartiges Verhältnis erklärt sich in der Tat nach der Gaußschen Theorie des Negativen nur dort, wo das Gezählte ein Entgegengesetztes hat, d. h. aber »wo nicht Substanzen (für sich denkbare Gegenstände), sondern Relationen zwischen je zwei Gegenständen das Gezählte sind«. 205

Selbst dort, wo die Energie - wie es auch bei Robert Mayer der Fall ist - zunächst als ein einheitliches und unzerstörliches Objekt eingeführt wird, nimmt daher eben diese Kategorie des Objekts allmählich eine neue Bedeutung an, um dem neuen Inhalt, der ja in einer doppelten Seinsform auftritt, gerecht werden zu können. »Das Erhobensein eines Kilogramms auf 5 Meter, die Bewegung eines solchen Gewichtes mit einer Geschwindigkeit von 10 Meter in einer Sekunde, sind ein und dasselbe Objekt; eine solche Bewegung kann auch wieder in die Gewichtserhebung übergehen, hört dann aber natürlich auf, Bewegung zu sein, wie die Gewichtserhebung nicht mehr Gewichtserhebung ist, wenn sie in Bewegung übergegangen ist.« 206 Wenn hier das bloße Erhobensein über eine gewisse Niveaufläche mit dem Fall über eine bestimmte Distanz, wenn also ein bloßer Zustand mit einem zeitlichen Prozeß identisch gesetzt wird, so zeigt sich darin nur um so deutlicher, daß an beide kein unmittelbarer dinglicher Maßstab angelegt wird, daß sie nicht nach irgendwelcher Ähnlichkeit der sachlichen Beschaffenheit, sondern lediglich als abstrakte Maßwerte miteinander verglichen werden. Die beiden Momente sind »dieselben«, nicht weil sie irgendein gegenständliches Merkmal miteinander teilen, sondern weil sie als Glieder derselben Kausalgleichung auftreten können, also unter dem Gesichtspunkt der reinen Größenbestimmung einander substituierbar sind. Wir beginnen mit der Entdeckung eines exakten zahlenmäßigen Verhältnisses und setzen als Ausdruck dieses Verhältnisses jenen neuen »Gegenstand«, den wir Energie nennen. Damit ist gegenüber der Atomistik in der Tat eine neue prinzipielle Wendung vollzogen.

Der eigentliche Vorzug der Energetik vor den »mechanischen« Hypothesen wird von ihren Anhängern gewöhnlich darin gesehen, daß sie in größerer Nähe der gegebenen Wahrnehmungstatsachen verbleibt, sofern sie gestattet, zwei qualitativ verschiedene Gebiete von Naturerscheinungen zueinander in Beziehung zu setzen, ohne sie zuvor in Bewegungsvorgänge aufgelöst, damit aber ihrer spezifischen Besonderheit entkleidet zu haben. Die Vorgänge bleiben in ihrer Beschaffenheit unberührt, da all unsere Aussagen lediglich auf ihren kausalen Zusammenhang abzielen. Aber gerade dieser ausschließliche Rückgang auf die numerische Regel der Beziehung schließt andererseits ein neues gedankliches Moment in sich. Das Atom erscheint, wenngleich seine rein begriffliche Bedeutung sich allmählich immer schärfer abhebt, zuletzt doch immer noch als das Analogon und gleichsam als das verkleinerte Modell des empirisch-sinnlichen Körpers, während die Energie ihrem Ursprung nach bereits einem anderen Gebiet angehört. Sie vermag die Ordnung zwischen der Allheit der Phänomene zu stiften, weil sie selbst mit keinem einzelnen von ihnen auf gleicher Stufe steht; weil sie, von jedem konkreten Dasein entlastet, nur ein reines Verhältnis wechselseitiger Abhängigkeit zum Ausdruck bringt.

Der Anspruch der Energetik, die verschiedenen Gruppen physikalischer Vorgänge in ihrer Eigenart zu verstehen, statt sie in mechanische Vorgänge umzudeuten, in denen all ihre individuellen Züge ausgelöscht sind, erscheint jetzt vom erkenntnistheoretischen Standpunkt aus zugleich begrenzt wie innerhalb eines bestimmten Umkreises gerechtfertigt. In der Tat eröffnet sich hier die allgemeine logische Möglichkeit, die Natur zum System zu gestalten, ohne daß wir für dieses System prinzipiell die Darstellung in einem einheitlichen anschaulichen Bilde, wie es der Mechanismus darbietet, fordern müßten. Aber es ist ein Irrtum, wenn man in dieser Tendenz zu einer »qualitativen« Physik zugleich eine Umwendung zur allgemeinen Aristotelischen Weltansicht zu erkennen geglaubt hat. »Wir sind gezwungen«, so schildert ein hervorragender moderner Vertreter der Energetik diese Wandlung, »in unsere Physik andere Züge als die rein quantitativen Elemente, von denen der Geometer handelt, aufzunehmen und somit zuzugestehen, daß die Materie Qualitäten hat; wir müssen, auf die Gefahr hin, daß man uns der Rückkehr zu den verborgenen Vermögen der Scholastik beschuldigt, dasjenige, wodurch ein Körper warm oder hell, elektrisch oder magnetisch ist, als eine ursprüngliche und nicht weiter zurückführbare Eigenschaft in ihm anerkennen; wir müssen mit anderen Worten auf alle Versuche, die seit der Zeit Descartes' unaufhörlich erneuert worden sind, verzichten und unsere Theorien wiederum an die wesentlichsten Begriffe der Peripatetischen Physik anknüpfen.« 207

Aber die weitere Ausführung des Gedankens beseitigt sogleich den Schein eines tieferen Zusammenhangs. Die Qualitäten des Aristoteles sind etwas völlig anderes als die Qualitäten der modernen Physik: denn wenn jene nur hypostasierte sinnliche Eigenschaften bezeichnen, so sind diese bereits durch das gesamte Begriffssystem der Mathematik hindurchgegangen und haben hierdurch eine neue logische Form und Beschaffenheit erhalten. Worauf die Energetik verzichtet, ist nur die »Erklärung« der einzelnen Qualitätsart aus bestimmten mechanischen Bewegungen; woran sie dagegen festhält und was für sie die Bedingung ihres eigenen Anfangs ist, ist der Ausdruck der Qualität in einer bestimmten Zahl, die sie vollständig repräsentiert und für unsere Betrachtung ersetzt. Die Frage, ob Wärme Bewegung ist, kann daher in der Tat zurücktreten, sofern nur gleichzeitig die unbestimmte Empfindung des Wärmer und Kälter durch den Begriff des exakten Grades der Temperatur ersetzt und in ihm erst objektiviert wird. Was hier von der Qualität zurückbehalten ist, ist daher nicht ihre sinnliche Bestimmtheit, sondern lediglich die Eigentümlichkeit ihrer mathematischen Reihenform. Wir können - so betont Duhem selbst, dem das Urteil über den Zusammenhang zwischen der energetischen und der Peripatetischen Physik entnommen ist - eine Theorie der Wärme entwickeln, wir können den Ausdruck »Quantität der Wärme« definieren, ohne hierbei den spezifischen Wahrnehmungen des Kalten und Warmen irgend etwas zu entlehnen. 208 In dem Schema der theoretischen Physik ist das bestimmte empirische System, das wir untersuchen, durch einen Inbegriff von Zahlwerten ersetzt, die seine verschiedenen quantitativen Elemente zum Ausdruck bringen. 209 Die Energetik zeigt, daß diese Form der zahlenmäßigen Ordnung nicht notwendig daran geknüpft ist, daß die Dinge und Vorgänge, die wir betrachten, zuvor in letzte anschauliche Teilelemente zerlegt und aus ihnen wieder zusammengesetzt worden sind. Die allgemeine Aufgabe der mathematischen Fixierung läßt sich durchführen, ohne daß diese Art der konkreten Zusammenfügung eines Ganzen aus seinen Einzelteilen erforderlich wäre.

In dieser Auffassung aber bringt die Physik nur einen Gedanken zum Abschluß und zur Anwendung, der zuvor bereits in der allgemeinen Prinzipienlehre der Mathematik zur Anerkennung gelangt war. Es gibt eine »Physik der Qualitäten« und kann eine solche geben, weil und sofern es eine Mathematik der Qualitäten gibt. Die allmähliche Ausbildung dieser letzteren ließ sich bereits in den allgemeinen Hauptzügen verfolgen. Von Leibniz an, der zuerst das Wesen der Mathematik in einer Lehre von den möglichen deduktiven Verknüpfungsformen überhaupt sieht und der daher eine Ergänzung der gewöhnlichen Algebra, als der Wissenschaft der Quantität, durch eine allgemeine Wissenschaft von der Qualität (scientia generalis de qualitate) fordert, bis zur modernen projektiven Geometrie und zur Gruppentheorie führt hier ein durchaus stetiger Weg. Deutlich tritt in dieser gesamten Entwicklung hervor, daß es weite und fruchtbare Gebiete gibt, die der mathematischen Bestimmung vollkommen zugänglich sind, ohne daß ihre Objekte extensive Größen sind, die durch wiederholte additive Setzung ein und derselben Maßeinheit entstanden sind. Schon die projektive Streckenlehre zeigt, wie es möglich ist, die Elemente einer räumlichen Mannigfaltigkeit in eindeutige Beziehung zu festen Zahlwerten zu setzen und ihnen kraft dieser Korrelation eine bestimmte Ordnung aufzuprägen, ohne doch den gewöhnlichen metrischen Begriff der Distanz zur Anwendung zu bringen. 210

Dieser Gedanke wird von der allgemeinen Energetik nunmehr auf die Gesamtheit der physikalischen Mannigfaltigkeiten übertragen. Es genügt zur zahlenmäßigen Fassung des Geschehens, wenn für die einzelnen Qualitäten je eine bestimmte Skala der Vergleichung geschaffen wird und wenn ferner die Werte innerhalb dieser verschiedenen Skalen durch ein objektives Gesetz einander wechselseitig zugeordnet werden. Diese Beziehung aber läßt sich unabhängig von jeder mechanischen Deutung der einzelnen Erscheinungsgruppen erreichen und festhalten. Der Vorwurf, der häufig gegen die Energetik erhoben worden ist, daß sie die Homogenität des Geschehens vernichte, sofern in ihr die Natur in gesonderte Klassen von Phänomenen zerfalle, ist daher nicht zutreffend. Denn »gleichartig« sind - wenn wir die mathematischen Artbegriffe als Ausgangspunkt und Muster der Beurteilung wählen - nicht nur solche Inhalte, die irgendwelche für sich angebbare anschauliche Merkmale miteinander teilen, sondern es fallen unter diese Bezeichnung alle Gebilde, die nach irgendeiner feststehenden begrifflichen Regel auseinander ableitbar sind. 211 Diesem Kriterium aber wird hier genügt: Der Zusammenhang nach Begriffen, der durch die Äquivalenzwerte zwischen den verschiedenen Reihen geschaffen wird, gibt eine nicht minder feste logische Verknüpfung als die Zurückführung auf ein gemeinsames mechanisches Modell. Die gedankliche Forderung der Homogenität ist somit sowohl in der energetischen wie in der mechanischen Auffassung der Naturvorgänge wirksam: nur darin besteht der Unterschied, daß sie sich das eine Mal zu ihrer Durchführung rein auf den Begriff der Zahl stützt, während sie das andere Mal zugleich den Begriff des Raumes fordert.

Der Streit zwischen diesen beiden Auffassungen kann endgültig nur durch die Geschichte der Physik selbst entschieden werden; denn nur hier kann es sich zeigen, welche Betrachtungsweise schließlich den konkreten Aufgaben und Problemen am besten gerecht zu werden vermag. Abgesehen hiervon aber behält die Energetik in jedem Falle ein hervorragendes erkenntnistheoretisches Interesse, sofern hier versucht ist, gleichsam das Minimum der Bedingungen festzustellen, unter denen von einer »Meßbarkeit« der Erscheinungen überhaupt noch gesprochen werden kann. 212 Wahrhaft allgemein sind nur diejenigen Prinzipien und Regeln, auf denen die zahlenmäßige Fixierung eines Einzelgeschehens überhaupt und seine zahlenmäßige Vergleichung mit jedem anderen Geschehen beruht. Die Vergleichung aber setzt nicht voraus, daß wir zuvor irgendeine Einheit des »Wesens« - etwa zwischen Wärme und Bewegung - entdeckt hätten; sondern umgekehrt beginnt die mathematische Physik damit, sich der exakten numerischen Beziehung zu versichern, um auf Grund davon die Gleichartigkeit auch solcher Vorgänge zu behaupten, die sinnlich aufeinander in keiner Weise zurückführbar sind. Daß die verschiedenen Formen der Energie »an sich« kinetischer Natur sind, ist daher ein Satz, den die Erkenntnistheorie, die lediglich auf die Grundmomente des Wissens, nicht auf die des absoluten Seins gerichtet ist, nicht zu vertreten vermag; ihren Forderungen ist vielmehr genug getan, sobald ein Weg gezeigt ist, jedes physikalische Geschehen auf mechanische Arbeitswerte zu beziehen und somit einen Komplex von Zuordnungen zu schaffen, in welchem jeder Einzelvorgang nunmehr seine bestimmte Stelle erhalten kann. Zu einer schlechthin »hypothesenfreien« Darstellung des Naturgeschehens kann es freilich auch auf diesem Wege nicht kommen: denn die Übertragung in die Sprache der abstrakten Zahlbegriffe schließt nicht minder wie diejenige in die Sprache der Raumbegriffe eine theoretische Umbildung des empirischen Wahrnehmungsstoffes in sich. Aber es bleibt von logischem Wert, hier die allgemeinen Voraussetzungen in aller Strenge von den besonderen Annahmen zu scheiden und die »metaphysischen«, weil mathematischen Anfangsgründe der Naturerkenntnis von denjenigen speziellen Hypothesen zu sondern, die nur der Bearbeitung irgendeines Einzelgebiets dienen.
