FÜNFTES KAPITEL.

Zum Problem der Induktion

I.

Der eigentliche Ertrag der methodischen Analyse der naturwissenschaftlichen Erkenntnis liegt darin, daß sie dem Gegensatz des Allgemeinen und Besonderen seine metaphysische Schärfe nimmt. Das Gesetz und die Tatsache erscheinen nun nicht mehr als die beiden für immer getrennten Gegenpole des Wissens; sondern sie stehen in lebendigem funktionalem Zusammenhang, indem sie sich zueinander wie Mittel und Zweck verhalten. Es gibt kein empirisches Gesetz, das nicht auf die Verknüpfung der gegebenen wie auf die Erschließung nicht gegebener Gruppen von Tatsachen ginge; wie auf der anderen Seite jede »Tatsache« bereits im Hinblick auf ein hypothetisches Gesetz festgestellt ist und durch diese Rücksicht erst ihre Bestimmtheit erhält. Die empirische Naturwissenschaft selbst hat daher, seit sie zuerst in den »stetigen Gang einer Wissenschaft« eingelenkt ist, an dem Streit, den die philosophischen Parteien um die Rechte der »Induktion« und »Deduktion« führten, keinen erheblichen Anteil mehr genommen. Sie mußte, sobald sie ihr eigenes Verfahren prüfte, begreifen, daß es sich hier um eine falsche und künstliche Trennung von Erkenntnisweisen und Erkenntniswegen handelt, die ihr beide schon in der Festsetzung ihres ursprünglichen Bestandes gleich unentbehrlich sind.

Das Grundmotiv, das aller Metaphysik der Erkenntnis eigen ist, tritt hier wiederum deutlich hervor. Was im Erkenntnisprozeß selbst als unlösliche Einheit von Bedingungen erscheint und wirksam ist, das wird in der Betrachtungsweise der Metaphysik zu einem Widerstreit von Dingen hypostasiert. Dauer und Veränderung, Sein und Werden, Einheit und Vielheit, die sämtlich nur Teilmomente bestimmter fundamentaler Erkenntnisweisen bezeichnen, treten auf diese Weise in unbedingte Gegensätze auseinander. So steht denn auch in der Philosophie der Natur dicht neben der Metaphysik des Allgemeinen eine Metaphysik des Besonderen. Wenn dort Begriffe, die als Ausdruck des notwendigen Zusammenhangs der Erfahrungen dienen, zu selbständigen Wirklichkeiten erhoben werden, so wird hier die einfache Empfindung in ihrer individuellen Eigenart zum Träger und Inhalt der echten Wirklichkeit. Der reale Gehalt des Daseins, der jeder Analyse standhält, wird allein in den isolierten Eindrücken und ihrer qualitativen Beschaffenheit gesucht: die fortschreitende begriffliche Einsicht dient nur dazu, diesen Grundbestand immer reiner herauszuheben und alle Aussagen über das Sein immer vollkommener in ihn aufgehen zu lassen.

Soll dieser Forderung in aller Strenge genügt werden, so muß vor allem das Motiv der Vereinzelung scharf und klar durchgeführt werden. Alle Urteile, die wir fällen, können und dürfen nunmehr nichts anderes bedeuten als die Feststellung eines hier und jetzt gegebenen Tatbestandes, der lediglich in dieser seiner räumlich-zeitlichen Besonderung ergriffen wird. Eine Behauptung, die diesen Kreis durchbricht, fiele damit wiederum dem Gebiet der bloßen Fiktion anheim. Die Geltung, die irgendein wahres Urteil für sich in Anspruch nehmen darf, muß somit in strengem Sinne auf den Zeitpunkt der Urteilsfällung eingeschränkt werden: denn wie die Wahrnehmung als realer Vorgang über diesen Zeitpunkt nicht hinausdringt, so muß auch der Begriff, wenn er sich nicht von ihrer Bestimmtheit entfernen will, diese ihre natürliche Schranke anerkennen. Gegenwärtige und vergangene Empfindungen sind es, die den Kern aller unserer Urteile, der rationalen wie der Tatsachenurteile, ausmachen. Schon das letztere Moment droht freilich bereits das allgemeine Grundschema zu durchbrechen: denn auch die Vergangenheit »ist« für das Bewußtsein nicht mehr in dem gleichen Sinne, in dem hier der Begriff der Wirklichkeit genommen wird. Wenn wir einen zeitlich gegenwärtigen Eindruck mit anderen zusammenhalten, die in einem früheren Zeitpunkt das Bewußtsein erfüllt haben, so haben wir damit bereits den ersten Schritt vom »Gegebenen« ins »Nichtgegebene« getan. Immerhin mag dieser Schritt noch als gefahrlos gelten, sofern nur angenommen wird, daß die erinnerte Wahrnehmung der tatsächlichen in allen sachlichen Bestandteilen durchaus ähnlich ist. Das Vergangene, das hier vor uns hintritt, wird alsdann trotz seiner zeitlichen Ferne dennoch als gegenwärtig und in aller Bestimmtheit des unmittelbaren Eindrucks erfaßt. Es sind tatsächliche und reproduzierte Wahrnehmungsinhalte, auf deren Vergleichung der alleinige Bestand des Urteils beruht.

Der konsequente »Empirismus« muß diese Folgerung gleichmäßig auf alle Gebiete des Wissens ausdehnen. Mathematik und Physik, Physik und Biologie, stehen unter diesem Gesichtspunkt gleichwertig nebeneinander: denn es ist nicht die Analyse des Gegenstands, sondern die psychologische Zergliederung des Urteilsaktes selbst, die zu dieser Erklärung hingeführt hat. Die Form des Urteils muß überall die gleiche sein, weil das Material der Vorstellungen, auf dem diese Form wesentlich und ausschließlich beruht, für die verschiedenen Disziplinen der Erkenntnis stets ein und dasselbe bleibt. Die Methode der Beobachtung und des Versuches ist unabhängig davon, ob wir mit den Dingen selbst oder aber mit unseren Vorstellungen und Erinnerungen der Dinge experimentieren.

Ist etwa - um ein Beispiel Machs zu brauchen - die geometrische Aufgabe gestellt, in ein rechtwinkliges Dreieck mit den Katheten a und b und der Hypotenuse c ein Quadrat einzuschreiben, dessen einer Eckpunkt mit dem Scheitel des rechten Winkels zusammenfällt, während die drei übrigen Ecken auf den Seiten a, b und c liegen sollen: so wird der Gedanke, um die Lösung dieser Aufgabe zu finden, die gegebenen Bedingungen zunächst einem Versuch unterwerfen. Denken wir uns etwa, vom Scheitel des rechten Winkels aus, auf einer der beiden Katheten irgendeine beliebige, willkürlich angenommene Strecke abgetragen und zu ihr das entsprechende Quadrat konstruiert, so wird dessen Eckpunkt im allgemeinen nicht auf die Hypotenuse, sondern rechts oder links von ihr, außerhalb oder innerhalb der Dreiecksfläche zu liegen kommen. Zwischen diesen beiden an und für sich möglichen Fällen besteht, wie sich ferner zeigt, ein stetiger Übergang, sofern wir durch kontinuierliche Vergrößerung der anfangs gewählten Strecke den Endpunkt aus der einen Lage im Innern des Dreiecks in die andere, außerhalb des Dreiecks, überführen können. Diese Verschiebung aber kann wiederum, wie die Anschauung unmittelbar lehrt, nicht anders vor sich gehen, als daß hierbei die Hypotenuse als die Grenzlinie, die die beiden Teile der Dreiecksebene sondert, einmal berührt, also auf ihr ein Punkt bezeichnet wird, der nunmehr den durch die Aufgabe geforderten Punkt darstellt. »Solche tattonnierende Sondierungen der Vorstellungsgebiete, in welchen wir die Lösung der Aufgabe zu suchen haben, gehen naturgemäß der vollkommenen Lösung voraus. Das vulgäre Denken mag sich auch mit einer praktisch zureichenden annähernden Lösung begnügen. Die Wissenschaft fordert die allgemeinste, kürzeste und übersichtlichste Lösung. Diese erhalten wir, indem wir uns erinnern, daß alle eingeschriebenen Quadrate die von dem Durchschnittspunkt der a und b ausgehende Winkelhalbierende als Diagonale gemein haben. Zieht man also von diesem bekannten Punkt aus diese Winkelhalbierende, so kann man von deren gefundenem Durchschnittspunkt mit c aus ohne weiteres das gesuchte Quadrat ergänzen. So simpel auch dieses mit Absicht gewählte [...] Beispiel ist, so bringt es doch das Wesentliche jeder Problemlösung, das Experimentieren mit Gedanken, mit Erinnerungen [...] zu klarem Bewußtsein.« *

Zugleich indessen deckt freilich ebendieses Beispiel eine latente Voraussetzung auf, auf der der gesamte Gedankengang beruht. Die »Erinnerung« im strengen psychologischen Sinne vermag keine neuen Inhalte zu produzieren; sie vermag nur zu wiederholen, was die sinnliche Vorstellung als solche einmal dargeboten hat. Sie kann somit diejenigen Fälle, die wir uns anschaulich vergegenwärtigt haben, wieder ins Bewußtsein zurückrufen - aber völlig unverständlich bleibt es, wie sie irgendeine Aussage über eine Allheit von Gestalten wagen kann, ohne zuvor die besonderen Exemplare einzeln durchlaufen zu haben. Gerade dies aber ist in dem vorliegenden Falle durch die Natur der Aufgabe selbst ausgeschlossen: die Zahl der möglichen Quadrate ist unendlich und somit für die konkrete sinnliche Einbildungskraft schlechthin unerschöpflich. Das Erinnerungsurteil als solches vermag niemals die unendliche Allheit möglicher, sondern stets nur die begrenzte Vielheit wirklicher Fälle zu überblicken. Soviel Punkte der Winkelhalbierenden wir immer untersucht haben mögen, so können wir doch, wenn wir uns allein der geschilderten Methode des Experimentierens mit Vorstellungen und Erinnerungen überlassen, niemals entscheiden, ob auch der nächste Punkt, den wir herausgreifen, die gleiche Eigentümlichkeit wie die zuvor beobachteten aufweisen werde. Nichts vermag, auf diesem Standpunkt der Betrachtung, die Annahme zu hindern, daß sich in weiterem Fortschritt Punkte der Winkelhalbierenden finden werden, die der gestellten Bedingung nicht genügen, oder aber, daß es umgekehrt Punkte gibt, die die Bedingung erfüllen, ohne darum dieser Linie anzugehören.

Den Charakter der Notwendigkeit und Eindeutigkeit erhält somit die Lösung erst dann, wenn wir über die einzelnen Beispiele auf das Verfahren der Konstruktion zurückgreifen, in welcher die Winkelhalbierende entsteht und in dem sie all ihre mathematischen Eigenschaften ein für allemal gewinnt. Indem wir uns dieser einheitlichen Regel der Konstruktion bewußt werden, ergreifen wir damit zugleich die Gesamtheit der Bestimmungen des fertigen Gebildes, da diese Bestimmungen erst kraft des erzeugenden Gesetzes bestehen und aus ihm in voller Strenge beweisbar sind. Hier geht der Weg nicht von der Mehrheit der Einzelfälle zum verknüpfenden Gesetz, sondern von der Einheit des geometrischen Verfahrens zu den Besonderheiten der Anwendung. Erst damit wird eine Beziehung gesetzt, die nicht nur für das gegenwärtige Vorstellungsbild, wie es sich im Bewußtsein vorfindet, gelten will, sondern darüber hinaus einen dauernden idealen Verknüpfungszusammenhang behauptet; es wird ein Satz festgestellt, der nicht von diesem oder jenem individuellen Dreieck mit den besonderen Beschaffenheiten seiner Gestalt und Lage, sondern von »dem Dreieck« schlechthin gelten will. Gleichviel, wie dieser Anspruch sich schließlich rechtfertigen mag: schon als bloßes psychologisches Phänomen durchbricht er das Schema der Erkenntnis, über welches die konsequente sensualistische Ansicht allein verfügt.

So mußten denn gerade solche Denker, die innerhalb der Psychologie die Forderung des »radikalen Empirismus« am entschiedensten verkünden, eben von diesem Standpunkt aus den logischen und methodischen Unterschied, der hier vorliegt, unumwunden anerkennen. Der unbefangene Ausspruch der »reinen Erfahrung« lehnt sich in diesem Punkte immer wieder gegen die dogmatischen Folgerungen des Sensualismus auf. Die vorurteilslose Analyse der Tatsachen der Erkenntnis zeigt in aller Deutlichkeit, daß die Zurückführung der mathematischen und logischen Relationen auf Aussagen über das häufige empirische Beisammen einzelner Vorstellungsinhalte ein vergebliches Bemühen bleibt. Diese Relationen berichten nichts darüber, ob und wie oft bestimmte Erfahrungsinhalte in Raum und Zeit sich nebeneinander vorgefunden haben, sondern stellen einen notwendigen Zusammenhang zwischen idealen Gebilden fest, dessen Geltung von allen Änderungen in der Welt der existierenden sinnlichen Objekte unberührt bleiben soll. Einen logischen oder mathematischen Satz als bloße Wiedergabe einzelner aktueller »Eindrücke« und ihrer empirischen Verhältnisse deuten heißt daher, in dem Bestreben, seinen Ursprung aufzudecken, seine eigentliche Meinung und Bedeutung verfälschen: heißt ihm einen Sinn zuschreiben, den er gemäß der Natur des Subjekts, auf das er sich bezieht, weder besitzt noch besitzen kann. Keine metaphysische Konstruktion vermag das psychologische und logische Phänomen dieses Unterschiedes zu beseitigen: die »Relationen zwischen Ideen« bleiben von rein tatsächlichen Feststellungen über das Beisammen und die Folge einzelner empirischer Merkmale prinzipiell getrennt. *

Je schärfer indessen diese Trennung durchgeführt wird, um so mehr tritt anderseits die Eigenart des rein empirischen Urteils hervor: und diese Eigenart scheint nunmehr in der Tat in nichts anderem zu bestehen, als in der bewußten Einschränkung der Geltung der Urteilsverknüpfung auf den zeitlichen Moment der Urteilsfällung. In diesem Sinne ist das Verhältnis der beiden Arten von Wahrheiten bereits von Locke gefaßt worden. Der Grundsatz der Unveränderlichkeit derselben Beziehungen zwischen den gleichen intellektuellen Gegenständen ist es, worauf, nach ihm, die Gültigkeit der mathematischen Erkenntnisse beruht. Was von einem Dreieck bewiesen ist, das ist sogleich und ohne weitere Vermittlung auf alle Dreiecke übertragbar: denn die einzelne anschauliche Vorstellung des Dreiecks steht im Beweis nicht für sich selbst, sondern will nur ein zufällig herausgegriffenes besonderes Sinnbild für einen allgemeingültigen und dauernden Sachverhalt sein. Bei allen Urteilen, die über das Gebiet unserer intellektuellen Vorstellungen auf die Existenz der Dinge hinausgehen, aber ist uns dieser Ausblick versagt. Die äußeren Dinge künden sich uns nicht anders an und bringen sich auf keinem anderen Wege zum Bewußtsein, als in den sinnlichen Eindrücken, die sie in uns erregen: ihre Gewißheit kann daher auch von keiner anderen Art sein, als die dieser Eindrücke selbst. Der Bestand der Sinnesempfindung aber reicht nicht weiter als ihre unmittelbare Gegenwart. Ist sie einmal entschwunden, so ist uns damit zugleich das einzige Kriterium, das wir für die Existenz des Dinges besaßen, genommen und damit allen Aussagen über die näheren Beschaffenheiten und Merkmale dieser Existenz der Boden entzogen. Urteile über das Dasein der Dinge besitzen daher stets nur relative und eingeschränkte Wahrheit; denn so überzeugend und evident sie uns erscheinen mögen, solange wir der direkten Empfindung hingegeben sind, so wenig haben wir eine sichere Gewähr, daß das momentane Zeugnis der Empfindung sich jemals streng in derselben Weise wiederholen werde. Notwendige Erkenntnis gibt es demnach nur von solchen Gegenständen, die, gleich den Objekten der reinen Mathematik, auf jede konkrete Wirklichkeit verzichten; während in dem gleichen Augenblick, in welchem diese Wirklichkeit in den Kreis unserer Betrachtung einbezogen wird, auch der Charakter des Wissens eine völlige Umbildung erfährt.

So einleuchtend jedoch diese Unterscheidung ist, wenn man sie lediglich vom abstrakten Standpunkt der Erkenntnistheorie erwägt, so bietet sie dennoch ein schwieriges Problem dar, sobald man ihr das konkrete Verfahren der Naturwissenschaft gegenüberstellt. Die Schilderung, die Locke hier entwirft und die seither mit geringen Abwandlungen häufig wiederholt worden ist, könnte allenfalls als ein richtiger Ausdruck für dasjenige erscheinen, was die rein empirisch-induktiven Sätze der Naturwissenschaft sein sollten: aber sie trifft sicherlich nicht das, was sie in Wirklichkeit sind. Kein Urteil der Naturwissenschaft beschränkt sich darauf, zu konstatieren, welche sinnlichen Eindrücke sich im Bewußtsein eines einzelnen Beobachters in einem bestimmten, streng begrenzten Zeitpunkt zusammengefunden haben. Gibt es Urteile, die hiervon sprechen, so sind sie den erzählenden Urteilen der Psychologie, nicht den theoretischen und beschreibenden Urteilen der allgemeinen Naturwissenschaften zuzurechnen. Wie der Mathematiker, der von den Relationen zwischen geometrischen Gestalten oder zwischen reinen Zahlen handelt, in seine Aussagen nichts über die Beschaffenheit der besonderen Vorstellungsbilder einfließen läßt, in welchen er sich diese Verhältnisse sinnlich darstellt, so geht auch der Forscher, der das Ergebnis einer experimentellen Untersuchung ausspricht, über einen einfachen Bericht seiner besonderen individuellen Wahrnehmungserlebnisse beständig hinaus. Was er feststellt, ist nicht die Abfolge und das Spiel gewisser Sinneseindrücke, die in ihm aufgetaucht sind, um wiederum in Nichts zu verschwinden, sondern die konstanten »Eigenschaften« konstanter Dinge und Vorgänge.

Freilich liegt bei diesem Fortgang von dem bloßen Prozeß der Sinnesempfindung zu bestimmten »objektiven« Behauptungen der metaphysische Begriff der »Transzendenz« noch völlig fern. Die Umformung, die sich hier vollzieht und die erst das naturwissenschaftliche Urteil erschafft und ermöglicht, gibt den Sinnesdaten nur insofern eine neue Seinsform, als sie ihnen eine neue Erkenntnisform aufprägt. Dieses letztere Moment läßt sich völlig unabhängig von allen weitergehenden metaphysischen Behauptungen, die man nachträglich daran knüpfen mag, heraussondern und festhalten. Es ist in erster Linie eine neue Art der zeitlichen Geltung, die jetzt dem Urteil zugesprochen wird. Auch das einfachste Urteil über irgendeinen empirischen Sachverhalt spricht diesem einen Bestand und eine Dauer zu, die das flüchtige sinnliche Erlebnis als solches nicht zu erreichen und nicht zu gewährleisten vermag. Der Satz, daß Schwefel bei einer bestimmten Temperatur schmilzt, daß Wasser bei einer bestimmten Temperatur gefriert, bedeutet - abgesehen von den mannigfachen theoretischen Voraussetzungen, die im bloßen Begriff der »Temperatur« eingeschlossen sind - schon in seiner schlichten Aussprache eine Feststellung, die auf keinen isolierten zeitlichen Moment beschränkt sein will. Er enthält die Behauptung, daß, so oft auch immer die Bedingungen, die im Subjektsbegriff zusammengefaßt sind, sich verwirklicht finden, die Folgen, die der Prädikatsbegriff aussagt, stets und notwendig an sie geknüpft sein werden. Der Augenblick der unmittelbaren Wahrnehmung erweitert sich für den Gedanken zum Ganzen des Zeitverlaufs, der nunmehr in seiner Gesamtheit wie mit einem Blicke überschaut wird. Diese logische Funktion ist es, die jeglichem Experiment erst seine eigentümliche Beweiskraft verleiht. Jede wissenschaftliche Entscheidung, die wir auf ein Experiment gründen, stützt sich auf die latente Voraussetzung, daß das, was hier und jetzt als gültig befunden wird, auch für alle Orte und alle Zeiten gültig bleibt, sofern die sonstigen Bedingungen des Versuchs ungeändert bleiben. Erst kraft dieses Prinzips wandelt sich die »subjektive« Tatsache der sinnlichen Wahrnehmung in die »objektive« Tatsache des wissenschaftlichen Urteils.

So bestätigt es sich von einer neuen Seite her, wie sehr - nach dem Goetheschen Wort - alles Faktische schon Theorie ist: denn erst der Gedanke der notwendigen Bestimmtheit des Geschehens ist es, der dazu führt, eine einzelne vorüberrauschende Beobachtung gleichsam zum Stehen zu bringen und sie als Faktum »festzustellen«. Auch solche Forscher, die ausschließlich auf dem Boden der empirischen »Tatsachen« zu stehen glauben und die jede Selbständigkeit des Intellekts gegenüber den Daten der unmittelbaren Wahrnehmung verwerfen, haben daher die Eigenart dieser gedanklichen Funktion ausdrücklich bezeugt. Durch alle vermeintliche Skepsis hindurch dringt bei ihnen bisweilen der Ausdruck dieser einheitlichen Grundüberzeugung. »Die Beziehungen zwischen den verschiedenen Erscheinungen«, so heißt es etwa bei Ostwald, »die einmal erkannt worden sind, bleiben als unzerstörbare Bestandteile aller künftigen Wissenschaft bestehen. Es kann vorkommen, und kommt sogar sehr häufig vor, daß die Form, in welcher jene Beziehungen zuerst ausgesprochen worden waren, sich als unvollkommen erweist, daß die Beziehungen nicht als ganz allgemein aufrechtzuerhalten sind, sondern sich anderen Einflüssen, die sie ändern, unterworfen erweisen, an die man bei ihrer Entdeckung und ersten Formulierung nicht hat denken können, weil sie unbekannt waren. Aber wie sich die Wissenschaft auch umgestalten möge, ein bestimmter, unverlierbarer Rest jener ersten Erkenntnis bleibt bestehen und eine einmal von der Wissenschaft erworbene Wahrheit hat in solchem Sinne ein ewiges Leben, d. h. sie besteht so lange, als menschliche Wissenschaft bestehen wird.« *

Dieses Moment der »Ewigkeit« ist auch den empirischen Urteilen über Tatsachen eigen. Kein Zusammenhang zwischen Beobachtungen, der einmal objektiv festgestellt ist, kann im weiteren Fortgang der Untersuchung schlechthin vernichtet werden. Die neuen Tatsachen, die wir auffinden, verdrängen die früheren Erfahrungen nicht in jedem Sinne, sondern fügen ihnen nur bestimmte begriffliche Determinationen hinzu. Und diese Umwandlung betrifft im Grunde nicht sowohl die Urteilsverknüpfung als solche als vielmehr das Subjekt, auf das sie sich bezieht. Denken wir uns etwa einen gewissen Stoff durch die Angabe seiner physikalischen und chemischen Merkmale und Reaktionen bestimmt, so wird durch irgendwelche Gegeninstanzen, die sich im Laufe der fortschreitenden Beobachtung einstellen, durch irgendeine Änderung, die er in seinem Verhalten zeigt, der zuvor behauptete Zusammenhang von Bestimmungen noch keineswegs als solcher aufgelöst. Wäre das empirische Urteil auf den Zeitmoment bezogen und an ihn gebunden, so müßte hier ein einfaches Verhältnis der Vernichtung und Neuschöpfung gelten: der spätere Augenblick würde den früheren und mit ihm alle die »Wahrheiten«, die ja nur für ihn fixiert und ausgesprochen waren, aufheben. Wie er sich im realen Verlauf des Geschehens an seine Stelle setzt, so würde er auch eine innere Veränderung der empirischen Gesetzlichkeit der Dinge in sich schließen.

In Wahrheit aber besitzt für uns jeder Körper eine identische Struktur und Beschaffenheit, die wir ihm ein für allemal zusprechen. Die abweichenden Ergebnisse bringen wir daher niemals dadurch zum Ausdruck, daß wir annehmen, ein und derselbe Körper habe sich in seinen Grundeigenschaften gewandelt, sondern dadurch, daß wir eben die Identität des beobachteten Gegenstands selbst in Frage stellen. Was wir jetzt vor uns sehen, das ist uns nicht mehr dasselbe empirische Objekt, das sich uns zuvor darbot, sondern es gilt uns durch irgendwelche Bedingungen, die es zu ermitteln und festzustellen gilt, modifiziert. So wird nicht die Wahrheit des früheren Urteils »S ist P« bestritten und durch den Gegensatz »S ist nicht P« entkräftet: sondern es wird, unter Aufrechterhaltung des ersten Satzes, die Umwandlung verfolgt, die das Urteil erfahren muß, wenn S in S' übergeht. Der Fortschritt der Beobachtungen birgt daher zugleich einen steten Fortschritt der Analyse in sich: er scheidet Fälle, die der ersten vagen Betrachtung als völlig gleichartig erscheinen, immer schärfer und genauer und hebt die charakteristischen Differenzen jedes Einzelfalls heraus. Denkt man sich diese Arbeit der Analyse abgeschlossen und damit völlig bestimmte Subjekte gewonnen, so würde diese Eindeutigkeit des Subjekts auch die Eindeutigkeit und Notwendigkeit des Urteilszusammenhangs in sich schließen.

Das Moment der Ungewißheit, das die empirischen Urteile gegenüber den rationalen enthalten, betrifft daher immer nur die Subsumtion des gegebenen unter den ideal bestimmten Fall. Nicht dies ist fraglich, ob einem streng umgrenzten Inhalt a das Prädikat b zukommt oder nicht, sondern ob ein gegebener Inhalt alle Bedingungen des Begriffs a erfüllt oder etwa durch einen davon verschiedenen Begriff a' zu bestimmen ist. Nicht ob a wahrhaft b, sondern ob das x, das die bloße Wahrnehmung uns liefert, wahrhaft a ist, bildet das Problem. Hier liegt der eigentliche Vorrang der mathematischen Begriffsbildung: denn die Gegenstände dieser Begriffsbildung sind nichts anderes als das, wozu unsere ideale Konstruktion sie gemacht hat, während jeder empirische Inhalt unbekannte Bestimmungen in sich birgt, von ihm also niemals mit voller Sicherheit zu entscheiden ist, welchem der verschiedenen hypothetischen Begriffe, die wir zuvor konzipiert und in ihren Folgerungen entwickelt haben, er einzuordnen ist.

Die Analyse des empirischen Urteils, die Locke versucht hat, erweist sich damit als innerlich unzureichend: denn sie verhüllt jenes Moment der Notwendigkeit der Verknüpfung, das auch der Aussage über Tatsachen eigen ist und ihr erst ihren wahrhaften Halt verleiht. Kant, für den diese Notwendigkeit zum eigentlichen Grundproblem geworden ist, zeigt sich in der ersten Einführung seiner kritischen Frage dennoch in einem Punkte noch von Locke abhängig. Die Unterscheidung der Wahrnehmungs- und Erfahrungsurteile, auf die er sich stützt, hat nicht sowohl unmittelbar sachliche als didaktische Bedeutung: sie knüpft an die sensualistische Auffassung des Urteils an, um ihr einen neuen Sinn und eine tiefere Deutung abzugewinnen. Empirische Urteile, sofern sie objektive Gültigkeit haben, sollen Erfahrungsurteile, diejenigen aber, die nur subjektiv gültig sind, bloße Wahrnehmungsurteile heißen. Der letztere Begriff deckt und umfaßt somit alles das, was der dogmatische Empirismus als das eigentliche Kennzeichen und den Charakter der Erfahrung selbst ansieht. Das »Wahrnehmungsurteil« zum mindesten ist nichts anderes und will nichts anderes sein als ein Bericht über ein momentanes und individuelles Erlebnis: es verknüpft Subjekt und Prädikat nicht nach irgendeinem Gesichtspunkt der gedanklichen Abhängigkeit und Zusammengehörigkeit, sondern greift beide nur derart auf, wie sie sich zufällig in einem einzelnen Bewußtsein nach den »subjektiven« Regeln der Assoziation zusammenfinden. Wir konstatieren in ihm nur das Beisammen zweier Inhalte, ohne sie in irgendein Verhältnis wechselseitiger Bedingtheit zu setzen.

Je weiter indessen die Kantische Unterscheidung fortschreitet, um so mehr zeigt es sich, daß das Wahrnehmungsurteil in dieser Fassung nur ein methodisch konstruierter Grenzfall sein will, der den neu gewonnenen Begriff der wissenschaftlichen Objektivität durch seinen Gegensatz beleuchten soll, der aber keine reale Trennung der Urteile selbst in zwei heterogene Klassen mit sich führt. Jedes Urteil beansprucht, sosehr es seinen Subjektsbegriff einschränkt, innerhalb dieses selbstgewählten engeren Umkreises ein bestimmtes Maß objektiver Geltung. Es begnügt sich niemals mit der Feststellung eines bloßen Nebeneinander von Vorstellungen, sondern stiftet zwischen ihnen eine funktionale Zuordnung, so daß immer, wenn der eine Inhalt gegeben ist, der andere uns als gefordert gilt. Das »Ist« der Kopula ist der Ausdruck dieser Verknüpfung, die somit als unentbehrlicher Faktor auch in jede Aussage über einen empirisch einzelnen Gegenstand eingeht. Der Satz, daß der Körper schwer ist, will nicht sagen, daß, sooft ich bisher einen Körper getragen habe, eine bestimmte Tast- und Druckempfindung sich eingestellt habe, sondern er will einen Zusammenhang feststellen, der im Objekt gegründet ist und ihm unabhängig vom Zustand dieses oder jenes empfindenden Individuums zukommt. Auch das einzelne »aposteriorische« Urteil enthält daher in der Notwendigkeit des Zusammenhangs, die es behauptet, jederzeit einen »apriorischen« Einschlag. *

In der endgültigen Fassung des Systems der Erfahrung ist demnach der Hilfsbegriff des bloßen Wahrnehmungsurteils überwunden und ausgeschaltet. Zwar kann auch das Einzelne als Einzelnes Gegenstand einer wissenschaftlichen Aussage sein, so daß ein hier und jetzt gegebener Zustand des Seins den Inhalt des Urteils ausmacht. Aber auch in diesem Falle treten wir nicht aus dem Gebiet der objektiven Notwendigkeit in das der bloßen »Zufälligkeit« über, sondern wir versuchen umgekehrt, das Besondere selbst als notwendig zu begreifen, indem wir ihm innerhalb des kausalen Geschehens, das von eindeutigen Gesetzen beherrscht wird, seine feste Stelle anweisen. Der Kreis des Notwendigen selbst verengt sich und zieht sich zusammen, bis er zu immer näherer Bestimmung des scheinbar »Zufälligen« zureichend wird. In diesem Sinne bestimmen wir etwa die astronomische Lage und Stellung der Himmelskörper für einen gegebenen einmaligen Zeitpunkt, indem wir hierbei die allgemeingültigen Relationen, die die Prinzipien der Mechanik sowie das Gravitationsgesetz uns darbieten, zugrunde legen. Nicht die schlechthin isolierte zeitliche Setzung als solche, sondern die Einordnung ebendieser Setzung in den Gesamtverlauf des Geschehens bildet auch hier das eigentliche Ziel der »Induktion«.

Das »Geheimnis der Induktion«, von dem man oft gesprochen hat, beginnt daher nicht erst dort, wo wir aus einer Mehrheit von Beobachtungen einen Schluß auf die Allheit der Fälle ziehen, sondern es ist bereits in der Feststellung irgendeines Einzelfalles vollständig und ungeteilt enthalten. Die Lösung des Problems der Induktion kann nur in dieser Erweiterung seines Inhalts gesucht werden. In der Tat wäre es nicht zu verstehen, wie die bloße Wiederholung und Nebeneinanderreihung von Einzelbeobachtungen dem Besonderen irgendeine neue logische Würde verleihen sollte. Die bloße Anhäufung von Elementen vermag diesen keine völlig veränderte begriffliche Bedeutung zu geben; sie vermag nur die Bestimmungen, die im Element selbst bereits gesetzt sind, zu größerer Deutlichkeit zu erheben. Schon im einzelnen Fall muß ein Moment verborgen liegen, das ihn über seine Begrenzung und Isolierung hinaushebt.

Die Funktion, kraft deren wir einen empirischen Inhalt über die Grenzen, in denen er uns zeitlich gegeben ist, weiterverfolgen und ihn für alle Punkte der Zeitreihe in seiner Bestimmtheit festhalten, bildet somit den eigentlichen Kern des induktiven Verfahrens. Die Beziehung, die sich uns zunächst nur für einen einzigen, unteilbaren Moment kundtut, wächst über ihre anfängliche Sphäre hinaus, bis sie die Gesamtheit der künftigen Zeitpunkte in irgendeiner Weise bestimmt. So schließt bereits jegliches Einzelurteil ein Motiv der Unendlichkeit in sich, sofern der Inhalt, der in ihm gesetzt ist, sich auf die Totalität der Zeiten überträgt und gleichsam in beständiger identischer Neuerzeugung durch diese Totalität hin sich fortsetzt. Das dauernde empirische Objekt samt seinen konstanten empirischen Eigenschaften ist, mathematisch ausgedrückt, immer erst das Integral der momentanen Beschaffenheiten, von denen der einzelne Versuch uns Kunde gibt. Der logische Prozeß der Integration aber wäre nicht möglich, wenn nicht auch hier im Element bereits die Beziehung auf das Ganze läge, d. h., wenn nicht der wechselnde Inhalt der Erfahrung, so zersplittert und vereinzelt er sich scheinbar darbieten mag, doch stets den Hinweis auf ihre gleichbleibende gesetzliche Form in sich schlösse.

Kraft dieses Hinweises erweitert sich der beschränkte räumlich-zeitliche Umkreis der Erfahrungen, der uns allein zu Gebote steht, zur Probe und zum Sinnbild für die systematische Verfassung der Wirklichkeit überhaupt. Nur wenn wir uns alle Glieder des Geschehens durch notwendige Relationen verknüpft denken, können wir irgendeine einzelne Phase, die wir herausheben, als Darstellung und Symbol des Gesamtprozesses und seiner durchgehenden Regel brauchen. Diese symbolische Bedeutung aber ist es, die jeder Induktionsschluß für sich in Anspruch nimmt: die einzelne Bestimmung selbst, die der sinnliche Eindruck darbietet, wird ihm zur Norm, die in dem gedanklichen Aufbau der empirischen Wirklichkeit als dauernder Grundzug erhalten bleiben muß. Jede besondere Erfahrung, die nach den objektiven Verfahrungsweisen und Kriterien der Wissenschaft festgestellt ist, setzt sich zunächst gleichsam absolut: Was das methodisch geleitete und geprüfte Experiment einmal gelehrt hat, kann nie wieder völlig der logischen Vernichtung anheimfallen. Die Aufgabe der Induktion besteht darin, alle diese verschiedenen Aussagen, die sich vielfältig zu kreuzen und einander zu widersprechen scheinen, insofern zu vereinen, als jeder von ihr eine ganz bestimmte Geltungssphäre zugewiesen wird. Was für die gewöhnliche sinnliche Auffassung ein identischer Bestand von Bedingungen ist, an die jedoch bald der eine, bald der andere Erfolg geknüpft ist, das tritt hier in bestimmt geschiedene Sonderfälle auseinander, die in irgendeinem theoretisch aufzeigbaren Umstand variieren und deren Abweichung voneinander daher selbst als notwendig begriffen wird.

Im Verhältnis des induktiven Einzelfalles zur Gesamtheit der wissenschaftlichen Erfahrung wiederholt sich daher eine Bestimmung, die sich überall dort feststellen läßt, wo das Problem vorliegt, ein »Ganzes« zu definieren, das nicht lediglich die Summe seiner Teile, sondern ein systematischer Inbegriff ist, der aus den Beziehungen zwischen ihnen hervorgeht. Die Logik scheidet von alters her zwischen »diskreten« und »kontinuierlichen« Ganzen. In den ersteren gehen die Teile voran und sind, unabhängig von der Verknüpfung, die sie nachträglich eingehen, als isolierte und selbständige Bestandstücke möglich und aufzeigbar. Das »Element« des Kontinuums dagegen widerstrebt einer derartigen Vereinzelung: Es erhält seinen Inhalt erst von der Beziehung zu der Gesamtheit des Systems, dem es angehört, und büßt abgetrennt von ihm jede Bedeutung ein. So läßt sich etwa eine Linie als eine unendliche Mannigfaltigkeit von Punkten definieren; aber diese Definition ist nur dadurch möglich, daß der »Punkt« selbst zuvor als Ausdruck einer reinen Lage-Relation gefaßt, die Beziehung des räumlichen »Beisammen« mit anderen gleichartigen Elementen also fertig in ihn hineingelegt wird.

Im gleichen Sinne läßt sich sagen, daß das Gesetz der Erfahrung nur darum aus den einzelnen Fällen »resultiert«, weil es in jedem von ihnen bereits stillschweigend mitgesetzt ist. Das einzelne empirische Urteil enthält als unentwickelte Forderung bereits den Gedanken der durchgängigen Bestimmtheit des Naturgeschehens, der im vollendeten System der Erfahrung als abgeschlossenes Ergebnis vorliegt. Jede Aussage über ein bloßes Beisammen von empirischen Bestimmungen zielt schon auf den Gedanken hin, daß diese Bestimmungen irgendwie ineinander gegründet sind, wenngleich die Form dieser Abhängigkeit nicht unmittelbar bekannt, sondern erst fortschreitend zu ermitteln ist. Wie dem einzelnen Punkt der allgemeine Relationscharakter der Lage und der Distanz anhaftet, so haftet daher der einzelnen Erfahrung bereits der universelle Gesetzescharakter an. Das Einzelne ist nicht anders als im Zusammenhang mit anderen örtlichen und zeitlichen, näheren oder entfernteren Elementen erfahrbar; und diese Art des Zusammenhangs setzt ein System der Raum- und Zeitstellen sowie ein einheitliches Ganzes der kausalen Zuordnungen voraus.

Der Tatbestand a ist uns nur in funktionaler Form als f(a), φ(β), ψ(γ) zugänglich, wobei f, φ, ψ die verschiedensten Weisen der räumlich-zeitlichen sowie der ursächlichen Verknüpfung bezeichnen. Der logische Akt der »Integration«, der, wie sich zeigte, bereits in jedem echten Induktionsurteil mitwirkt, enthält daher jetzt keine Paradoxie und keine innere Schwierigkeit mehr: Die Erweiterung des Einzelnen zum Ganzen, die hierin zu liegen scheint, ist möglich, weil die Beziehung zum Ganzen von Anfang an im Einzelfall nicht ausgeschaltet, sondern festgehalten ist und nur der gesonderten begrifflichen Heraushebung bedarf.

Die Tendenz auf einen unveränderlichen Bestand, der im Kommen und Gehen der sinnlichen Phänomene festzuhalten ist, eignet daher dem induktiven Denken nicht minder als dem mathematischen Denken: Beide sind nicht ihrem Ziele nach, sondern durch die Mittel, deren sie sich in der Verfolgung dieses Zieles bedienen, voneinander geschieden. Wir konnten in der Entwicklung der geometrischen Methoden verfolgen, wie alle die mannigfachen Richtungen, in denen das moderne geometrische Denken sich bewegt, sich zur Einheit zusammenschließen, sofern sie unter den allgemeinen Gesichtspunkt der »Invariantentheorie« gestellt und von ihm aus charakterisiert werden. Jede spezielle Ausprägung der Geometrie ist jetzt einer bestimmten Gruppe von Transformationen, die sich streng bezeichnen und gegeneinander abgrenzen lassen, als zugehörige Invariantentheorie zugeordnet. Der Gedanke der Konstanz und der der Veränderung zeigten sich schon hier wechselweise durcheinander bedingt: Nur im Hinblick auf mögliche Veränderungen ließen sich die dauernden Zusammenhänge, die die Geometrie behauptet, aussprechen und formulieren. *

Jetzt erscheint dieses fundamentale logische Verhältnis in einem neuen Licht. Auch jegliche Aussage über eine empirische Zusammengehörigkeit von Elementen stellt eine Behauptung dar, die unabhängig vom jeweiligen absoluten Raum- oder Zeitpunkt gelten soll. Maxwell hat gelegentlich dem allgemeinen »Kausalgesetz« eine Wendung gegeben, in welcher es diese Forderung zum Ausdruck bringt. Der Satz, daß gleiche Ursachen immer gleiche Wirkungen hervorbringen, hat, wie er ausführt, solange keinen scharf ausgeprägten Sinn, als nicht feststeht, was unter gleichen Ursachen und gleichen Wirkungen zu verstehen ist. Da jedes Ereignis nur einmal stattfindet und daher schon durch den Zeitpunkt seines Auftretens völlig individualisiert und von allen anderen unterschieden ist, so kann die Gleichheit, von der hier die Rede ist, niemals im Sinne einer absoluten Identität, sondern nur relativ zu einem bestimmten Gesichtspunkt gemeint sein, der der ausdrücklichen Hervorhebung und Formulierung bedarf. Der eigentliche Kern des Kausalprinzips liegt in der Behauptung, daß, wenn die Ursachen sich voneinander bloß hinsichtlich des absoluten Raumes und der absoluten Zeit unterscheiden, dasselbe auch für die Wirkungen gilt: »Der Unterschied zwischen zwei Ereignissen hängt nicht ab von dem reinen Unterschiede der Zeiten oder der Orte, in denen und an denen sie stattfinden, sondern nur von Unterschieden in dem Wesen, der Configuration oder der Bewegung der betreffenden Körper.« *

Hier tritt deutlich hervor, daß auch der Inhalt, auf den das physikalische Urteil sich richtet, zunächst in Gedanken einer bestimmten Änderung unterworfen wird und daß das Urteil darauf geht, diejenigen Momente an ihm herauszuheben und abzulösen, die durch diese Veränderung nicht berührt werden, sondern sich gleichartig behaupten. Wie wir als geometrische Eigenschaften eines bestimmten Gebildes alle diejenigen Merkmale seiner Gestalt bezeichnen, die ihm unabhängig von seiner absoluten Lage im Raume und von der absoluten Größe der Bestimmungsstücke zukommen, so greift eine analoge Betrachtungsweise hier auf die Zeit über. Ein funktionales Verhältnis f(a, b), das nur für einen Zeitpunkt t0 oder für eine Mehrheit diskreter Zeitwerte t1, t2, t3 ... direkt festgestellt ist, wird von dieser Einschränkung losgelöst und der Abhängigkeit von irgendeinem einzelnen Zeitpunkt der Beobachtung entrückt. Jeder beliebige Zeitmoment gilt uns, sofern die übrigen Bedingungen ungeändert bleiben, mit demjenigen, der uns zunächst gegeben ist, als äquivalent, so daß der jetzige Moment zugleich eine Entscheidung für die vergangenen und künftigen enthält. Auch alle Erfahrung ist demnach auf die Gewinnung bestimmter »invarianter« Beziehungen gerichtet und gelangt erst in ihnen zu ihrem eigentlichen Abschluß.

Der Gedanke des empirischen Naturobjekts entsteht und begründet sich erst in diesem Verfahren: Denn es gehört zum Begriff dieses Objekts, daß es sich im Fortschritt der Zeit »mit sich selbst identisch« erhält. Wir müssen freilich jeden Naturgegenstand prinzipiell bestimmten physischen Änderungen, die durch äußere Kräfte an ihm hervorgerufen werden, unterworfen denken: Aber die Reaktion auf diese Einwirkungen selbst ließe sich nicht in gesetzlicher Form darstellen, wenn wir ihn nicht logisch als gleichbleibend, als ausgestattet mit denselben Grundeigenschaften und Merkmalen festhalten und gleichsam rekognoszieren könnten. Mitten in dem zeitlichen Chaos der Empfindungen schaffen wir, über die Zeit hinwegblickend, feste Verbindungen und Zuordnungen, und diese sind es, die das Grundgerüst der empirischen Tatsächlichkeit ausmachen.

Somit ist es stets eine Funktion des Urteils, die uns der Beständigkeit des empirischen Seins versichert. Und dieser Sachverhalt findet seinen Ausdruck nicht nur in den Induktionen der mathematischen Physik, sondern tritt auch innerhalb der beschreibenden Naturwissenschaft deutlich hervor. Auch hier zeigt die tiefere Analyse, wie sehr die bloße, scheinbar rein rezeptive Klassifikation des Einzelnen von ideellen Voraussetzungen, die sich auf die Struktur des Ganzen beziehen, durchsetzt und beherrscht ist. Für die Physiologie und für das Gesamtgebiet der »experimentellen Medizin« hat insbesondere Claude Bernard dieses Wechselverhältnis von Idee und Beobachtung allseitig beleuchtet. Ohne einen ideellen Gesichtspunkt der Vergleichung, ohne die begriffliche Antizipation einer möglichen Ordnung läßt sich die Ordnung des »Wirklichen« und Tatsächlichen nicht gewinnen. So zweifellos es ist, daß die endgültige Feststellung dieser Ordnung der Erfahrung zu danken ist, so ist es doch auch hier der Gedanke, der das Schema der Erfahrung zuvor entworfen haben muß. Auch die Induktion der beschreibenden Wissenschaften ist daher stets eine »provisorische Deduktion«. Man kann, wenn man will, das zweifelnde Denken des experimentellen Forschers induktiv nennen, während man die apodiktischen Behauptungen des Mathematikers als Deduktion bezeichnet: Aber dies ist alsdann nur ein Unterschied, der die Gewißheit oder Ungewißheit des Ausgangspunktes unserer Schlußfolgerungen betrifft, nicht die Art, in der diese Folgerungen selbst fortschreiten. Das Prinzip des Folgerns bleibt in beiden Fällen das gleiche, wenngleich der Weg des Folgerns in zwiefacher Richtung durchlaufen werden kann: »[...] es gibt für den Geist nur eine Art des Schließens, wie es für den Körper nur eine Art des Gehens gibt.« *

Diese Einheit der Grundlage tritt besonders deutlich in jenen Grenzgebieten hervor, in denen das Denken der Mathematik und das der experimentellen Forschung sich gleichsam berühren. Wir sahen, wie der Fortschritt des geometrischen Denkens darauf gerichtet war, die besondere anschauliche Eigenart der Gebilde, auf die die Untersuchung sich bezieht, im Beweis mehr und mehr zurücktreten zu lassen. Nur der Relationszusammenhang zwischen den Elementen als solcher, nicht die individuelle Beschaffenheit dieser Elemente selbst, erwies sich als das eigentliche Objekt der geometrischen Betrachtung. Mannigfaltigkeiten, die für die Anschauung schlechthin ungleichartig sind, konnten demnach in eins gesetzt werden, wenn und sofern sie Beispiele und Ausprägungen derselben Regeln der Verknüpfung darboten.

Ein entsprechendes logisches Verfahren ist es, von dem auch die Begriffsbildung der exakten Physik sich beherrscht zeigt. Man hat von jeher den Analogieschluß als einen wesentlichen Bestandteil der physikalischen Methodik und insbesondere des induktiven Verfahrens gekennzeichnet, und kein Geringerer als Kepler ist es, der ihn als seinen getreuesten Führer und Lehrer, dem kein Geheimnis der Natur verborgen bleibt, preist. * Der wissenschaftliche Wert der Analogie aber bleibt unverständlich, solange man sie lediglich auf eine sinnliche Ähnlichkeit zwischen Einzelfällen stützt. Ist es doch gerade die Aufgabe der theoretischen Physik, kraft deren sie sich von der naiven Betrachtung scheidet, Fälle, die in der direkten Wahrnehmung einander ähnlich und gleichartig erscheinen, voneinander zu sondern, indem sie analytisch immer tiefer in die Bedingungen ihrer Entstehung eindringt. *

Die echte und wahrhaft fruchtbare Analogie beruht denn auch nicht auf einer sinnlichen Übereinstimmung der Merkmale, sondern auf einer begrifflichen Übereinstimmung im Relationsgefüge. Wenn wir, in der elektromagnetischen Theorie des Lichts, Elektrizität und Licht als gleichartige Phänomene betrachten, so gründet sich diese Behauptung nicht auf eine Übereinstimmung, die die Wahrnehmung an ihnen erfassen könnte, sondern auf die Form der Gleichungen, die wir beiderseits als quantitativen Ausdruck der Erscheinungen feststellen, sowie auf die Beziehungen zwischen den numerischen Konstanten, die für beide Gebiete charakteristisch sind. Der Vergleich beruht somit nicht auf einer bloß unbestimmten Ähnlichkeit, sondern auf einer wahrhaften Identität des mathematisch faßbaren Bedingungszusammenhangs: Und diese Identität ist es, die, ebenso wie in der reinen Mathematik, als logische »Invariante« herausgehoben und für sich betrachtet wird. Die »Analogie«, die zunächst noch am Sinnlich-Einzelnen zu haften scheint, geht daher - wofür wiederum die Lehre Keplers das klassische Beispiel bietet - mehr und mehr in die mathematische »Harmonie« über: in die Anschauung der einheitlichen quantitativen Strukturgesetze, die, nach der Voraussetzung, von welcher die exakte Physik geleitet ist, das Ganze des Seins beherrschen und damit auch das scheinbar Entfernteste zur Einheit zusammenschließen.
