FÜNFTES KAPITEL.

Zum Problem der Induktion

II.

Die erste Leistung, die von dem induktiven »Begriff« im strengen Sinne dieses Wortes gefordert wird, besteht darin, daß er die Mannigfaltigkeit der Beobachtungen, die sich zunächst als ein bloßes beziehungsloses Nebeneinander einzelner Elemente darstellt, in irgendeine feste Reihenform umsetzt. Man kann, um den Sinn dieser Aufgabe zu verdeutlichen, an gewisse elementare Probleme der Arithmetik anknüpfen, die für das logische Verhältnis, um das es sich hier handelt, ein genaues Beispiel und Analogon bilden.

Ist etwa irgendeine Folge von Zahlen gegeben, die gemäß einer bestimmten, jedoch zunächst noch unbekannten Regel miteinander zusammenhängen, so muß, zur Ermittlung dieser Regel, die gegebene Folge zunächst in einen Komplex von Reihen aufgelöst werden, die relativ einfacheren Bildungsgesetzen gehorchen. Haben wir etwa die Folge der vierten Potenzen 1, 16, 81, 256, 625 ... vor uns, so läßt sich die Beziehung, durch die hier die einzelnen Reihenglieder verknüpft sind, dadurch feststellen, daß wir zunächst die Differenzen zwischen ihnen und weiterhin die Differenzen dieser Differenzen usf. bilden, bis wir schließlich bei einer einfachen arithmetischen Reihe mit einem konstanten Unterschied zwischen den Einzelgliedern stehenbleiben. Damit sind wir zu einem völlig bekannten und völlig beherrschbaren Reihentypus zurückgekehrt und haben zugleich den Weg bezeichnet, auf welchem wir, von dieser Grundform aus durch immer kompliziertere Mittelstufen hindurch, die gegebene Reihe wiederum erreichen können. Diese steht somit jetzt in den Bedingungen ihrer Struktur und in allen einzelnen Phasen ihres Aufbaus deutlich vor uns; sie ist durch die Zurückführung auf die Vorstufen ihrer Bildung für uns gleichsam durchsichtig geworden und trägt denselben Charakter der Notwendigkeit des Fortschritts von Glied zu Glied an sich, der die primitiven Reihen auszeichnet.

Die gleiche »resolutive Methode«, die hier im Gebiet der Zahlen geübt wird, kennzeichnet den echten wissenschaftlichen Induktionsschluß. Der gegebene Bestand, den die unmittelbare Beobachtung darbietet, erscheint für den Gedanken zunächst gleichsam undurchdringlich; er kann nur schlechthin konstatiert, aber nicht aus einfachen Anfängen gemäß bestimmten, identisch festgehaltenen Fortschreitungsregeln abgeleitet werden. Aber die wahrhafte, theoretisch geschulte und geleitete Induktion bleibt niemals bei dieser ersten Feststellung stehen. Sie ersetzt das tatsächliche Beisammen sinnlicher Daten durch einen andersartigen Zusammenhang, der zwar rein materiell betrachtet ärmer an Bestandteilen erscheint, der sich jedoch zugleich dem Prinzip seiner Gestaltung nach klarer überschauen läßt. Jedes Experiment, das wir anstellen und auf welches wir unsere induktiven Schlüsse gründen, wirkt bereits in dieser Richtung. Denn der wissenschaftliche Versuch hat niemals das unbearbeitete Material der sinnlichen Wahrnehmung zu seinem eigentlichen Gegenstand, sondern setzt an seine Stelle ein Ganzes von Bedingungen, das er selbst konstruiert und dem er seine Grenzen vorgeschrieben hat.

Das Experiment geht daher streng genommen niemals auf den wirklichen Fall, wie er hier und jetzt in aller Fülle seiner besonderen Bestimmungen vorliegt, sondern auf einen idealen Fall, den wir ihm substituieren. Die eigentlichen Anfänge der wissenschaftlichen Induktion bieten hierfür bereits das klassische Beispiel. Das Gesetz des Falles der Körper wird von Galilei nicht ermittelt, indem er beliebige Beobachtungen an sinnlich-wirklichen Körpern zusammenstellt, sondern indem er den Begriff der gleichförmigen Beschleunigung hypothetisch fixiert und als gedankliches Grundmaß den Tatsachen entgegenhält. [12] Dieser Begriff liefert ihm für gegebene Zeitwerte eine Folge von Raumwerten, die nach einer festen, ein für allemal übersehbaren Regel fortschreiten. Und von dieser Regel aus muß nunmehr versucht werden, zu dem tatsächlichen Vorgang der Wirklichkeit vorzudringen, indem wir fortschreitend die komplexen Bestimmungen, die anfangs ausgeschaltet blieben, wie etwa die Abänderung der Beschleunigung mit der Entfernung vom Erdmittelpunkt, die Verzögerung durch den Luftwiderstand usf., wiederum in die Betrachtung einbeziehen.

Wie wir in dem arithmetischen Beispiel von der einfachen Grundreihe, in der die Differenzen zwischen den Gliedern konstant sind, zu Reihen zweiter, dritter, vierter Ordnung fortgingen, so zerlegt sich uns jetzt das Wirkliche in verschiedene Relationsordnungen, die gesetzmäßig miteinander zusammenhängen und sich fortschreitend einander bedingen. Der sinnliche Schein der Einfachheit des Phänomens weicht einem streng begrifflichen System der Über- und Unterordnung von Beziehungen. Gegenüber dem mathematischen Begriff aber zeigt sich jetzt der charakteristische Unterschied, daß der Aufbau, der innerhalb der Mathematik zu einem festen Ende gelangt, innerhalb der Erfahrung prinzipiell unabschließbar bleibt. So viele »Schichten« der Beziehung wir auch übereinander sich erheben lassen mögen und je näher wir damit auch allen Einzelumständen des wirklichen Vorgangs kommen mögen, so bleibt doch stets die Möglichkeit offen, daß irgendein mitbestimmender Faktor des Gesamtergebnisses außer Rechnung blieb und erst durch den weiteren Fortschritt der experimentellen Analyse zur Entdeckung gelangen wird.

Jeder Abschluß, den wir hier vollziehen, besitzt somit nur den relativen Wert einer vorläufigen Fixierung, die das Gewonnene nur darum festhält, um es zugleich als Ansatzpunkt für neue Bestimmungen zu brauchen. Die Ungewißheit, die damit zurückzubleiben scheint, betrifft wiederum nicht die Beziehungen, die innerhalb der einzelnen Reihen festgestellt worden sind, sondern sie tritt erst dort hervor, wo das Ganze dieses theoretischen Aufbaus den tatsächlichen Beobachtungen gegenübertritt. Ein Widerspruch, der sich hierbei ergibt, wird daher nicht dadurch gehoben, daß wir die prinzipiellen Grundlagen der früheren Versuche aufgeben, sondern dadurch, daß wir diesen Versuchen neue Faktoren hinzufügen, die das erste Ergebnis, das sie berichtigen, zugleich in einer neuen Bedeutung festzuhalten gestatten. Die Wahrheit der einzelnen Bestimmungsstücke bleibt im allgemeinen - sofern von subjektiven Irrtümern der Beobachtung abgesehen wird - unangetastet; nur die Zulänglichkeit dieser Bestimmungsstücke für die Erklärung der komplizierten tatsächlichen Verhältnisse der Wirklichkeit ist es, die stets aufs neue in Frage gestellt wird.

Aber gerade indem er diese Frage offenläßt, beweist der induktive Begriff, daß die Richtung, die er nimmt, nicht von der Wirklichkeit hinweg, sondern immer genauer zu ihr hinführt. Die »allgemeinen« Relationen, die er zunächst heraushebt, enthalten zwar für sich allein genommen die besonderen Merkmale noch nicht, aber sie leugnen sie ebensowenig. Vielmehr lassen sie von Anfang an Raum für sie und deuten auf ihre künftige mögliche Bestimmung voraus. Das Fallgesetz Galileis bedarf, um die Phänomene des Falls bei einem bestimmten Luftwiderstand darzustellen, keiner Berichtigung seines Gehalts, sondern lediglich einer begrifflichen Erweiterung, die schon in seiner ursprünglichen Fassung prinzipiell zugelassen und vorgesehen ist.

Der naturwissenschaftliche »Begriff« sieht daher in diesem Sinne keineswegs von dem Besonderen ab, sondern immer schärfer auf das Besondere hin. Jede allgemeingültige Beziehung, die er feststellt, enthält bereits die Tendenz in sich, sich mit anderen Beziehungen zu verknüpfen, um kraft dieser Durchdringung mehr und mehr zur Beherrschung des Einzelnen tauglich zu werden. Jede der Grundreihen, aus welchen ein komplexeres Gesetz sich aufbaut, bezeichnet für sich genommen freilich nur einen bestimmten Umkreis von Bedingungen. Es kann indes keine Rede davon sein, daß diese Bedingungen von dem konkreten Gesamtvorgang, der aus ihrer Totalität sich ergibt, nur teilweise oder ungenau befolgt werden; vielmehr müssen sie insgesamt vollständig und ohne Einschränkung erfüllt sein, wenn die gegebene Folge möglich sein soll. Ein neuer Gesichtspunkt der Betrachtung, der nachträglich hinzutritt und der das Phänomen, das wir untersuchen, zu einem neuen Kreis von Tatsachen in Beziehung setzt, ändert daher nichts am Sinn und Wert der früheren Bestimmungen. Nur das eine wird gefordert, daß die Relationen, die wir auf diese Weise fortschreitend feststellen, miteinander verträglich sind; und diese Verträglichkeit ist im Prinzip bereits dadurch verbürgt, daß die Bestimmung des besonderen Falls auf Grund der Bestimmung des allgemeinen Falles erfolgt und dessen Geltung daher stillschweigend voraussetzt.

Denken wir uns einen Einzelvorgang als Synthese verschiedener Gesetze, so hört die Frage, wie das Besondere am Allgemeinen »Teil haben« könne, auf, ein metaphysisches Problem zu sein. Denn nunmehr gilt uns das Allgemeine nicht mehr als ein dinglich Vorhandenes, das als sachlicher Bestandteil irgendwie in das Einzelne eingeht, sondern als ein logisches Moment, das in einem umfassenderen Inbegriff von Beziehungen implizit mitgesetzt ist. Wir bestimmen ein einzelnes Naturereignis A durch Einreihung in verschiedenartige funktionale Zusammenhänge f(A, B, C ...), phi(A, B', C' ...), psi(A, B'', C'' ...) usf. und denken es kraft dieser Einordnung den Regeln all dieser Zusammenhänge unterworfen. Die »Teilhabe« des Einzelnen am Allgemeinen erscheint somit nicht rätselhafter als die logische Grundtatsache selbst, daß überhaupt verschiedene Bedingungen sich gedanklich zu einem einheitlichen Ergebnis zusammenfassen lassen, in welchem jede von ihnen ganz erhalten ist. Nicht wie das Einzelne seiner »Substanz« nach aus dem Allgemeinen hervorgeht und von ihm sich ablöst, bildet jetzt mehr die Frage, sondern wie es der Erkenntnis möglich ist, die Regeln universeller Zusammenhänge, die sie gewonnen hat, derart in Beziehung zu setzen und wechselseitig durcheinander zu determinieren, daß daraus die begriffliche Einsicht in die besonderen Verhältnisse des physisch Wirklichen sich ergibt. [13]

Daß in dieser Aufgabe das eigentliche Problem der Induktion beschlossen ist, tritt innerhalb der Erkenntnistheorie der neueren Naturwissenschaft an vielen Stellen deutlich zutage. Die beiden Grundrichtungen naturwissenschaftlicher Betrachtung, die Galilei bereits als »resolutive« und »kompositive« Methode einander gegenübergestellt hat, sind in der modernen Diskussion bisweilen als die Prinzipien der »Isolation« und »Superposition« voneinander geschieden worden. [14] Das erste Ziel der experimentellen Forschung besteht darin, das Phänomen, dem die Untersuchung sich zuwendet, als reines Phänomen und frei von allen zufälligen Nebenumständen zu gewinnen. Während die Wirklichkeit uns eine vielfältige Mischung heterogener Umstände zeigt, die untrennbar ineinander verwoben und verwirrt scheinen, fordert der Gedanke die gesonderte Betrachtung jedes einzelnen Moments und die genaue Bestimmung des Anteils, der ihm in der Struktur des Ganzen zukommt. Nur durch eine künstliche Scheidung des tatsächlich Verbundenen, nur durch die Herstellung besonderer Versuchsbedingungen, die es gestatten, die einzelnen Faktoren für sich allein in ihrer Wirksamkeit zu beobachten und zu verfolgen, ist dieses Ziel erreichbar. Erst nachdem diese Vereinzelung streng durchgeführt ist, gewinnt auch die konstruktive Zusammensetzung ihre Klarheit und Schärfe. Indem wir die Teilsysteme miteinander verknüpfen und sie gleichsam sich übereinanderlagern lassen, entsteht uns damit wiederum das vollständige Bild des Gesamtvorgangs, das jedoch nunmehr nicht nur in der Art einer einheitlichen Totalanschauung, sondern als ein differenziertes Begriffsganzes erscheint, in welchem die Art der Abhängigkeit zwischen den Einzelmomenten fest bestimmt ist.

Wird die Aufgabe der physikalischen Induktion in diesem Sinne gefaßt, so zeigt sich hierin von einer neuen Seite, daß die mathematische Betrachtungsweise nicht sowohl als Gegensatz wie als notwendiges Korrelat der induktiven Begriffsbildung zu gelten hat. Denn ebenjene Synthese von Relationen, die hier gefordert wird und die als wesentlicher Bestand in die experimentelle Forschung selbst eingeht, findet ihre letzten abstrakten Grundlagen und die Gewähr ihrer allgemeinen Gültigkeit im System der Mathematik. Nicht die Zusammensetzung von Größen, sondern die Verknüpfung und wechselseitige Bestimmung von Beziehungen bildet, wie sich gezeigt hat, das Objekt der Mathematik, sofern sie in der ganzen Weite und Universalität ihres Begriffs gefaßt wird. [15] Die Aufgaben der beiden Forschungsrichtungen berühren sich also hier in einem gemeinsamen Punkt: Wenn das Experiment unentbehrlich ist, um ein zunächst ungeschiedenes Wahrnehmungsganze in seine einzelnen konstituierenden Elemente zu zerlegen, so gehört andererseits der mathematischen Theorie die Bestimmung der Form an, kraft deren diese Elemente sich wiederum zu einer gesetzlich beherrschbaren Einheit zusammenschließen. Das System der »möglichen« Relationssynthesen, das in der Mathematik vorgängig entwickelt ist, bietet die Handhabe und das Grundschema für die Verknüpfungen, die der Gedanke am Stoff des Wirklichen versucht. Das Experiment gibt in seinem Ergebnis Antwort darauf, welcher der möglichen Beziehungszusammenhänge in der Erfahrung tatsächlich verwirklicht ist; aber diese Antwort kann nur erfolgen, sofern die Frage zuvor klar und eindeutig gestellt ist, und dieser Prozeß der Fragestellung geht auf Konzeptionen zurück, kraft deren die unmittelbare Anschauung nach begrifflichen Gesichtspunkten sich scheidet und gliedert. Ist das Wirkliche als Ergebnis elementarer Abhängigkeitsreihen dargestellt, die einander decken und durchdringen, so hat es damit bereits prinzipiell die Form eines mathematisch bestimmbaren Gefüges erlangt. [16]

Wenn daher das Prinzip der »Isolation« und »Superposition« gelegentlich dadurch erklärt und begründet werden soll, daß alles Wirkliche nur die Summe von Äußerungen einzelner Naturgesetze darstellt und aus diesen als hervorgegangen zu denken ist, so verhüllt diese Wendung bereits den eigentlichen erkenntnistheoretischen Sinn des Gedankens. [17] Nicht um den Ursprung der Dinge, sondern um den Ursprung und die Beschaffenheit unserer Einsicht in die Dinge kann es sich hier allein handeln. Das »Wirkliche«, wie es im sinnlichen Eindruck erfaßt wird, ist nicht an und für sich bereits eine »Summe« verschiedenartiger Elemente, sondern steht zunächst als schlechthin einfaches und unzerlegtes Ganzes vor uns. Diese ursprüngliche »Einfalt« der Anschauung wandelt sich erst unter der logisch zergliedernden Arbeit des Begriffs zu einer inneren Vielgestaltigkeit um. Der Begriff ist somit hier ebenso der Quell der Vielheit, wie er sonst allenthalben als der Quell der Einheit erscheint. Indem wir einen einzelnen Vorgang sukzessiv verschiedenen Systemen einordnen, deren allgemeine Struktur sich mathematisch-deduktiv ableiten läßt, geben wir ihm damit eine immer weiter gehende Bestimmtheit, sofern damit seine Stellung in dem allgemeinen Orientierungsplan unseres Denkens immer genauer bezeichnet wird. Der Fortschritt des Experiments geht hier Hand in Hand mit der fortschreitenden Universalität der Grundgesetze, aus welchen wir die empirische Wirklichkeit erklären und aufbauen.

Man hat bisweilen auf den methodischen Unterschied hingewiesen, der zwischen bloßen »Regeln« der Naturerkenntnis und zwischen den wahrhaft allgemeinen »Gesetzen« der Natur besteht. Die Keplerschen Induktionen über die Planetenbewegung bezeichnen nur verallgemeinerte »Regeln« des Geschehens, während das fundamentale Gesetz, auf das sie sich gründen, erst in Newtons Theorie der Gravitation erreicht wird. [18] Hier finden wir in der Tat die Ellipse nicht bloß als die wirkliche Form der Marsbahn vor, sondern übersehen mit einem Blick das Ganze der »möglichen« Bahnformen. Der Newtonische Begriff einer Zentralkraft, die gemäß dem Quadrat der Entfernung abnimmt, führt zu einer vollständigen Disjunktion der empirischen Fälle überhaupt. Der Übergang dieser Fälle ineinander ist nunmehr im voraus fest bestimmt: Die Größe der Anfangsgeschwindigkeit des bewegten Körpers entscheidet - unabhängig von der Richtung dieser Geschwindigkeit -, ob die Form seiner Bahn eine Ellipse oder eine Hyperbel oder Parabel ist. So schließt das »Gesetz« der Gravitation das Tatsachengebiet, das von ihm beherrscht wird, in sich selbst ab und weist ihm eine strenge Gliederung zu, während die bloß empirisch erkannte Regel der Planetenbewegung die besonderen Fälle nur als loses Nebeneinander ohne scharfe Begrenzung stehenläßt.

Im tatsächlichen Fortgang der Wissenschaft sind indes die beiden Betrachtungsweisen, die sich auf diese Weise logisch sondern lassen, nirgends in aller Strenge getrennt, sondern greifen unmerklich ineinander über. Die »Regel« enthält in sich bereits die Tendenz, sich zur Form des Gesetzes zu erheben; wie andererseits die begriffliche Vollendung, die das Gesetz erreicht, insofern eine bloß provisorische Setzung bleibt, als sie stets ein hypothetisches Moment in sich birgt. Wir stehen vor demselben scheinbaren Zirkel, der uns überall im Verhältnis von Gesetz und Tatsache entgegentritt. Denken wir uns die Bewegung der Planeten durch Zentralkräfte bestimmt, die im umgekehrten Quadrat der Entfernung wirken, so zeigt es sich, daß die Form des Kegelschnitts für ihre Bahn notwendig ist; daß indessen diese Bestimmung über Art und Größe der Anziehung »wirklich« statthat, kann selbst nicht anders als durch diese methodische Notwendigkeit, durch die Fähigkeit dieser Annahme, die Beobachtungen einheitlich zu verknüpfen und in bestimmtem Sinne zu begrenzen, dargetan werden. [19] Zwingt uns dereinst die Erfahrung durch neues Material, das sie uns zuführt, von dieser Annahme abzugehen, so vermag der reine Begriff als solcher hiergegen freilich nichts auszurichten; aber auch in diesem Falle geht die Form des empirischen Begriffs keineswegs zugleich mit seinem besonderen Inhalt unter. Wir fordern für das neue Gebiet, das sich uns nunmehr erschließt, alsbald den gleichen gedanklichen Abschluß und suchen diesen Abschluß in einem neuen Gesetz, das dem früheren übergeordnet ist, zu vollziehen. Das veränderte Material bedingt eine veränderte Weise der Verknüpfung, wobei indes die allgemeine Funktion dieser Verknüpfung, die Herleitung des Einzelnen aus einem obersten Reihenprinzip, das wir zugrunde legen, die gleiche bleibt.

Diese Funktion, nicht ihre jeweilige und wechselnde konkrete Ausprägung in besonderen Lehrsätzen, ist es, was im Begriff der Erfahrung selbst gesetzt ist und daher zu den eigentlichen »Bedingungen ihrer Möglichkeit« gehört. Ist irgendeine Reihe von Beobachtungen a1 a2 a3 ... a11 gegeben, so bietet sie der Betrachtung alsbald eine doppelte Aufgabe dar. Wir können einerseits versuchen, das Material dieser Reihe durch Interpolation und Extrapolation zu bereichern, indem wir zwischen die gegebenen Glieder hypothetische Mittelglieder einschieben oder aber die Reihe über ihre anfänglichen Grenzen hinaus weiter verfolgen. Daneben aber gilt es, die Mannigfaltigkeit der Glieder in einer letzten Identität zusammenzufassen, indem eine Regel angegeben wird, durch die der Übergang von a1 zu a2, von a2 zu a3 usf. bestimmt und einem festen Prinzip unterworfen wird. Wenn man das erste Verfahren vorzugsweise als das der »Induktion«, das zweite als das der »Deduktion« bezeichnen mag, so ist doch deutlich, daß beide einander wechselseitig bedingen und aufeinander hinarbeiten.

Die Ergänzung der Reihe durch Einführung neuer Einzelglieder erfolgt bereits in der Richtung auf das einheitliche Gesetz der Ableitung, das dem Denken hierbei als Problem vorschwebt. Die Auswahl und Sichtung des Materials steht unter der Leitung einer aktiven Urteilsnorm. Wir versuchen, durch eine gegebene Folge von Beobachtungen ein Gesetz von bekannter begrifflicher Struktur gleichsam hindurchzuführen und bemessen die Wahrheit dieses Gesetzes danach, ob es ihm gelingt, Stellen, die die unmittelbare Wahrnehmung leer gelassen hat, seinerseits zu bezeichnen und auf ihre Ausfüllung durch künftige Versuche vorauszudeuten. In diesem Sinne verknüpft Kepler die Angaben über die Marsörter, die ihm durch die Forschung Tycho de Brahes geliefert sind, nacheinander durch die verschiedensten geometrischen Kurven, die er als bekannte ideelle Normen den Tatsachen gegenüberstellt, bis er schließlich zu der Ellipse als derjenigen Linie gelangt, die die größte Mannigfaltigkeit von Beobachtungen aus dem relativ einfachsten geometrischen Fortschrittsprinzip abzuleiten gestattet.

Daß diese Arbeit indes niemals zu einem absoluten Abschluß gelangt, geht schon aus der Natur der Aufgabe selbst hervor: Denn so viele Punkte der Planetenbahn uns auch gegeben sein mögen, so ist es doch stets möglich, sie durch beliebig viele Linien von verschiedenartiger, komplizierter Gestalt zu verbinden. Nur die eine methodische Forderung bleibt hierbei bestehen, daß, so notwendig komplexe Annahmen für die Darstellung eines begrenzten konkreten Tatsachengebietes sich erweisen mögen, in der letzten Analyse des Naturgeschehens überhaupt auf bestimmte einfache Grundregeln zurückzukommen ist - der Art vergleichbar, wie wir arithmetische Reihen beliebig hoher Ordnung allmählich auf den Grundtypus der Reihe mit konstanter Differenz der Glieder zurückführen.

Diese Rückführung des mannigfachen und rastlos wechselnden Wahrnehmungsstoffes auf letzte konstante Grundverhältnisse muß auch der radikalste »Empirismus« ohne Einschränkung zugestehen: Denn die Annahme dieser Grundverhältnisse ist dasjenige, was ihm vom Begriff des »Objekts«, also vom Begriff der Natur selbst, einzig und allein übrigbleibt. »Ein Körper«, so heißt es bei Mach, »sieht bei jeder Beleuchtung anders aus, bietet bei jeder Raumlage ein anderes optisches Bild, giebt bei jeder Temperatur ein anderes Tastbild u. s. w. Alle diese sinnlichen Elemente hängen aber so miteinander zusammen, dass bei derselben Lage, Beleuchtung, Temperatur auch dieselben Bilder wiederkehren. Es ist also durchaus eine Beständigkeit der Verbindung der sinnlichen Elemente, um die es sich hier handelt. Könnte man sämmtliche sinnliche Elemente messen, so würde man sagen, der Körper besteht in der Erfüllung gewisser Gleichungen, welche zwischen den sinnlichen Elementen statt haben. Auch wo man nicht messen kann, mag der Ausdruck als ein symbolischer festgehalten werden. Diese Gleichungen oder Beziehungen sind also das eigentlich Beständige.« Die logische Entwicklung der Naturwissenschaft geht demnach mehr und mehr dahin, »dass die ursprünglichen naiven Stoffvorstellungen als unnöthig erkannt werden«, so »dass man ihnen höchstens den Werth veranschaulichender Bilder beimisst«, als das eigentlich Substantielle in den Erscheinungen dagegen die quantitativen Beziehungen, die zwischen ihnen obwalten, erkennt. »In dem Maasse als die Bedingungen einer Erscheinung erkannt werden, tritt der Eindruck der Stofflichkeit zurück. Man erkennt die Beziehungen zwischen Bedingung und Bedingtem, die Gleichungen, welche grössere oder kleinere Gebiete beherrschen, als das eigentlich Bleibende, Substanzielle, als dasjenige, dessen Ermittlung ein stabiles Weltbild ermöglicht.« [20]

Bis hierher stimmt der moderne Empirismus mit der kritischen Auffassung vom Sinn und von der fortschreitenden Tendenz der Naturerkenntnis noch völlig überein. Was wir auch nur an der Materie kennen - so hatte insbesondere die »Kritik der reinen Vernunft« unzweideutig gelehrt - sind lauter Verhältnisse, aber es sind darunter selbständige und beharrliche, dadurch uns ein bestimmter Gegenstand gegeben wird. [21] Der Gegensatz setzt erst dort ein, wo dieser Begriff der Beharrlichkeit selbst, auf den der Begriff des Objekts zurückgeführt ist, in seiner logischen Bedeutung und seinem logischen Ursprung näher bestimmt werden soll. Ist die Beständigkeit eine Eigenschaft der sinnlichen Eindrücke, die ihnen unmittelbar anhaftet, oder stellt sie erst das Ergebnis einer intellektuellen Arbeit dar, kraft deren wir das Gegebene im Sinne bestimmter logischer Forderungen allmählich umformen?

Die Antwort hierauf kann nach den früheren Entwicklungen nicht zweifelhaft sein. Die Beharrung liegt niemals in der sinnlichen Erfahrung als solcher bereits fertig vor, da diese vielmehr nur ein Konglomerat der verschiedenartigsten, auf einen einzigen Zeitpunkt beschränkten und niemals völlig gleichartig wiederkehrenden Eindrücke darstellt. Sie tritt erst in dem Maße hervor, als es uns gelingt, das Sinnlich-Mannigfaltige zum Mathematisch-Mannigfaltigen umzugestalten, d. h. es aus bestimmten Grundelementen nach Regeln, die wir unveränderlich festhalten, hervorgehen zu lassen. Die Art der Gewißheit, die diesen Regeln zukommt, ist von der Gewißheit der einzelnen Empfindung deutlich geschieden. Es ist, schon vom Standpunkt einer bloßen »Phänomenologie« der Bewußtseinstatsachen aus, etwas völlig anderes, ob verschiedene Inhalte des Bewußtseins lediglich tatsächlich aufeinanderfolgen oder ob der folgende »aus« dem vorhergehenden nach ein und demselben durchgehenden logischen Prinzip erkannt wird.

Leibniz hat zur Verdeutlichung dieses Unterschiedes gelegentlich auf Beispiele der Zahlentheorie verwiesen, die das allgemeine Verhältnis, um das es sich hier handelt, in der Tat in aller Schärfe kennzeichnen. Denken wir uns etwa die Reihe der Quadratzahlen gegeben, so können wir hier zunächst rein empirisch durch Anstellung mannigfacher Proben den Umstand feststellen, daß die Differenzen der einzelnen Glieder durch die fortschreitende Reihe der ungeraden Zahlen 1, 3, 5, 7 ... darstellbar sind. Auf Grund dieser Tatsache läßt sich erwarten, daß, wenn wir von dem zuletzt geforderten Gliede der Reihe der Quadratzahlen ausgehen und dieses Glied um die entsprechende ungerade Zahl vermehren, wiederum eine Quadratzahl sich ergeben werde; aber nichts berechtigt uns, diese psychologische Erwartung einer logischen Notwendigkeit gleichzuachten. So viele Glieder vielmehr bereits erprobt worden und der Regel entsprechend gefunden worden sind, so bleibt es doch stets möglich und zulässig, daß von einer bestimmten Stelle ab die bisherige konstante Art des Fortschritts unterbrochen wird. Keine noch so große Häufung von Beobachtungen an einzelnen Zahlen vermag uns jemals eine neue Form der Gewißheit zu erschließen, die uns in dieser Hinsicht sicher stellt.

Diese Form der Gewißheit aber wird sogleich gewonnen, sobald wir, statt von der Durchzählung der Einzelglieder der Reihe, von ihrem »allgemeinen« Gliede, d. h. von dem ein für allemal identischen Bildungsgesetz, ausgehen. Die Formel (n + 1)^2 - n^2 = 2n + 1 zeigt mit einem Schlage und ohne daß es hierzu einer Mehrheit von Proben bedürfte die konstante und notwendige Beziehung, die zwischen dem Fortschritt der Quadratzahlen und dem der ungeraden Zahlen besteht. Diese Formel gilt, sobald sie einmal erfaßt ist, für jedes beliebige n, da in ihrer Ableitung und ihrem Beweis auf die Besonderheit irgendeines bestimmten Zahlwertes nirgends Rücksicht genommen ist, der besondere Wert also beliebig variieren kann, ohne den Sinn und die Bedeutung des Beweises selbst anzutasten. Jetzt erst ist der Inbegriff der Quadratzahlen und der der ungeraden Zahlen in ein System aufgenommen, in welchem der eine durch den anderen erkannt wird, während zuvor beide, auf eine so große Strecke hin wir die wechselseitige Entsprechung auch verfolgen mochten, dennoch lediglich nebeneinander stehenblieben.

Der gleiche grundlegende Unterschied, der sich hier ergibt, aber läßt sich auch bei jedem echten physikalischen Grundgesetz aufweisen. Betrachten wir ein Gesetz, wie das Galileische Fallgesetz oder das Mariottesche Gesetz, so werden hier die zusammengehörigen Werte der Räume und Zeiten, des Drucks und des Volumens nicht einfach nebeneinander registriert, sondern sie gelten als durcheinander bedingt. Eine Liste von Zahlenwerten, in der zu jedem einzelnen Wert des Drucks der entsprechende Wert des Volumens, zu jedem einzelnen Wert der Zeit der entsprechende Fallraum vermerkt wäre, würde rein materiell, was die bloße Tatsachenkenntnis angeht, all das leisten, was die mathematische Funktionsregel uns nur immer zu geben vermag; und doch würde jede solche Anhäufung einzelner numerischer Daten gerade das charakteristische Moment vermissen lassen, auf welchem die Bedeutung des Gesetzes beruht. Denn hier wäre gerade das entscheidende Moment fortgefallen: Die Art der Bestimmung, kraft deren die eine Größe aus der andern hervorgehend gedacht wird, bliebe in Dunkel gehüllt, selbst wenn das Ergebnis dieser Bestimmung richtig verzeichnet wäre.

Diese Weise der Bestimmung tritt in der quantitativen Gleichung scharf hervor: Denn diese zeigt, durch welche rein algebraischen Operationen, deren allgemeingültige Regeln feststehen, der Wert der abhängigen Variabeln aus dem Wert des Arguments zu gewinnen und zu errechnen ist. Und diesem mathematischen Zusammenhang läßt die physikalische Theorie sodann einen objektiv-kausalen entsprechen: Die Werte der Funktion gehören zugleich mit denen der unabhängig Veränderlichen einem gemeinsamen Grundsystem von Ursachen und Wirkungen, von Bedingungen und Bedingtem an und sind daher mittelbar derart miteinander verknüpft, daß die Setzung der einen die der anderen notwendig nach sich zieht. Auch hier stellen wir nicht den einzelnen Wert der einen Reihe dem einzelnen der anderen einfach gegenüber, sondern versuchen, wenigstens hypothetisch, beide Reihen in ihrem Bildungsgesetz und somit in der Totalität ihrer möglichen Bestimmungen zu erfassen und miteinander zu vergleichen. Die methodisch geleitete Induktion strebt diesem Ziele zu, indem sie dasjenige, was die Erfahrung nur als ein komplexes Beisammen von Gliedern kennt, als eine Resultante einfacherer Abhängigkeitsreihen darstellt, die indes ihrerseits nach dem strengen Verhältnis des mathematischen »Grundes« zur mathematischen »Folge« fortschreiten.

Diese Anwendung der Begriffe des Grundes und der Folge hält sich offenbar von allen metaphysischen Nebengedanken frei. Auch hier gilt es, der Theorie der »Beschreibung« gegenüber, den reinen logischen Charakter der Beziehung von Grund und Folge aufrechtzuerhalten, ohne diesen Charakter ins Ontologische umzudeuten. [22] Einen Naturvorgang, wie der mathematische Phänomenalismus es will, in quantitativen Gleichungen »beschreiben« heißt zugleich ihn in jedem wissenschaftlich nur irgend zulässigen Sinne »erklären«: Denn die Gleichung selbst ist das Muster einer rein begrifflichen Einsicht. Haben wir einen gegebenen Inbegriff von Beobachtungen durch »Superposition« mehrerer Grundreihen mathematisch dargestellt, so haben wir damit freilich unsere Kenntnis von den absoluten und transzendenten Ursachen des Geschehens nicht vermehrt; wohl aber ist es ein neuer Typus des Wissens, zu dem wir uns damit erhoben haben. Wir begreifen nunmehr zwar nicht den Zwang in den Dingen, der aus einer bestimmten Ursache eine bestimmte Wirkung hervortreibt; aber wir verstehen den Fortschritt von jeglichem Einzelschritt der Theorie zum nächstfolgenden in derselben Strenge und Genauigkeit, in der wir die Umformung irgendeiner Größenbeziehung in eine andere, die ihr logisch äquivalent ist, begreifen.

Der Begriff der »Beschreibung« ist daher nur dann berechtigt und zulässig, wenn man einen aktiven Sinn in ihn hineinlegt. Eine Gruppe von Phänomenen beschreiben heißt alsdann nicht lediglich rezeptiv die sinnlichen Eindrücke verzeichnen, die wir von ihr empfangen, sondern es heißt sie gedanklich umprägen. Unter den theoretisch bekannten und entwickelten Formen des mathematischen Zusammenhangs - also etwa unter den Gestalten der reinen Geometrie - soll eine derartige Auswahl getroffen und eine derartige Zusammensetzung gefunden werden, daß in dem Inbegriff, der auf diese Weise entsteht, die hier und jetzt gegebenen Elemente als konstruktiv abgeleitete Elemente erscheinen. Das logische Moment, das hiermit gegeben ist, verleugnet sich denn auch in den Theorien des Empirismus nicht: unter wie verschiedenen Namen es sich hier auch immer verbergen mag. Die »Anpassung der Vorstellungen an die Wirklichkeit« setzt eben den Begriff dieser Wirklichkeit selbst und damit ein Ganzes intellektueller Forderungen voraus.

Vor allem ist es das Prinzip der Eindeutigkeit des Geschehens, in welchem all diese Forderungen sich zuletzt zusammenfassen. »Ich bin [...] überzeugt«, so heißt es bei Mach selbst, »dass in der Natur nur das und so viel geschieht, als geschehen kann, und dass dies nur auf eine Weise geschehen kann.« Alles physische Geschehen wird demnach durch die augenblicklich wirksamen Umstände vollständig bestimmt und daher nur in einer Weise vor sich gehen können. [23] Analysiert man indes die Gründe ebendieser Überzeugung, so wird man damit implizit auf alle jene Grundgedanken zurückgeführt, die die sensualistische Grundlegung explizit verleugnet. Der Gedanke der Eindeutigkeit und der »Stabilität« des Seins liegt offenbar nicht in dem Inhalt der Wahrnehmungen selbst, so wie sie uns im ersten unmittelbaren Erleben gegeben sind, sondern er bezeichnet das Ziel, dem die wissenschaftliche Denkarbeit diesen Inhalt mehr und mehr anzunähern strebt. Dieses Ziel ist nur dann erreichbar, wenn es gelingt, in dem Wechsel der Empfindungen, deren jede von der anderen verschieden ist und deren jede in ihrer Bedeutung und Wahrheit zunächst nur auf einen einzigen Zeitmoment beschränkt ist, gewisse gleichbleibende Relationen der Verknüpfung festzuhalten, deren Regeln wir uns, unabhängig von der Veränderlichkeit des jeweiligen Materials, zum Bewußtsein bringen können. In dem Maße, als das geschieht, entsteht und festigt sich der wissenschaftliche Begriff der Natur.

Die biologische Begründung der Erkenntnistheorie dagegen sucht in dem Gedanken, daß alles Erkennen eine fortschreitende Anpassung an das Sein darstellt, die Konstanz des Seins festzuhalten, ohne die Behauptung dieser Konstanz in einem zugehörigen Mittel des Wissens rechtfertigen zu können. Man spricht von einer Beständigkeit unserer Umgebung, aus der sich eine entsprechende Beständigkeit der Gedanken entwickeln soll; aber man übersieht, daß mit dieser Beständigkeit der Umgebung zuletzt nichts anderes gemeint und gesagt ist als das Bestehen fester, im letzten Grunde mathematisch formulierbarer Funktionsverhältnisse zwischen den Elementen der Erfahrung. Neben dem Inhalt dieser Elemente ist also jetzt eine Form ihrer Verknüpfung anerkannt, die jedenfalls auf die materialen Gegensätze der Empfindung selbst, auf das Helle und Dunkle, das Süße und Bittere usf., in keiner Weise mehr zurückführbar ist. Damit aber ist aller Streit im Grunde geschlichtet.

Daß der Gedanke des konstanten Gesetzes für die Definition des Naturobjekts selbst unentbehrlich ist, wurde bereits von Anfang an zugestanden und hervorgehoben; es bleibt nur übrig, einzusehen, daß dieser Gedanke ein vollkommen selbständiges Moment der Erkenntnis ist, das jeder Reduktion auf angeblich »einfache« Sinneseindrücke widerstrebt. Die fortschreitende Analyse führt zu einer immer genaueren Bestätigung dieses Grundunterschiedes: Die logische Eigenart der reinen Relationsbegriffe tritt in dem Maße schärfer hervor, als sie selbst sich zu einem festen System ordnen und sich in dem ganzen Reichtum ihrer Verzweigungen und ihrer wechselseitigen Abhängigkeiten darstellen.
