FÜNFTES KAPITEL.

Zum Problem der Induktion

III.

Die beiden Grundmomente, auf denen das Verfahren der Induktion beruht - die Gewinnung einzelner »Tatsachen« und die Verknüpfung dieser Tatsachen zu Gesetzen -, gehen, wie sich gezeigt hat, auf ein und dasselbe Motiv des Denkens zurück. In beiden Fällen ist die Aufgabe gestellt, aus dem Flusse der Erfahrung Bestandteile herauszuheben, die sich als Konstanten der theoretischen Konstruktion brauchen lassen. Schon die Feststellung irgendeines einzelnen, zeitlich begrenzten Ereignisses wies diesen Grundzug auf; schon sie verlangte, daß wir in dem an und für sich veränderlichen Geschehen gewisse gleichbleibende Bedingungszusammenhänge zu ergreifen und festzuhalten vermögen. [23] Die wissenschaftliche Erklärung irgendwelcher verwickelter Erscheinungsgruppen durch die »Isolation« und »Superposition« einfacher Grundbeziehungen führt sodann die Aufgabe, die hier gestellt ist, um einen Schritt weiter. Wir entdecken nunmehr, in den letzten empirischen »Naturgesetzen«, gleichsam Konstanten höherer Ordnung, die sich über dem bloß faktischen Bestand der Einzeltatsachen, der in bestimmten Größenwerten fixiert ist, erheben.

Dennoch gelangt das allgemeine Verfahren, das hier überall wirksam ist, auch in diesem Ergebnis nur scheinbar zur Vollendung. Die »Grundgesetze« der Naturwissenschaft, die zunächst die abschließende »Form« alles empirischen Geschehens in sich darzustellen scheinen, dienen, unter einem anderen gedanklichen Gesichtspunkt angesehen, alsbald wiederum nur als das Material einer weitergehenden Betrachtung. Auch diese »Konstanten zweiter Stufe« lösen sich im ferneren Prozeß der Erkenntnis wiederum in Variable auf. Sie gelten nur relativ zu einem bestimmten Erfahrungskreis und müssen somit gewärtig sein, sobald dieser Kreis selbst sich ausdehnt, zugleich in ihrem Gehalt zu wechseln. So stehen wir hier vor einem unaufhaltsamen Fortgang, in welchem die feste Grundgestalt des Seins und Geschehens, die wir soeben gewonnen zu haben glaubten, wiederum zu zerrinnen scheint. Alles wissenschaftliche Denken ist beherrscht und durchdrungen von der Forderung unveränderlicher Elemente, während auf der anderen Seite das empirisch Gegebene stets aufs neue dieses Verlangen vereitelt. Wir ergreifen das beharrliche Sein nur, um es wieder zu verlieren. Was wir Wissenschaft nennen, erscheint unter diesem Gesichtspunkt nicht als die Annäherung an irgendeine »stehende und bleibende« Wirklichkeit, sondern nur wie eine stets sich erneuernde Illusion, eine Phantasmagorie, in der jeweilig ein neues Bild alle früheren verdrängt, um selbst alsbald vor einem anderen zu verschwinden und zunichte zu werden.

Gerade dieser Vergleich aber weist zugleich auf eine notwendige Schranke hin, die der radikalen Skepsis gesetzt ist. Selbst die Bilder im individuellen Vorstellungsleben, denen hier die Einzelphasen der Wissenschaft verglichen werden, besitzen untereinander, so bunt und vielfältig sie aufeinanderfolgen mögen, doch stets eine bestimmte innere Form des Zusammenhangs, ohne welche sie sich nicht als Inhalte ein und desselben Bewußtseins auffassen ließen. Sie alle stehen zum mindesten in geordneter zeitlicher Verknüpfung, in einem bestimmten Verhältnis des Früher und Später; und dieser eine Zug genügt, um ihnen, durch alle Vielfältigkeit der individuellen Gestaltung hindurch, einen gemeinsamen Grundcharakter aufzuprägen. So sehr die einzelnen Elemente ihrem materialen Bestande nach voneinander abweichen mögen, so müssen sie sich doch in jenen Bestimmungen begegnen, auf welchen die Reihenform, an der sie sämtlich teilhaben, beruht.

Selbst in der losesten und lockersten Sukzession von Gliedern wird das vorangegangene Glied durch den Eintritt des folgenden nicht schlechthin vernichtet; sondern es erhalten sich gewisse Grundbestimmungen, auf denen die Gleichartigkeit und Gleichförmigkeit der Reihe beruht. In den aufeinanderfolgenden Phasen der Wissenschaft ist sodann diese Forderung aufs reinste und vollständigste erfüllt. Jede Veränderung, die sich im System der wissenschaftlichen Begriffe vollzieht, stellt zugleich die dauernden Strukturelemente, die wir diesem System zusprechen müssen, in helles Licht, da sie sich nur unter Voraussetzung ebendieser Elemente feststellen und beschreiben läßt. Denken wir uns das Ganze der Erfahrung, so wie es sich auf irgendeiner bestimmten Stufe der Erkenntnis darstellt, gegeben, so bildet dieses Ganze niemals ein bloßes Aggregat von Wahrnehmungsdaten, sondern ist nach bestimmten theoretischen Gesichtspunkten in sich selbst gegliedert und zur Einheit gestaltet. Daß ohne derartige Gesichtspunkte keine einzige Aussage über Tatsächliches, insbesondere keine einzige konkrete Maßbestimmung möglich wäre, hat sich bereits allseitig gezeigt. [24]

Fassen wir also den Inbegriff der Erfahrungserkenntnis in einem beliebigen Zeitpunkt ins Auge, so können wir ihn in der Form einer Funktion darstellen, die uns die charakteristische Beziehung wiedergibt, kraft deren wir die Einzelglieder in ihrer wechselseitigen Abhängigkeit geordnet denken. Wir erhalten, allgemein gesprochen, irgendeine Form F(A, B, C, D ...), wobei indessen daran festzuhalten ist, daß dasjenige, was in diesem Ausdruck zunächst als Element erscheint, in einer anderen Betrachtungsweise sich möglicherweise als ein sehr komplexer Zusammenhang erweist, so daß also das Glied A durch f(a1, a2, ... an), das Glied B durch phi(b1, b2, ... bn) usf. zu ersetzen wäre. So entsteht ein komplexes Ganze ineinandergreifender Synthesen, die ein bestimmtes Verhältnis der Über- und Unterordnung gegeneinander bewahren. Zwei Erscheinungsgebiete A und B werden zunächst je in einem besonderen Gesetz psi1(a1, a2, a3, ...), psi2(b1, b2, b3, ...) zusammengefaßt, diese Gesetze sodann wiederum untereinander in einer neuen Relation phi(psi1, psi2) verknüpft, bis wir schließlich zu einer allgemeinsten Beziehung gelangen, die jedem Einzelfaktor hinsichtlich des anderen seine bestimmte und eindeutige Stelle zuweist.

Die Grundform F zerlegt sich für den Gedanken in ein Gefüge voneinander abhängiger Bestimmungen, das symbolisch etwa durch einen Ausdruck F[phi1(psi1, psi2), phi2(psi3, psi4), phi3 ...] zu bezeichnen wäre. Findet es sich nun, daß irgendeine völlig sichergestellte Beobachtung mit den Bestimmungen, die auf Grund dieser allgemeinsten theoretischen Formel zu erwarten und zu errechnen sind, nicht übereinstimmt, so bedarf diese Formel einer Berichtigung, die aber nicht wahllos jedes beliebige Element aus ihr herausgreifen kann, sondern einem bestimmten Prinzip des methodischen Fortgangs untersteht. Die Umgestaltung erfolgt gleichsam »von innen nach außen«: Es werden zunächst, unter Festhaltung der umfassenderen Relationen F, phi1, phi2 usf., die speziellen Beziehungen psi1, psi2 ... umgeformt und versucht, auf diese Weise die lückenlose Übereinstimmung zwischen Theorie und Beobachtung wiederum herzustellen. Die Einschiebung von Mittelgliedern, der Ansatz neuer Experimente erfolgt in der gedanklichen Tendenz, die umfassenderen Gesetze zu wahren und zu »retten«, indem das abweichende Ergebnis nunmehr aus ihnen selbst, unter Einfügung eines neuen bestimmenden Einzelfaktors, als notwendig abgeleitet wird.

Die Erhaltung einer allgemeinen »Form« der Gesamterfahrung ist also hier ohne weiteres deutlich; aber sie ergibt sich auch dann, wenn die notwendige Revision von den »Tatsachen« und den rein empirischen »Regeln« ihrer Verbindung auf die Prinzipien und Grundsätze selbst übergreift. Auch diese Grundsätze, wie sie etwa Newton an die Spitze seiner Mechanik stellt, dürfen uns nicht als schlechthin unveränderliche Dogmen gelten, sondern als die jeweilig einfachsten gedanklichen »Hypothesen«, durch welche wir die Einheit der Erfahrung stiften. Wir gehen von dem Inhalt dieser Hypothesen nicht ab, solange noch irgendeine weniger eingreifende Variation, die also ein abgeleitetes Moment betrifft, den Einklang zwischen Theorie und Erfahrung wiederherzustellen vermag; hat dieser Weg sich aber endgültig als ungangbar gezeigt, so sieht sich die Kritik nunmehr zu den Voraussetzungen selbst und zu der Forderung ihrer Umgestaltung zurückgewiesen.

Jetzt ist es somit die »Funktionsform« selbst, die in eine andere übergeht; aber dieser Übergang selbst bedeutet niemals, daß die eine Grundgestalt absolut verschwindet, während eine andere an ihrer Stelle absolut neu entsteht. Die neue Form soll die Antwort auf Fragen enthalten, die innerhalb der älteren entworfen und formuliert worden sind; schon dieser eine Zug aber setzt zwischen beiden einen logischen Zusammenhang und weist auf ein gemeinsames Forum der Beurteilung hin, dem beide unterstehen. Die Veränderung muß einen bestimmten Bestand von Prinzipien unangetastet lassen; denn lediglich die Sicherung dieses Bestandes ist es, um derentwillen sie überhaupt unternommen wird und die ihr das eigentliche Ziel weist. Da wir niemals den Inbegriff der Hypothesen an sich mit den nackten Tatsachen an sich vergleichen, sondern stets nur ein hypothetisches System von Grundsätzen einem anderen, umfassenderen und radikaleren, gegenüberstellen können, so bedürfen wir für diese fortschreitende Vergleichung ein letztes konstantes Maß in obersten Grundsätzen, die für alle Erfahrung überhaupt gelten. Die Identität dieses logischen Maßsystems bei allem Wechsel dessen, was dadurch gemessen wird, ist es, was der Gedanke fordert.

In diesem Sinne will die kritische Erfahrungslehre in der Tat gleichsam die allgemeine Invariantentheorie der Erfahrung bilden und damit eine Forderung erfüllen, auf welche die Charakteristik des induktiven Verfahrens selbst immer deutlicher hindrängt. Das Verfahren der »Transzendentalphilosophie« kann an diesem Punkte dem der Geometrie unmittelbar gegenübergestellt werden: Wie der Geometer an einer bestimmten Figur die Beziehungen heraushebt und untersucht, die bei bestimmten Transformationen ungeändert bleiben, so werden hier diejenigen universellen Formelemente zu ermitteln gesucht, die sich in allem Wechsel der besonderen materialen Erfahrungsinhalte erhalten. Als solche Formelemente, die somit in keinem Erfahrungsurteil und in keinem System solcher Urteile fehlen können, werden die »Kategorien« des Raumes und der Zeit, der Größe und der funktionalen Abhängigkeit von Größen usf. festgestellt. Und auch die Methode, die hierbei geübt wird, weist das gleiche »rationale« Gepräge auf, wie es uns in der Mathematik entgegentrat. Wie wir dort, um die Unabhängigkeit einer begrifflichen Beziehung von bestimmten Änderungen festzustellen, nicht darauf angewiesen waren, alle diese Änderungen wirklich zu vollziehen und tatsächlich zu durchlaufen, wie es vielmehr genügte, lediglich die Richtung der Änderung ein für allemal ins Auge zu fassen, um die Entscheidung zu treffen, [25] so gilt das Gleiche auch hier.

Wir stellen fest, daß der Sinn bestimmter Erfahrungsfunktionen von einem Wechsel in dem materialen Inhalt, in welchem sie sich ausprägen, prinzipiell nicht betroffen wird: wie z. B. die Geltung einer räumlich-zeitlichen Abhängigkeit der Elemente des Geschehens überhaupt, die sich im allgemeinen Kausalgesetz ausspricht, von jeder Änderung in den besonderen Kausalsätzen unberührt bleibt. Das Ziel der kritischen Analyse wäre erreicht, wenn es gelänge, auf diese Weise das letzte Gemeinsame aller möglichen Formen der wissenschaftlichen Erfahrung herauszustellen, d. h. diejenigen Momente begrifflich zu fixieren, die sich im Fortschritt von Theorie zu Theorie erhalten, weil sie die Bedingungen jedweder Theorie sind. Dieses Ziel mag auf keiner gegebenen Stufe des Wissens vollständig erreicht sein; als Forderung bleibt es nichtsdestoweniger bestehen und bestimmt in der stetigen Entfaltung und Entwicklung der Erfahrungssysteme selbst eine feste Richtung.

Der streng begrenzte sachliche Sinn des »a priori« tritt in dieser Betrachtungsweise deutlich hervor. Apriorisch können nur jene letzten logischen Invarianten heißen, die jeder Bestimmung naturgesetzlicher Zusammenhänge überhaupt zugrunde liegen. Eine Erkenntnis heißt a priori, nicht als ob sie in irgendeinem Sinne vor der Erfahrung läge, sondern weil und sofern sie in jedem gültigen Urteil über Tatsachen als notwendige Prämisse enthalten ist. Zergliedern wir ein derartiges Urteil, so finden wir neben dem, was es unmittelbar an sinnlichen Beobachtungsdaten enthält und was von Fall zu Fall verschieden ist, einen gleichbleibenden Bestand: gleichsam ein System von »Argumenten«, zu denen die betreffende Aussage einen zugehörigen Funktionswert darstellt. Dieses Grundverhältnis ist in der Tat von keinem noch so entschlossenen »Empirismus« jemals im Ernst geleugnet worden.

Wenn etwa die evolutionistische Erfahrungslehre Gewicht darauf legt, daß die Zeitempfindung und Zeitvorstellung sich »in der Anpassung an die zeitliche und räumliche Umgebung« entwickelt, so enthält dieser gewiß unbestrittene und unbestreitbare Satz in dem Begriff der »Umgebung«, den er voraussetzt, bereits alle diejenigen Momente in sich, die hier in Frage kommen. Es ist darin vorausgesetzt, daß es eine feste, objektive Zeitordnung »gibt« und daß die Ereignisse in ihr nicht beliebig und nach Willkür einander folgen, sondern nach einer bestimmten Regel »auseinander« hervorgehen. Die Wahrheit dieser Grundannahmen muß feststehen, wenn der Gedanke der Evolution irgendwelches Recht, ja irgendwelchen Sinn behalten soll; und diese Wahrheit eines Urteilszusammenhangs, nicht die Existenz irgendwelcher Vorstellungen in uns, ist es, auf welche der Begriff des Apriori in seiner reinen logischen Bedeutung allein anwendbar ist. Nicht vom Dasein psychischer Inhalte, sondern von der Geltung bestimmter Relationen und von ihrer Über- und Unterordnung ist in ihm einzig die Rede. Der Raum, nicht die Farbe ist ein »Apriori« im Sinne der kritischen Erkenntnislehre, weil nur er eine Invariante für jegliche physikalische Konstruktion bildet.

Je schärfer indessen hier wiederum der Gegensatz zwischen Wahrheit und Wirklichkeit hervortritt, um so deutlicher zeigt es sich auf der anderen Seite, daß er eine ungelöste Frage in sich birgt. So notwendig die Sonderung beider Momente ist, so unabweislich ist es andererseits, sofern die Erkenntnis sich zum einheitlichen System vollenden soll, eine Vermittlung zwischen ihnen anzunehmen. Gibt es - so muß jetzt gefragt werden - innerhalb der Erkenntnis selbst einen Weg, der uns von den reinen logischen und mathematischen Bedingungszusammenhängen bis zum Problem der Wirklichkeit hinführt? Und wenn ein solcher Weg gezeigt werden kann: welche neue Bedeutung ist es, die das Problem selbst hierdurch gewinnt, und welche Richtung seiner Lösung wird dem Denken damit gewiesen?
