SECHSTES KAPITEL.

Der Begriff der Wirklichkeit

I.

Das charakteristische Verfahren der Metaphysik besteht nicht darin, daß sie das Gebiet der Erkenntnis überhaupt überschreitet - denn außerhalb dieses Gebiets gäbe es für sie nicht einmal mehr Stoff zu möglichen Fragestellungen -, sondern daß sie, im Gebiet der Erkenntnis selbst, zusammengehörige Gesichtspunkte, die nur in bezug aufeinander bestimmt sind, voneinander abtrennt und somit das Logisch-Korrelative in ein Dinglich-Gegensätzliches umdeutet. [26] An keiner Stelle tritt dieser Zug so deutlich hervor und an keiner Stelle ist er so bedeutsam und folgenreich wie in der alten Grundfrage nach dem Verhältnis des Denkens und Seins, des Subjekts und Objekts der Erkenntnis. Dieser eine Gegensatz birgt bereits alle anderen in sich und läßt sich fortschreitend in sie entfalten. Sind einmal die »Dinge« und der »Geist« begrifflich geschieden, so treten sie alsbald auch in zwei getrennte räumliche Sphären, in eine Innen- und Außenwelt auseinander, zwischen denen es keine verständliche kausale Vermittlung gibt. Und immer schärfer prägt sich nunmehr der Widerstreit aus: Wenn die Objekte nur als Vielheit Bestand haben, so ist dem Subjekt die Forderung der Einheit wesentlich, wenn zum Wesen der Wirklichkeit das Moment der Veränderung und der Bewegung gehört, so sind es dagegen Identität und Unwandelbarkeit, die vom echten Begriff gefordert werden. Keine dialektische Lösung vermag diese Trennungen, die sich bereits in der ursprünglichen Formung der Grundgedanken vollzogen haben, jemals wieder völlig aufzuheben: Die Geschichte der Metaphysik wechselt zwischen den gegensätzlichen Tendenzen ab, ohne daß es ihr gelingt, die eine aus der anderen abzuleiten und auf sie zurückzuführen.

Und dennoch bildet zum mindesten das System des Erfahrungswissens eine ursprüngliche Einheit, die sich all jenen Gegensätzen zum Trotz als solche erhält und behauptet. Der stetige Gang der Wissenschaft wird durch die wechselnden Schicksale der Metaphysik nicht von seinem Ziele abgelenkt. Über die Richtung dieses Fortschritts muß sich also Klarheit gewinnen lassen, ohne den Dualismus der metaphysischen Grundbegriffe bereits vorauszusetzen. Sofern dieser Dualismus auf die Erfahrung anwendbar sein soll, ist zugleich zu fordern, daß er sich rein aus ihr und ihren eigentümlichen Prinzipien verständlich machen lasse. Somit lautet die Frage nicht länger, welche Trennung im Absoluten den Gegensätzen des »Innen« und »Außen«, der »Vorstellung« und des »Gegenstands« zugrunde liegt, sondern lediglich, aus welchen Gesichtspunkten und welcher Notwendigkeit heraus das Wissen selbst zu diesen Scheidungen gelangt. Sind diese Begriffe, um deren Trennung und Wiedervereinigung sich alle Geschichte der Philosophie gemüht hat, lediglich gedankliche Phantome, oder bleibt für sie im Aufbau der Erkenntnis eine feste Bedeutung und Leistung zurück?

Befragt man die unmittelbare Erfahrung, die noch von keinem Moment der Reflexion durchsetzt ist, so zeigt es sich, daß ihr der Gegensatz des »Subjektiven« und »Objektiven« noch völlig fremd ist. Für sie gibt es nur eine Stufe des »Daseins« schlechthin, die alle Inhalte gleichmäßig und unterschiedslos in sich befaßt. Was hier und jetzt vom Bewußtsein aufgefaßt wird, das »ist« damit und ist genau in der Form, in der es sich der direkten Erfahrung darbietet. Zwischen den Erfahrungen insbesondere, die sich auf den eigenen Körper des Individuums und denen, die sich auf die »äußeren« Dinge beziehen, besteht noch keinerlei feste Scheidewand. Selbst die Zeitgrenze der einzelnen Erfahrungen verschwimmt: Das Vergangene ist, sofern es in die Erinnerung aufgenommen ist, ebenso vorhanden und damit ebenso »wirklich«, als es das Gegenwärtige ist. Die mannigfachen Inhalte ordnen sich gleichsam in einer Ebene: Noch gibt es keine bestimmten Gesichtspunkte, die irgendeinen Vorrang des einen vor den andern begründen könnten. Will man zur Charakteristik dieser Stufe den Gegensatz des Subjektiven und Objektiven überhaupt gebrauchen - was nur im übertragenen und uneigentlichen Sinne geschehen kann -, so müßte man ihr das Merkmal durchgängiger Objektivität zusprechen: Denn in ihr besitzen die Inhalte noch jene Passivität, jene fraglose und unzweifelhafte Gegebenheit, die wir mit dem Gedanken des »Dinges« zu verknüpfen pflegen.

Aber freilich hebt schon der erste Anfang der logischen Reflexion diesen Eindruck der vollkommenen Einheit und Geschlossenheit auf. Die Entzweiung, die jetzt beginnt und die sich im weiteren Fortgang immer schärfer ausprägt, liegt bereits in den ersten Ansätzen der wissenschaftlichen Weltbetrachtung verborgen. Die Grundtendenz dieser Betrachtung geht dahin, die sinnlichen Daten nicht einfach hinzunehmen, sondern sie in ihrem Werte zu unterscheiden. Die einmalige flüchtige Beobachtung wird mehr und mehr in den Hintergrund gedrängt: Was zurückbehalten werden soll, sind nur jene »typischen« Erfahrungen, die in immer gleichbleibender Weise und unter Bedingungen, die sich allgemein formulieren und feststellen lassen, wiederkehren. Indem die Wissenschaft das Gegebene aus bestimmten Prinzipien zu gestalten und abzuleiten unternimmt, muß sie eben damit das anfängliche Verhältnis der Koordination aller Erfahrungsdaten aufheben und ein Verhältnis der Über- und Unterordnung an seine Stelle treten lassen. Jeder kritische Zweifel aber, der sich gegen die allgemeine Gültigkeit irgendeiner Wahrnehmung richtet, trägt im Keime zugleich die Spaltung des Seins in eine »subjektive« und »objektive« Sphäre in sich. Die Analyse des Erfahrungsbegriffs hat bereits zu demjenigen Gegensatz hingeführt, der dazu berufen ist, an dieser Stelle die metaphysische Scheidung von Subjekt und Objekt abzulösen, indem er ihren wesentlichen begrifflichen Gehalt in sich aufnimmt.

Das Ziel, dem alle empirische Erkenntnis zustrebt, liegt, wie sich zeigte, in der Gewinnung letzter Invarianten, die die notwendigen und konstitutiven Faktoren jedes Erfahrungsurteils bilden. Unter diesem Gesichtspunkt betrachtet, erscheinen indessen die mannigfachen empirischen Aussagen alsbald von sehr verschiedenem Werte. Neben lockeren assoziativen Verbänden von Wahrnehmungen, die nur jeweilig unter besonderen Umständen, also etwa unter bestimmten physiologischen Bedingungen, zusammentreten, finden sich feste Verknüpfungen, die für irgendeinen Gesamtbereich von Gegenständen schlechthin gültig sind und ihm, unabhängig von den Differenzen, die durch den besonderen Ort und den bestimmten Zeitpunkt der Beobachtung gegeben sind, ein für allemal zukommen. Wir finden Zusammenhänge, die sich in jeder ferneren experimentellen Prüfung und durch alle scheinbaren Gegeninstanzen hindurch behaupten, die somit im Flusse der Erfahrung beharren, während andere wiederum zerfließen und sich verflüchtigen. Die ersteren sind es, die wir im prägnanten Sinne »objektiv« nennen, während wir die letzteren mit dem Ausdruck des »Subjektiven« bezeichnen.

Objektiv heißen uns zuletzt diejenigen Elemente der Erfahrung, auf denen ihr unwandelbarer Bestand beruht, die sich also in allem Wechsel des Hier und Jetzt erhalten; während dasjenige, was diesem Wechsel selbst angehört, was also nur eine Bestimmung des individuellen, einmaligen Hier und Jetzt ausdrückt, dem Kreise der Subjektivität zugerechnet wird. Aus dieser Ableitung des Grundunterschiedes aber ergibt sich sogleich, daß er lediglich relative Bedeutung besitzt. So wenig es, für einen jeweilig erreichten Stand unserer Erkenntnis, absolut konstante Elemente der Erfahrung gibt, so wenig gibt es absolut veränderliche Elemente. Ein Inhalt kann als veränderlich nur erkannt werden mit Bezug auf einen anderen, der ihm gegenübertritt und der für sich zunächst dauernden Bestand in Anspruch nimmt; wobei indes stets die Möglichkeit bestehen bleibt, daß auch dieser zweite Inhalt in einem dritten seine Korrektur findet, und daß er somit nicht mehr als der wahrhafte und vollständige Ausdruck der Objektivität, sondern als bloßer Teilausdruck des Seins gilt.

Hier handelt es sich also nicht um eine starre Scheidewand, die zwei voneinander ewig getrennte Gebiete der Wirklichkeit auseinanderhält, sondern um eine bewegliche Grenze, die sich im Fortgang der Erkenntnis selbst beständig verschiebt. Die gegenwärtige Phase erscheint der vergangenen gegenüber ebenso sehr als »objektiv«, wie sie sich der späteren gegenüber als »subjektiv« erweist. Nur dieser wechselseitige Akt der Berichtigung selbst, nur die Funktion, die die Entgegensetzung zu erfüllen hat, bleibt bestehen, während der materiale Inhalt der beiden Gebiete in stetem Fluß begriffen ist. Der räumliche Ausdruck der Grenzscheidung, die Zerlegung des Seins in eine Innen- und Außenwelt, ist daher schon darum unzureichend und irreführend, weil er dieses Grundverhältnis verdunkelt; weil er an die Stelle einer lebendigen Wechselbeziehung, die sich zugleich mit der fortschreitenden Erkenntnis selbst vollzieht und konstituiert, eine fertige und absolut abgeschlossene Sonderung der Dinge setzt. Der Gegensatz, um den es sich handelt, ist nicht räumlicher, sondern gleichsam dynamischer Natur: Er bezeichnet die verschiedene Kraft, mit welcher Erfahrungsurteile der steten Nachprüfung durch Theorie und Beobachtung standhalten, ohne in ihrem Inhalt dadurch geändert zu werden.

In diesem sich stetig erneuernden Prozeß scheiden immer mehr Gruppen aus, die uns anfangs als »feststehend« galten und die jetzt, da sie die Probe nicht bestanden, diesen Charakter, der das Grundmerkmal aller Objektivität ausmacht, verlieren. Aber es handelt sich, wie jetzt immer klarer hervortritt, bei diesem Übergang ins Subjektive nicht um eine Veränderung, die die Substanz der Dinge, sondern lediglich um eine solche, die die kritische Bewertung von Erkenntnissen erfährt. Die »Dinge« werden dadurch nicht zu bloßen »Vorstellungen« herabgedrückt, sondern ein Urteil, das zuvor unbedingt zu gelten schien, wird nunmehr auf einen bestimmten Kreis von Bedingungen eingeschränkt.

Man kann sich dieses Verhältnis alsbald verdeutlichen, wenn man an das bekannteste Beispiel für diesen Übergang der Objektivität in die Subjektivität, an die Entdeckung der »Subjektivität der sinnlichen Qualitäten« denkt. Schon bei Demokrit, der diese Entdeckung zuerst vollzieht, bedeutet sie im Grunde nichts anderes, als daß die Farben und Töne, die Gerüche und Geschmäcke einen eigentümlichen Erkenntnischarakter erhalten, kraft dessen sie aus der wissenschaftlichen Konstruktion der Wirklichkeit ausscheiden. Sie gehen von der gnesie gnome in die skotie gnome über; sie trennen sich von den rein mathematischen Ideen des Raumes, der Gestalt, der Bewegung, denen fortan allein physikalische »Wahrheit« zugesprochen wird. Trotzdem bedeutet diese Abgrenzung nicht, daß ihnen jeder Anteil am Sein überhaupt abgesprochen wird: Vielmehr wird ihnen, die früher als Zeugen der Wirklichkeit schlechthin galten, nur ein engeres Gebiet abgesteckt, innerhalb dessen sie jedoch ihre volle Geltung bewahren. Die gesehene Farbe, der gehörte Ton ist und bleibt ein »Wirkliches«; nur besteht diese Wirklichkeit nicht für sich und isoliert, sondern resultiert von dem Zusammenwirken des physikalischen Reizes und des zugehörigen Organs der sinnlichen Empfindung. Die Qualitäten fallen also, indem sie als subjektiv erklärt werden, zwar aus der Welt der »reinen Formen«, die die mathematische Physik entwirft, nicht aber aus der Natur als solcher heraus: Denn eben jenes Verhältnis physikalischer und physiologischer Bedingungen, auf welchem sie beruhen, macht selbst einen Teil der »Natur« aus, deren Begriff sich ja erst in der wechselseitigen kausalen Abhängigkeit der Einzelelemente erfüllt.

Das gleiche gilt, wenn man über den Kreis der sekundären Qualitäten hinaus bis zu den Illusionen und Sinnestäuschungen zurückgeht. Wenn wir den geraden Stab im Wasser gebrochen erblicken, so ist auch dies kein wesenloser Schein, sondern ein Phänomen, das in den Gesetzen der Lichtbrechung »wohlbegründet« ist, das somit einen bestimmten komplexen Zusammenhang von Erfahrungsmomenten zu völlig zutreffendem Ausdruck bringt. Der Irrtum beginnt erst, wenn wir eine Bestimmung, die für ein einzelnes Glied gilt, auf den Gesamtkomplex übertragen und somit ein Urteil, das unter bestimmten Einschränkungen als gültig befunden wurde, auf die Erfahrung als Ganzes, losgelöst von jeder beschränkenden Bedingung, anwenden. Daß der Stab gebrochen ist, ist ein gültiges Erfahrungsurteil, sofern nämlich die Erscheinung, auf die es sich bezieht, sich als notwendig begründen und ableiten läßt; nur müssen wir diesem Urteil gleichsam einen logischen Index beigeben, der die besonderen Bedingungen seiner Geltung, von denen sich nicht abstrahieren läßt, bezeichnet und festlegt.

Faßt man das Ganze dieser Betrachtungen zusammen, so tritt die Stufenfolge in den Graden der Objektivität deutlich hervor. Solange man bei dem metaphysischen Unterschied des Innen und Außen stehenbleibt, ist damit ein Gegensatz gegeben, der schlechthin keine Vermittlung zuläßt. Hier gilt nur ein einfaches Entweder - Oder: Wie ein Ding nicht gleichzeitig an zwei verschiedenen Stellen des Raumes sein kann, so kann das »Innere« nicht in irgendeinem Betracht zugleich ein »Äußeres« sein, und umgekehrt. In der kritischen Fassung der Frage dagegen ist diese Beschränkung aufgehoben. Der Gegensatz ist nicht mehr zweigliedrig, sondern mehrgliedrig, sofern - wie sich gezeigt hat - ein und derselbe Erfahrungsinhalt subjektiv und objektiv heißen kann, je nachdem er relativ zu verschiedenen logischen Bezugspunkten genommen wird. Die sinnliche Wahrnehmung bedeutet, der Halluzination und dem Traume gegenüber, den eigentlichen Typus des Objektiven, während sie, an dem Schema der exakten Physik gemessen, zu einem Phänomen werden kann, das keine selbständige Eigenschaft der »Dinge« mehr, sondern nur einen subjektiven Zustand des Beobachters ausdrückt.

In Wahrheit handelt es sich hier stets um eine Beziehung, die zwischen dem relativ engeren und dem relativ weiteren Erfahrungskreis, zwischen relativ abhängigen und relativ unabhängigen Urteilen besteht. Damit aber ist von selbst statt einer bloßen Zweiheit von Bestimmungen eine Wertfolge gegeben, die nach einer bestimmten Regel fortschreitet. Jedes Glied weist nunmehr auf ein folgendes hin und fordert es zu seiner Ergänzung. Schon in der populären und vorwissenschaftlichen Betrachtung lassen sich die ersten wichtigen Phasen dieser Entwicklung erkennen. Wenn wir einen sinnlichen Eindruck, der uns hier und jetzt in ganz bestimmter Nuancierung gegeben ist, etwa als »rot« oder »grün« bezeichnen, so liegt schon dieser primitive Urteilsakt in jener Richtung vom Variablen zum Konstanten, die für alle Erkenntnis wesentlich ist. Schon hier wird der Inhalt der Empfindung vom momentanen Erlebnis losgelöst und diesem als selbständig gegenübergestellt: Er erscheint dem einzelnen zeitlichen Akt gegenüber, in dem er erfaßt wird, als ein gleichbleibendes Moment, das sich in identischer Bestimmung festhalten läßt.

Aber diese gedankliche Festigung, die auch im Einzeleindruck latent ist und ihm erst einen eigentlichen Bestand verleiht, bleibt dennoch weit zurück hinter dem, was im Dingbegriff der gewöhnlichen Erfahrung geleistet ist. Hier genügt es nicht, sinnliche Wahrnehmungen schlechthin zusammenzunehmen, sondern neben diese bloße Vereinigung des Gegebenen muß ein Akt der logischen Ergänzung treten. Der Gegenstand der Erfahrung wird als ein kontinuierliches Sein gedacht, dessen Fortbestand in jedem Punkte der stetigen Folge der Zeitmomente als notwendig postuliert wird. Was die direkte Wahrnehmung uns darbietet, sind dagegen stets nur isolierte Bruchstücke, sind nur völlig diskrete Werte, die in keiner Zusammenfassung ein stetiges Ganzes ausmachen. Das wahrhaft »Gesehene« und »Gehörte« gibt nur unzusammenhängende, zeitlich auseinanderfallende Massen von Perzeptionen, während der Begriff des Gegenstandes die vollkommene Erfüllung der Zeitreihe, also streng genommen die Setzung eines unendlichen Inbegriffs von Elementen, verlangt. Somit tritt auf dieser zweiten Stufe das allgemeine Verfahren der Umformung und Bereicherung des Gegebenen auf Grund der logischen Forderung seiner durchgängigen Verknüpfung bereits in voller Schärfe hervor.

Die Fortbildung dieses Verfahrens ist es sodann, worauf die Wissenschaft ihre Definition der Natur und des Naturobjekts gründet. Die logischen Ansätze, die schon im Erfahrungsbegriff der gewöhnlichen Weltansicht vorlagen, werden jetzt bewußt aufgenommen und in methodischer Absicht weitergeführt. Die »Dinge«, die nunmehr entstehen, erweisen sich, je deutlicher sie in ihrem eigentlichen Gehalt erfaßt werden, immer mehr als metaphorische Ausdrücke für dauernde Gesetzeszusammenhänge der Phänomene und somit für die Konstanz und Kontinuität der Erfahrung selbst. Um diese Festigkeit und Stetigkeit, die in keinem sinnlich wahrnehmbaren Objekt jemals völlig erfüllt ist, zu erreichen, sieht sich der Gedanke zu einem hypothetischen Unterbau des empirischen Seins hingeführt, der aber keine andere Funktion besitzt, als die beständige Ordnung innerhalb dieses Seins selbst darzustellen. [27] Somit ist es ein lückenloser Fortgang, der von den ersten Stufen der Objektivierung bis zu ihrer vollendeten wissenschaftlichen Gestalt hinführt. Der Abschluß dieses Prozesses wäre erreicht, sobald es uns gelungen wäre, zu jenen letzten Konstanten der Erfahrung überhaupt vorzudringen, die, wie sich zeigte, zugleich Voraussetzung und Ziel der Forschung bilden. Das System dieser unveränderlichen Elemente bildet das Muster der Objektivität überhaupt - sofern dieser Terminus rein auf eine Bedeutung eingeschränkt wird, die der Erkenntnis völlig faßbar und erreichbar ist.

Wie das »Ding an sich« in die bloße »Vorstellung« übergeht, wie das absolute Dasein sich in das absolute Wissen wandelt, bleibt daher freilich ein unergründliches Problem; aber mit dieser Frage haben wir es in der kritisch geklärten Fassung des Gegensatzes des Subjektiven und Objektiven auch nirgends zu tun. Wir messen hier die Vorstellungen nicht an den absoluten Gegenständen, sondern es sind verschiedene Teilausdrücke ein und derselben Gesamterfahrung, die einander wechselseitig als Maßstab dienen. Jede Teilerfahrung wird danach befragt, was sie für das Gesamtsystem bedeutet; und diese Bedeutung ist es, die ihr das Maß der Objektivität bestimmt. So handelt es sich hier im letzten Grunde nicht darum, was eine bestimmte Erfahrung »ist«, sondern um das, was sie »wert ist«, d. h. welche Leistung ihr, als besonderem Baustein, im Aufbau des Ganzen zukommt.

Auch die Traumerlebnisse sind von den wachen Erlebnissen nicht durch einen ganz spezifischen »Dingcharakter« unterschieden, der ihnen als ein für allemal erkennbares Merkmal anhaftete. Auch sie besitzen eine Art des »Seins«, sofern sie in bestimmten physiologischen Bedingungen, in »objektiven« körperlichen Zuständen gegründet sind; aber dieses Sein reicht nicht über den Umkreis und über die Zeitspanne hinaus, innerhalb deren diese Bedingungen erfüllt sind. Die Einsicht in den subjektiven Charakter des Traumes bedeutet nichts anderes als die Wiederherstellung einer logischen Abstufung zwischen den Bewußtseinsinhalten, die sich vorübergehend zu verwischen drohte. Und so ist es allgemein die immer strengere Organisation der Erfahrung, der der Gegensatz des Subjektiven und Objektiven in seiner fortschreitenden Entwicklung dient. Wir suchen an Stelle der veränderlichen Inhalte dauernde Inhalte zu gewinnen; aber wir werden uns zugleich bewußt, daß jeder Ansatz, den wir in dieser Richtung unternehmen, die Grundforderung nur zum Teil erfüllt und daher der Ergänzung in einer neuen Setzung bedarf. So gelangen wir zu einer Folge über- und untergeordneter Momente, die gleichsam die verschiedenen komplementären Phasen für die Lösung ein und derselben Aufgabe darstellen.

Keine dieser Phasen - auch die am weitesten entfernte - kann gänzlich entbehrt werden; aber keine stellt auch einen schlechthin unbedingten Abschluß dar. So können wir freilich die Erfahrung von den Dingen niemals mit den Dingen selbst, so wie sie an und für sich und losgelöst von allen Bedingungen der Erfahrung etwa angenommen werden, vergleichen; wohl aber können wir einen relativ engeren Aspekt der Erfahrung selbst durch einen weiteren ersetzen, der die gegebenen Daten unter einem neuen allgemeineren Gesichtspunkt ordnet. Die früheren Ergebnisse werden dadurch nicht entwertet, sondern vielmehr innerhalb einer bestimmten Geltungssphäre bestätigt. Jedes spätere Glied der Reihe hängt mit den früheren, an deren Stelle es sich setzt, notwendig zusammen, sofern es die Antwort auf eine Frage geben will, die in ihnen latent ist. Wir stehen hier vor einem ständig sich erneuernden Prozeß, der nur relative Haltpunkte kennt; und diese Haltpunkte sind es, die uns den jeweiligen Begriff der »Objektivität« definieren.

Auch die Richtung, in welcher dieser Weg der Erfahrung durchschritten wird, ist derjenigen, die nach den gewöhnlichen metaphysischen Voraussetzungen zu erwarten wäre, unmittelbar entgegengesetzt. Vom Standpunkt dieser Voraussetzungen ist es das Subjekt, sind es die Vorstellungen in uns, die uns anfangs allein gegeben sind und von denen wir uns erst mühsam den Zugang zur Welt der Objekte zu bahnen haben. Die Geschichte der Philosophie lehrt indes, wie alle Versuche, die in dieser Hinsicht unternommen werden, versagen: Haben wir uns einmal in den Kreis des »Selbstbewußtsein« eingeschlossen, so kann keine Bemühung des Denkens, die ja selbst vollständig diesem Kreise angehört, uns wieder über ihn hinausführen. Der Kritik der Erkenntnis dagegen stellt sich die Aufgabe umgekehrt: für sie lautet das Problem nicht, wie wir vom »Subjektiven« zum »Objektiven«, sondern wie wir vom »Objektiven« zum »Subjektiven« gelangen. Sie kennt keine andere und keine höhere Objektivität, als diejenige, die in der Erfahrung selbst und gemäß ihren Bedingungen gegeben ist. Somit fragt sie nicht, ob das Ganze der Erfahrung objektiv wahr und gültig ist - da hier bereits ein Maßstab vorausgesetzt würde, der in der Erkenntnis niemals gegeben sein kann -, sondern nur, ob ein bestimmter Sonderinhalt einen dauernden oder vergänglichen Bestandteil in eben diesem Ganzen ausmacht. Es handelt sich nicht darum, das System in seiner Gesamtheit seinem absoluten Werte nach abzuschätzen, sondern einen Wertunterschied zwischen seinen einzelnen Faktoren zu treffen.

Die Frage nach der Objektivität der Erfahrung überhaupt beruht im Grunde auf einer logischen Illusion, von der die Geschichte der Metaphysik auch sonst mannigfache Beispiele liefert. Sie steht prinzipiell auf derselben Stufe wie etwa die Frage nach dem absoluten Ort der Welt: Denn wie in dieser ein Verhältnis, das nur für die einzelnen Teile des Universums in ihrer wechselseitigen Beziehung Geltung hat, fälschlich auf das Universum als Ganzes übertragen wird, so wird hier ein begrifflicher Gegensatz, der bestimmt ist, die einzelnen Phasen der empirischen Erkenntnis zu unterscheiden, auf die gedachte Allheit dieser Phasen und ihre Aufeinanderfolge angewandt. Jeder besonderen Erfahrung kommt das volle Maß der »Objektivität« zu, solange sie nicht durch eine andere, die ihr gegenübertritt, verdrängt und berichtigt wird. In dem Maße, als diese ständige Prüfung und Selbstkorrektur fortgesetzt wird, mehrt sich daher der Stoff dessen, was aus der endgültigen wissenschaftlichen Auffassung der Wirklichkeit ausscheidet, wenngleich es innerhalb eines beschränkten Umkreises sein Recht bewahrt. Bestandteile, die zunächst unentbehrlich und konstitutiv für den Begriff des empirischen Seins selbst scheinen - wie der spezifische Inhalt der einzelnen Empfindungen -, verlieren diese vorherrschende Stellung und besitzen fortan keine zentrale, sondern nur noch eine periphere Bedeutung.

Die Bezeichnung eines Elementes als »subjektiv« kommt ihm daher keineswegs ursprünglich zu, sondern sie setzt ein kompliziertes Verfahren der gedanklichen und empirischen Kontrolle voraus, das erst auf relativ hoher Stufe erreicht wird. Sie entsteht erst in der wechselseitigen Kritik der Erfahrungen, in der sich der veränderliche Bestand vom dauernden abscheidet. Das »Subjektive« ist nicht der gegebene selbstverständliche Ausgangspunkt, von welchem aus nun in einer spekulativen Synthese die Welt der Objekte zu erreichen und zu konstruieren wäre, sondern es ist erst das Ergebnis einer Analyse, die den Bestand der Erfahrung selbst, die also die Geltung fester gesetzlicher Relationen zwischen Inhalten überhaupt, voraussetzt.

Der Fortgang dieser Analyse wird deutlich, wenn man auf das Verhältnis des »Allgemeinen« zum »Besonderen« zurückblickt, das schon in der Begriffsbestimmung des induktiven Urteils hervortrat. Jedes Einzelurteil - so zeigte sich hier - nimmt zunächst und ursprünglich unbedingte Geltung für sich in Anspruch: Es will nicht nur hier und jetzt gegebene Empfindungen in ihrer individuellen Eigentümlichkeit beschreiben, sondern einen Sachverhalt feststellen, der unabhängig von allen besonderen zeitlichen Umständen an und für sich als gültig gesetzt wird. Das Urteil blickt als solches und kraft seiner logischen Grundfunktion über den Kreis des jeweilig Gegebenen hinaus, indem es einen allgemeingültigen Zusammenhang zwischen Subjekt und Prädikat behauptet. [28] Nur auf Grund besonderer Motive wird der Gedanke dazu geführt, von dieser ersten Forderung abzugehen und seine Aussage ausdrücklich auf einen engeren Kreis zu beschränken. Diese Begrenzung findet nur statt, sofern sich ein Konflikt zwischen verschiedenen empirischen Aussagen ergibt. Aussagen, die absolut genommen, inhaltlich unvereinbar sein würden, werden jetzt in Einklang miteinander gesetzt, indem sie auf verschiedene Subjekte bezogen werden; indem also zum mindesten die eine von ihnen sich bescheidet, nicht die »Natur« der Dinge schlechthin, sondern nur von einem speziellen Gesichtspunkt aus und unter bestimmten einschränkenden Bedingungen zum Ausdruck zu bringen.

Wie die einzelne geometrische Gestalt, nach einem bekannten Satz der Kantischen Raumlehre, nur durch Einschränkung aus dem »einigen« allbefassenden Raum gewonnen wird, so geht das besondere Erfahrungsurteil durch Einschränkung aus dem einigen Grundsystem der Erfahrungsurteile überhaupt hervor und setzt dieses System voraus. Es entsteht, wenn eine Mehrheit von Erfahrungskreisen, deren jeder indessen als gesetzlich völlig bestimmt gedacht wird, sich schneiden und sich wechselweise bestimmen. Von der schlechthin isolierten »Impression«, in der jeder Gedanke der logischen Beziehung ausgelöscht ist, führt kein Weg zum Gesetz hinüber: dagegen ist es völlig verständlich, wie wir auf Grund der allgemeinen Forderung einer durchgehenden gesetzlichen Ordnung der Erfahrungen dazu geführt werden, einzelne Inhalte, die sich dem Gesamtplane scheinbar nicht einfügen, zunächst auszuscheiden, um sie erst nachträglich aus einem besonderen Komplex von Bedingungen abzuleiten.

Es ist somit die logische Differenzierung der Erfahrungsinhalte und ihre Einordnung in ein gegliedertes System von Abhängigkeiten, was den eigentlichen Kern des Wirklichkeitsbegriffs bildet. Dieser Zusammenhang wird von einer neuen Seite her bestätigt, wenn man den logischen Grundcharakter des wissenschaftlichen Versuchs, der ja der eigentliche Zeuge der empirischen Wirklichkeit ist, näher ins Auge faßt. Das wissenschaftliche Experiment stellt niemals einen einfachen Bericht über hier und jetzt gegebene Wahrnehmungstatsachen dar, sondern erhält seinen Wert erst dadurch, daß es die Einzeldaten unter einen bestimmten Gesichtspunkt der Beurteilung rückt und ihnen damit eine Bedeutung gibt, die sie im einfachen sinnlichen Erleben als solchem nicht besitzen. Was wir beobachten, ist etwa ein bestimmter Ausschlag der Magnetnadel, der unter gewissen Bedingungen erfolgt ist; was wir dagegen als Ergebnis des Versuchs aussagen, ist stets ein objektiver Zusammenhang theoretisch-physikalischer Sätze, der weit über den begrenzten Tatsachenkreis, der uns im Einzelmoment zugänglich ist, hinausgreift.

Immer muß der Physiker - wie Duhem es vortrefflich ausgeführt hat - um zu einem wirklichen Ertrag seiner Untersuchungen zu gelangen, den tatsächlichen Fall, der ihm vor Augen steht, zuvor zum Ausdruck des idealen Falls umbilden, den die Theorie voraussetzt und erheischt. Damit aber wandelt sich ihm das einzelne Instrument, das er vor sich hat, aus einer Gruppe sinnlicher Merkmale und Eigenschaften in ein Ganzes ideeller gedanklicher Bestimmungen. Es ist jetzt nicht mehr ein bestimmtes Werkzeug, ein Ding aus Kupfer oder Stahl, aus Aluminium oder Glas, auf das er in seinen Aussagen hinblickt, sondern an seine Stelle sind Begriffe wie die des magnetischen Feldes, der magnetischen Achse, der Stromintensität usf. getreten, die ihrerseits wiederum nur das Symbol und die Hülle für allgemeine mathematisch-physikalische Beziehungen und Zusammenhänge sind. [29]

Der charakteristische Vorzug des Experiments liegt eben darin, daß hier in der Tat ein Schlag tausend Verbindungen schlägt. Der beschränkte Umkreis von Tatsachen, der uns sinnlich allein zugänglich ist, weitet sich vor dem geistigen Blick zum naturgesetzlichen Zusammenhang der Phänomene überhaupt. Die unmittelbare Anzeige des Augenblicks wird nach allen Richtungen hin überschritten; an ihre Stelle tritt der Gedanke einer allgemeingültigen Ordnung, die im Kleinsten wie im Größten gleichmäßig Geltung besitzt und die sich daher auch von jedem Einzelpunkte aus wiederum rekonstruieren lassen muß. Erst vermöge dieser Bereicherung seines unmittelbaren Gehalts wird der Inhalt der Wahrnehmung zum Inhalt der Physik und damit zum »objektiv wirklichen« Inhalt.

Somit haben wir es hier freilich mit einer Art »Transzendenz« zu tun: Denn der einzelne gegebene Eindruck bleibt nicht schlechthin was er ist, sondern wird zum Symbol der durchgehenden systematischen Verfassung, innerhalb deren er steht und an welcher er in bestimmtem Maße teilhat. Aber dieser Fortschritt verändert wiederum nicht seine metaphysische »Substanz«, sondern lediglich seine logische Form. Was zunächst isoliert schien, tritt jetzt zusammen und weist wechselweise aufeinander hin; was zuvor als einfach galt, das offenbart jetzt eine innere Fülle und Mannigfaltigkeit, sofern sich zeigt, daß sich von ihm aus in kontinuierlichem Fortschritt und nach völlig bestimmten Regeln zu anderen und wieder anderen Daten der Erfahrung gelangen läßt. Indem wir die Einzelinhalte auf diese Art gleichsam mit immer neuen Fäden aneinanderknüpfen, geben wir ihnen damit jene Festigkeit, die das auszeichnende Merkmal der empirischen Gegenständlichkeit ausmacht. Nicht die sinnliche Lebhaftigkeit des Eindrucks, sondern dieser innere Beziehungsreichtum ist es, was ihm das Kennzeichen wahrhafter Objektivität aufprägt. Was die »Dinge« der Physik über die Sinnendinge hinaushebt und ihnen ihre eigentümliche Art der »Realität« verleiht, ist der Reichtum an Folgerungen, der von ihnen ausgeht. Sie bezeichnen nur verschiedene Wege, auf welchen wir von einer Erfahrung zur anderen fortschreiten, um auf diese Weise schließlich die Gesamtheit des Seins als die Gesamtheit des Systems der Erfahrung zu überblicken.

Der Begriff und Terminus der Repräsentation, der trotz aller Angriffe, die gegen ihn gerichtet wurden, in der Geschichte der Erkenntnislehre dauernd eine zentrale Stellung behauptet hat, empfängt hier einen neuen Sinn. Innerhalb der metaphysischen Lehren ist es die »Vorstellung«, die auf den Gegenstand, der hinter ihr steht, hinweist. Das »Zeichen« ist somit hier von gänzlich anderer Natur als das Bezeichnete und gehört einem anderen Bereich des Seins an. Eben hierin aber liegt das eigentliche Rätsel der Erkenntnis. Wäre uns der absolute Gegenstand bereits anderweit bekannt, so ließe es sich allenfalls verstehen, wie wir seine besondere Beschaffenheit aus der Art der Vorstellungen, die uns von ihm entstehen, mittelbar ablesen könnten. Haben wir uns des Daseins zweier verschiedener Grundreihen einmal versichert, so können wir versuchen, kraft eines Analogieschlusses die Verhältnisse, die wir in der einen Reihe finden, auf die andere zu übertragen; unbegreiflich dagegen bleibt es, wie wir dazu gelangen sollten, die Existenz der einen Reihe aus Daten, die ganz und ausschließlich der anderen angehören, zu fordern. Sobald wir die, wenn auch nur allgemeine Gewißheit von transzendenten Dingen jenseits aller Erkenntnis besitzen, mögen wir daher im unmittelbaren Erfahrungsinhalt nach Zeichen für diese, wenigstens dem Begriff nach gegebene Realität suchen; wie dagegen dieser Begriff selbst entsteht und was ihn notwendig macht, wird durch die Theorie der Zeichen nicht erklärt.

Diese Grundschwierigkeit tritt denn auch in die Entwicklung des Repräsentationsbegriffs immer von neuem zutage. In der antiken Atomistik werden die »Bilder« der Dinge, die uns von ihrem Sein Kunde verschaffen, selbst als stoffliche Bestandteile gedacht, die sich von ihnen loslösen und die auf dem Wege zu unseren Sinnesorganen mannigfache physische Veränderungen erfahren. Es ist - wenngleich in verkleinertem Maßstabe - die wirkliche Substanz der Körper, die in der sinnlichen Wahrnehmung in uns eindringt und die mit unserem eigenen Sein verschmilzt. Aber diese materialistische Darstellung vermag das logische Ziel, um dessentwillen sie unternommen wird, nicht zu erreichen: Denn die Einheit des Erfahrungsinhalts ist auch hier nur scheinbar gewahrt. Selbst wenn die Dinge gleichsam einen Teil ihrer selbst hergeben, um zur Erkenntnis zu gelangen, so bleibt es doch nach wie vor dunkel, wie es möglich ist, diesen Teil nicht nur als das, was er an und für sich ist, sondern als Ausdruck eines umfassenden Ganzen zu nehmen. Diese Zurückdeutung auf das Ganze würde stets eine eigentümliche Funktion erfordern, die hier nicht abgeleitet, sondern vorausgesetzt ist.

Die aristotelisch-scholastische Theorie der Wahrnehmung scheint daher dem eigentlichen psychologischen Tatbestand näher zu kommen, wenn sie diese Funktion, statt sie zu erklären, von Anfang an postuliert. Der ganze Inhalt der »immateriellen Spezies«, durch welche wir das Sein der Dinge erfassen, geht jetzt im Akt der Repräsentation selbst auf. Wir erkennen keinerlei einzelne Bestimmungen der Spezies selbst, sondern wir erkennen nur durch sie die Verhältnisse der äußeren Dinge: »cognoscimus non ipsam speciem impressam, sed per speciem«. Die »Ähnlichkeit«, die zwischen dem Zeichen und dem Bezeichneten anzunehmen ist, ist daher jetzt nicht mehr derart aufzufassen, als gehörten beide derselben logischen Kategorie an. Die Spezies stimmen in keinem einzigen sachlichen Einzelmerkmal mit dem Gegenstand, auf den sie hinweisen, überein, da sie eben nur durch diese Operation des Hinweisens selbst, nicht durch irgendwelche dingliche Beschaffenheiten, in denen sie anderen Dingen »ähnlich« sein könnten, gekennzeichnet sind. Die Auffassung, daß sie »formales similitudines ac veluti picturae objectorum« seien, wird daher zum mindesten in den reifsten und konsequentesten Ausführungen der Theorie bei Suarez ausdrücklich bekämpft und verworfen. »Die Verähnlichung des Bewußtseins mit dem Gegenstande bedeutet für Suarez nicht, daß dadurch in das Bewußtsein Elemente hineingebracht werden, die im Objektverhältnis zu anderen Funktionen des Bewußtseins stehen, diesen als der Gegenstand sich vortäuschen, vielmehr das ist seine Meinung, daß sozusagen das ganze Bewußtsein zu einem Erkenntnismittel und insofern zu einem Bilde (besser zu einem Ausdruck, species expressa) des Gegenstandes wird. Das Bewußtsein vollzieht eine Handlung, gerät in eine eigentümliche Beschaffenheit, die ohne weiteres bewirkt, daß es sich auf den wirklichen Gegenstand richtet. Die lebendige Tätigkeit des Bewußtseins, die das vermittels der Spezies wirkende bewußtseinsfremde Objekt erkennt, ein anschauendes, nicht ein angeschautes wird als das mit dem Gegenstand Ähnliche bezeichnet.« [30]

Hier tritt also, wenngleich verhüllt durch die scholastische Terminologie, bereits eine wichtige neue Unterscheidung hervor. Die Tatsache, daß ein Element auf ein anderes »hinweist« und dieses mittelbar zur Darstellung bringt, wird jetzt nicht mehr durch eine besondere Beschaffenheit dieses Elements selbst erklärt, sondern auf eine eigentümliche Gesamtleistung der Erkenntnis und insbesondere des Urteils zurückgeführt. In prinzipieller Strenge freilich vermag diese Einsicht nicht festgehalten zu werden; vielmehr droht stets von neuem das funktionale Verhältnis des Ausdrucks, auf welches hier die Analyse hinführt, sich in ein dinglich-substantiales Verhältnis der Teilhabe an gewissen objektiven Merkmalen zu verwandeln. Die Spezies werden alsdann wiederum zu »Spuren« der Dinge, die indes nicht mehr den vollen Seinsgehalt, sondern nur eine abgeschwächte »Wesenheit« besitzen. Der Widerstreit dieser beiden Auffassungen aber bringt zuletzt den Begriff der »Repräsentation« selbst um seinen bestimmten und eindeutigen Sinn. Um die Operation des Ausdrucks rein hervortreten zu lassen, muß der Inhalt, der als Zeichen dient, mehr und mehr seines Dingcharakters entkleidet werden; damit aber scheint zugleich die objektivierende Bedeutung, die ihm zugesprochen wird, ihren Halt und ihre beste Stütze zu verlieren. So droht die Theorie der Repräsentation immer von neuem der Skepsis zu verfallen: Denn welche Gewißheit besteht dafür, daß das Symbol des Seins, das wir in unseren Vorstellungen zu besitzen glauben, uns seine Gestalt unverfälscht wiedergibt, statt sie gerade in ihren wesentlichen Zügen zu entstellen?

Die neue Bedeutung, die die Erkenntniskritik dem Begriff der Repräsentation zuweist, hebt dieses Bedenken auf. Jede besondere Phase der Erfahrung besitzt in der Tat, wie jetzt erkannt wird, »repräsentativen« Charakter, sofern sie auf eine andere hinausweist und schließlich im geregelten Fortschritt auf den Inbegriff der Erfahrung überhaupt hinführt. Aber dieser Hinweis betrifft nur den Übergang von einem einzelnen Reihenglied zu der Totalität, der es angehört und zu der allgemeinen Regel, von der diese Totalität sich beherrscht zeigt. Die Erweiterung greift also nicht in ein schlechthin jenseitiges Gebiet über, sondern sucht umgekehrt eben dasselbe Gebiet, dem die besondere Erfahrung als einzelner Ausschnitt angehört, als allseitig bestimmtes Ganze zu erfassen. Sie stellt das Einzelne in den Umkreis des Systems ein.

Fragt man aber weiter, woher dem besonderen empirischen Inhalt diese Fähigkeit eigne, das Ganze zu vertreten und darzustellen, so liegt hierin bereits eine Umkehrung der Problemstellung. Die Verbundenheit der Tatsachen und ihre wechselseitige Beziehung ist das Erste und Ursprüngliche, während ihre Isolierung lediglich das Ergebnis einer künstlichen Abstraktion darstellt. Versteht man daher die Repräsentation als Ausdruck einer ideellen Regel, die das Besondere, hier und jetzt Gegebene, an das Ganze knüpft und mit ihm in einer gedanklichen Synthese zusammenfaßt, so haben wir es in ihr mit keiner nachträglichen Bestimmung, sondern mit einer konstitutiven Bedingung alles Erfahrungsinhalts zu tun. Ohne diese scheinbare Repräsentation gäbe es auch keinen »präsenten«, keinen unmittelbar gegenwärtigen Inhalt; denn auch dieser besteht für die Erkenntnis nur, sofern er einbezogen ist in ein System von Relationen, die ihm erst seine örtliche und zeitliche, wie seine begriffliche Bestimmtheit geben. So wenig daher aus dem bloßen Begriff der Erkenntnis sich die Notwendigkeit ableiten läßt, ein Sein zu setzen, das außerhalb jeder Beziehung zur Erkenntnis steht, so notwendig enthält dieser Begriff eben jene Forderung der Verknüpfung, auf die die kritische Analyse des Realitätsproblems hinführt. Der Inhalt der Erfahrung ist uns »objektiv« geworden, sobald wir begriffen haben, wie jegliches Element in ihm sich zum Ganzen webt. Wollte man dieses Ganze selbst als Illusion bezeichnen, so bliebe dies ein bloßes Spiel mit Worten: Denn die Unterscheidung von Wirklichkeit und Schein, die hier vorausgesetzt wird, ist selbst nur im System der Erfahrung und unter seinen Bedingungen möglich. [31]

Auch die Frage nach der »Ähnlichkeit« des empirischen Zeichens mit dem, was es bezeichnet, bietet jetzt keine Schwierigkeit mehr dar. Das Einzelmoment, das als Zeichen dient, ist dem Inbegriff, der bezeichnet wird, zwar nicht materiell ähnlich - denn die Beziehungen, die den Inbegriff ausmachen, lassen sich nicht durch irgendeine Einzelgestaltung vollständig ausdrücken und »abbilden« -, wohl aber besteht zwischen ihnen eine durchgehende logische Gemeinsamkeit, sofern beide prinzipiell demselben Zusammenhang der Begründung angehören. Die sachliche Ähnlichkeit wandelt sich in begriffliche Korrelation: Die beiden Stufen des Seins werden zu verschiedenen, jedoch notwendig einander ergänzenden Gesichtspunkten, unter denen der Erfahrungszusammenhang sich betrachten läßt.

Freilich könnte die sensualistische Erkenntnislehre versuchen, diesen Tatbestand, ohne ihn zu bestreiten, in das Schema ihrer Erklärung einzufügen, indem sie ihn auf den psychologischen Grundbegriff der »Assoziation« zurückführt. Dieser Begriff scheint in der Tat alle Voraussetzungen für die Deutung und Lösung des Realitätsproblems darzubieten, da er über den Inhalt der einzelnen Eindrücke hinweg zu festen Verbindungen zwischen ihnen hinführt. Der Mangel der Erklärung aber tritt sogleich hervor, wenn man die Form der Verbindung, die hier vorausgesetzt wird und die nach den Begriffen der Assoziationspsychologie allein zulässig erscheint, näher zergliedert. Der »Zusammenhang« zwischen den einzelnen Gliedern der Reihe bedeutet hier nichts anderes als ihre häufige empirische Koexistenz. Dies Beisammen der einzelnen Vorstellungen ist es, was eine Verbindung zwischen ihnen nicht sowohl schafft als vielmehr vortäuscht. Kein begriffliches Prinzip, das sich in strenger logischer Identität aussprechen und feststellen ließe, verknüpft die Elemente der Assoziationsreihen zur Einheit. Die Wege von einem zum anderen Element sind an und für sich unbeschränkt; welcher von diesen Wegen im wirklichen psychologischen Denken eingeschlagen wird, hängt lediglich von den voraufgehenden psychischen »Dispositionen«, also von einem Umstand ab, der von Moment zu Moment und von Individuum zu Individuum als wandelbar anzusehen ist. So geht hier gerade jene Beständigkeit und Eindeutigkeit des Zusammenhangs verloren, die das eigentliche Kennzeichen im Gedanken der Realität ausmacht. Die Gestaltung zum »Objekt« tritt erst mit der kritischen Wertordnung im Begriff zutage.

Gehen wir von dem besonderen Inhalt der Erfahrung aus, wie er im Zeitmoment vorliegt, so sind in ihm nicht nur bestimmte Elemente gegeben, sondern zugleich bestimmte Richtlinien vorgezeichnet, gemäß denen der Gedanke allmählich die einzelne Phase zum Gesamtsystem zu erweitern vermag. Der Fortgang bleibt nicht der individuellen Willkür überlassen, sondern er gilt als gesetzlich gefordert. Indem die Wissenschaft den Inbegriff dieser Forderungen immer strenger faßt und immer genauer bezeichnet, gewinnt sie damit fortschreitend erst den Begriff des Wirklichen. Daß diese Entwicklung überall über die Sphäre der bloßen Assoziation hinausgreifen muß, hat sich bereits allseitig gezeigt. Die Assoziation vermag, im günstigsten Sinne verstanden, lediglich die Frage zum Ausdruck zu bringen; die Antwort dagegen liegt allein in den allgemeinen Reihenprinzipien, die die möglichen logischen Übergänge von Glied zu Glied im voraus determinieren und unter bestimmte Gesichtspunkte ordnen. Die spezifische Bedeutung dieser Gesichtspunkte muß theoretisch feststehen, wenn der Fortgang sich nicht ins Unbestimmte verlieren soll. Die notwendigen Leitbegriffe der Assoziation können nicht aus dieser selbst entstehen, sondern gehören einem anderen Gebiet und einem anderen logischen Ursprung an. [32]

Allgemein zeigt es sich jetzt, daß das Problem der Wirklichkeit, je weiter man zu seinen einzelnen Bedingungen vordringt, um so deutlicher wiederum in das Problem der Wahrheit einmündet. Ist einmal begriffen, wie die Erkenntnis zu einer Konstanz bestimmter Prädikate, zu einer gesetzlichen Festigung von Urteilszusammenhängen gelangt, so bietet die »Transzendenz«, die dem Gegenstand gegenüber der bloßen Vorstellung zuzusprechen ist, keine neue prinzipielle Schwierigkeit mehr dar. Und auch die Mittel, deren sich die Erkenntnis bedient, erweisen sich nunmehr in beiden Gebieten der Fragestellung als die gleichen. Wie die eigentliche Leistung des Begriffs nicht darin liegt, daß durch ihn ein gegebenes Mannigfaltige abstrakt und schematisch »abgebildet« wird, sondern darin, daß er ein Gesetz der Beziehung in sich schließt, durch welches ein neuer und eigenartiger Zusammenhang des Mannigfaltigen erst geschaffen wird, so zeigt sich hier die Form der Verknüpfung der Erfahrungen als dasjenige, was die veränderlichen »Eindrücke« zu konstanten »Objekten« umschafft. Der allgemeinste Ausdruck des »Denkens« trifft also in der Tat mit dem allgemeinsten Ausdruck des »Seins« zusammen: Der Gegensatz, den die Metaphysik nicht zu überwinden vermag, schlichtet sich, wenn man auf die logische Grundfunktion zurückgeht, aus deren Anwendung beide Problemkreise erst entstanden sind und in der sie daher zuletzt ihre Erklärung finden müssen.
