SECHSTES KAPITEL.

Der Begriff der Wirklichkeit

III.

Die psychologische Analyse der Raumvorstellung bestätigt und befestigt somit den Begriff der Objektivität, der sich allgemein aus der logischen Analyse der Erkenntnis ergeben hat. Der rätselhafte Übergang zwischen zwei verschiedenen, voneinander ihrem Wesen nach getrennten Sphären des Seins verschwindet nunmehr und an seine Stelle tritt das schlichte Problem des Zusammenhangs und Zusammenschlusses der einzelnen Teilerfahrungen zu einem geordneten Inbegriff. Der einzelne Inhalt muß, um wahrhaft objektiv heißen zu können, gleichsam aus seiner zeitlichen Enge herauswachsen und sich zum Ausdruck der Gesamterfahrung erweitern. Er steht fortan nicht nur für sich selbst, sondern für die Gesetze dieser Erfahrung, die er an seinem Teil zur Darstellung bringt. Der Moment bildet jetzt den Ausgangspunkt einer gedanklichen Konstruktion, die in ihren näheren und weiteren Folgen das Ganze der erfahrbaren Wirklichkeit bestimmt und umfaßt.

Das Verfahren dieser logischen »Integration« ließ sich, seinen Grundzügen nach, bereits in jedem einfachsten Urteil über »Tatsachen« sichtbar machen. Überall dort, wo auch nur einem einzelnen Ding eine konkrete besondere Beschaffenheit zugesprochen wird, waltet bereits der Gedanke, daß der Zusammenhang, der damit gesetzt ist, als solcher logisch beharrt. Und diese Beharrung, die mit der Form des Urteils selbst gesetzt ist, bewährt sich auch dort, wo der Inhalt, auf den die Bestimmung sich richtet, als solcher veränderlich ist. In der einfachsten schematischen Bezeichnung des Grundverhältnisses genügte es, darauf hinzuweisen, daß in jeder beliebigen Aussage: a ist b insofern ein Moment der Dauer eingeschlossen ist, als damit eine Abhängigkeit festgestellt wird, die nicht nur für einen einzelnen Zeitpunkt gelten will, sondern als identisch übertragbar auf die ganze Folge der Zeitmomente angesehen wird. Die »Eigenschaft« b kommt dem »Ding« a nicht nur in dem bestimmten Zeitpunkt t0, in welchem sie durch den Wahrnehmungsakt erfaßt wird, zu, sondern wird für die ganze Reihe t1, t2, t3 ... festgehalten. (S. oben, S. 321 ff., 355 ff.)

Somit ist es hier zunächst ein und dieselbe Bestimmung, die als schlechthin wiederholbar gesetzt und im Urteil fixiert wird. Zu diesem ursprünglichen Akt aber vermag weiterhin ein anderer hinzuzutreten, in welchem nunmehr die Veränderung der Einzelelemente selbst als logisch bestimmt gedacht wird. Wie das Urteil dem Subjekt a im Zeitpunkt t0 das Prädikat b zugeschrieben hat, so kann es ihm im Zeitpunkt t1 das Prädikat b', im Zeitpunkt t2 das Prädikat b'' zusprechen, sofern nur daran festgehalten wird, daß dieser Wechsel der Merkmale nicht regellos erfolgt, sondern durch zugehörige Änderungen in einer anderen Reihe gesetzlich bedingt und gefordert ist. Erst damit ergibt sich das allgemeine Schema für den Begriff des empirischen »Gegenstandes« selbst: denn der wissenschaftliche Begriff eines bestimmten Objekts umfaßt in seiner ideellen Vollendung nicht nur die Gesamtheit seiner hier und jetzt gegebenen Merkmale, sondern auch die Gesamtheit der notwendigen Folgen, die sich aus ihm, unter bestimmt angebbaren Umständen, entwickeln können. Wir verknüpfen eine Reihe zeitlich getrennter und inhaltlich verschiedener Zuständlichkeiten durch einen einheitlichen Komplex kausaler Regeln; und diese Verknüpfung ist es, die dem Einzelnen, nach dem platonischen Wort, erst wahrhaft das Siegel des Seins aufdrückt. Der Inhalt des einzelnen Zeitdifferentials gewinnt objektive Bedeutung, sofern aus ihm nach bestimmter Methodik der Inhalt der Gesamterfahrung sich rekonstruieren läßt.

Im Gegensatz zu diesem kontinuierlichen Prozeß, durch welchen die anfänglich fragmentarischen und unverbundenen Erfahrungen sich mehr und mehr zu dem einen System der empirischen Erkenntnis gestalten, sieht sich die metaphysische Auffassung an irgendeiner Stelle notwendig zu einer Kluft geführt, die das Denken nicht mehr zu überbrücken, wenngleich allenfalls zu überspringen vermag. Gerade dort, wo man am eifrigsten bestrebt ist, die Grenzen der bloßen »Vorstellungswelt« zu durchbrechen, um zu einer Welt der realen »Dinge« vorzudringen, zeigt sich der Mangel aufs deutlichste und empfindlichste. Indem der »transzendentale Realismus« sich die Aufgabe stellt, die Schlußfolgerungen aufzuweisen, die vom Gebiet des Subjektiven, das uns anfangs allein zugänglich ist, in den Bereich des »Transsubjektiven« hinüberführen, ist mit dieser Fragestellung im Grunde bereits eine Schranke zwischen Denken und Sein aufgerichtet, die fortan durch keine logische Bemühung mehr beseitigt werden kann.

Daß alles Bewußtsein sich zunächst nur auf die subjektiven Zustände des eigenen Ich bezieht, daß nichts anderes als eben diese Zustände den Inhalt des unmittelbar Gegebenen ausmachen, wird hier als eine Voraussetzung, die keiner näheren Prüfung bedarf, zugrunde gelegt. Es gibt einen Bezirk der »Immanenz«, der über diese ersten und ursprünglichen Daten nirgends hinausgreift; es gibt eine Art des Selbstbewußtseins, die sich ausdrücklich darauf beschränkt, lediglich den Inhalt der einzelnen, tatsächlich vorhandenen Impressionen passiv hinzunehmen, ohne ihm irgendein neues Element hinzuzufügen oder ihn logisch nach einem bestimmten begrifflichen Gesichtspunkt zu beurteilen. Nur dies wird behauptet und zu erweisen gesucht, daß diese erste Stufe, die für das Ichbewußtsein als hinlänglich gilt, in keiner Weise genügt, das Bewußtsein des Gegenstandes zu begründen. Insbesondere ist der Gegenstand der Naturwissenschaft, wie sich in der Tat leicht zeigen läßt, mit diesen primitiven Mitteln nicht zu erschöpfen. Die Gegenstände, von denen hier die Rede ist, die »Masse« und die »Energie«, die »Kraft« und die Beschleunigung, sind von allen Inhalten der unmittelbaren Wahrnehmung streng und unverkennbar geschieden. Wer daher der Wissenschaft das Recht einräumt, von Objekten und von den kausalen Verhältnissen der Objekte zu sprechen, der hat damit, wie nunmehr weiter gefolgert wird, den Kreis des immanenten Seins bereits verlassen, um in den Bereich der »Transzendenz« überzutreten.

Man mag alle diese Folgerungen bis hierher völlig zugestehen; aber ein seltsamer Irrtum war es, wenn man geglaubt hat, durch sie nicht nur den psychologischen Vorstellungsidealismus, sondern auch den kritischen Idealismus in seinem Grunde und seiner Wurzel getroffen zu haben. Der kritische Idealismus unterscheidet sich von dem »Realismus«, der hier vertreten wird, nicht dadurch, daß er die gedanklichen Postulate, auf welche in diesen Deduktionen der Begriff des objektiven Seins gegründet wird, verneint, sondern umgekehrt dadurch, daß er sie schärfer faßt und ihre Wirksamkeit bereits für jegliche, auch die primitivste, Phase der Erkenntnis fordert. Ohne logische Grundsätze, die über den Inhalt der jeweilig gegebenen Eindrücke hinausgreifen, gibt es für ihn so wenig ein Ichbewußtsein, als es ein Gegenstandsbewußtsein gibt. Was daher von seinem Standpunkt aus zu bestreiten ist, ist nicht sowohl der Begriff der »Transzendenz« als vielmehr der Begriff der »Immanenz«, der hier vorausgesetzt wird. Der Gedanke des Ich ist keineswegs ursprünglicher und logisch unmittelbarer als der Gedanke des Objekts, da beide nur miteinander bestehen und sich nur in steter Wechselbeziehung aufeinander entwickeln können. Kein Inhalt kann als »subjektiver« gewußt und erfahren werden, ohne damit einem anderen, der ihm gegenüber als der objektive erscheint, entgegengesetzt zu werden. (Vgl. oben, S. 362.) Die Bedingungen und Voraussetzungen der »objektiven« Erfahrung können daher nicht, nachdem die subjektive Welt der Vorstellungen bereits besteht und in sich selbst ihren Abschluß gefunden hat, als nachträgliche Ergänzung hinzugefügt werden, sondern sie sind bereits in ihrer Setzung mitenthalten. Das »Subjektive« bedeutet immer nur das abstrakte Teilmoment einer begrifflichen Unterscheidung, das als solches keinen selbständigen Bestand besitzt, weil sein ganzer Sinn und seine ganze Bedeutung in seinem logischen Korrelat und Gegensatz wurzelt.

So klar dieser Sachverhalt erscheint, sobald einmal die metaphysische Differenz des Subjekts und Objekts in eine methodische Unterscheidung verwandelt ist, so verlohnt es sich dennoch, bei ihm zu verweilen: denn hier liegt der Kern aller Mißverständnisse, die zwischen den verschiedenen erkenntnistheoretischen Richtungen immer aufs neue entstehen. Der tiefere Grund dafür, daß Außen- und Innenwelt als zwei heterogene Wirklichkeiten einander entgegengesetzt werden, liegt in einem analogen Gegensatz, der zwischen Erfahrung und Denken angenommen wird. Die Gewißheit der reinen Erfahrung gilt von der des Denkens als völlig verschieden. Und wie beide in ihrem Ursprung getrennt sind, so beziehen sie sich demgemäß auch auf je einen besonderen Kreis von Objekten, innerhalb dessen sie alleinige und ausschließende Geltung besitzen. Die reine Erfahrung, die sich von jeder Beimischung des Begriffs frei hält, ist es, die uns der Zustände des eigenen Ich versichert, während alle Erkenntnis des äußeren Objekts ihre eigentliche Gewähr erst kraft der Notwendigkeit des Denkens empfängt.

Die innere Wahrnehmung, kraft deren das Ich sich selbst erfaßt, besitzt demnach freilich eine eigentümliche und in ihrer Art unübertreffliche Evidenz; aber diese Evidenz wird dadurch erkauft, daß der Inhalt, der auf diese Weise gewonnen wird, ein schlechthin individueller ist, der lediglich in der einmaligen Beschaffenheit, in der er hier und jetzt gegeben ist, ergriffen wird. Wenn aus unseren Vorstellungen »alle Denknotwendigkeit, alles logische Ordnen entfernt ist und sie nur in einem Zusammenrinnen des Ähnlichen und Gleichen bestehen«, dann und nur dann darf die Selbstgewißheit sie in ihren Dienst stellen, ohne sich damit untreu zu werden. Der Anfang jeder Theorie des Erkennens muß somit darin bestehen, daß wir uns allen Zusammenhängen mit den Reichen des Geistes und der Natur, allem Verkehr mit den Gütern und Gemeinschaften der Kultur entschlagen, um lediglich dieses unser einzelne individuelles Bewußtsein »in seiner ganzen Blöße und Nacktheit« festzuhalten. Erst auf diese Weise gelangen wir zu einer Gewißheitsart, an der das Denken in keiner Weise beteiligt ist, um freilich sogleich einzusehen, daß sich bei ihr nicht stehenbleiben läßt, sondern daß sie durch logische Annahmen und Postulate, kraft deren wir einen Gegenstand der Erkenntnis setzen, zu erweitern ist.

Gerade dieser scheinbar gänzlich voraussetzungslose Anfang aber enthält eine Prämisse in sich, deren Recht vom Standpunkt der Logik wie von dem der Psychologie aus in gleicher Weise unerweislich ist. Der Schnitt, der hier zwischen Wahrnehmung und Denken versucht wird, vernichtet nicht minder den Begriff des Bewußtseins, wie den objektiven Begriff der Erfahrung. Alles Bewußtsein verlangt irgendeine Art der Verknüpfung; und jede Form der Verknüpfung setzt eine Relation des Einzelnen zu einem umfassenden Ganzen, setzt eine Einordnung des individuellen Inhalts in irgendeinen Gesamtzusammenhang voraus. So primitiv und unentwickelt dieser Zusammenhang auch gedacht werden mag: er läßt sich dennoch niemals gänzlich aufheben, ohne den einzelnen Inhalt selbst zu zerstören. Ein schlechthin regelloses und ungeordnetes Etwas von Wahrnehmungen ist daher ein Gedanke, der nicht einmal als methodische Fiktion vollziehbar ist; denn die bloße Möglichkeit des Bewußtseins schließt zum mindesten die begriffliche Antizipation einer möglichen, wenngleich in ihren Einzelheiten noch nicht festgestellten Ordnung in sich. Bezeichnet man daher jedes Moment, das über die bloße unmittelbare Gegebenheit der Einzelempfindung hinausgeht, als »transsubjektiv«, so gilt hier der paradoxe Satz, daß nicht nur die Gewißheit des Objekts, sondern auch die Gewißheit des Subjekts ein »transsubjektives« Moment in sich birgt. Denn auch das bloße »Wahrnehmungsurteil« gewinnt seine Bedeutung erst durch den Hinblick auf das System der Erfahrungsurteile und muß somit die gedanklichen Bedingungen dieses Systems anerkennen. (Vgl. oben, S. 325 f.)

Bestimmt man daher den Gegenstand nicht als eine absolute Substanz jenseits aller Erkenntnis, sondern als das Objekt, wie es sich in der fortschreitenden Erfahrung selbst gestaltet, so gibt es hier keine »erkenntnistheoretische Kluft«, die erst mühsam, durch irgendein Machtgebot des Denkens, durch einen »transsubjektiven Befehl« zu überwinden wäre. Denn dieser Gegenstand mag vom Standpunkt des psychologischen Individuums aus immerhin »transzendent« heißen; vom Standpunkt der Logik und ihrer obersten Grundsätze aus ist er nichtsdestoweniger als rein »immanent« zu bezeichnen. Er verbleibt streng in dem Umkreis, den diese Grundsätze, den insbesondere die allgemeinen Prinzipien der mathematischen und naturwissenschaftlichen Erkenntnis bestimmen und abgrenzen. Dieser schlichte Gedanke allein aber ist es, der den Kern des kritischen »Idealismus« ausmacht. Wenn Volkelt in seiner Kritik immer von neuem hervorhebt, daß der Gegenstand nicht in der bloßen Empfindung gegeben ist, sondern daß er erst auf Grund der Denknotwendigkeit gewonnen wird: so verficht er damit die eigenste These eben dieses Idealismus selbst. Die Idealität, die hier allein behauptet ist, hat mit der subjektiven »Vorstellung« nichts mehr gemein; sie betrifft lediglich die objektive Geltung bestimmter Axiome und Normen der wissenschaftlichen Erkenntnis. Die Wahrheit des Gegenstands, dies allein ist die Meinung, hängt an der Wahrheit dieser Axiome und besitzt keinen anderen und festeren Grund.

Es gibt somit freilich im strengen Sinne kein absolutes, sondern immer nur relatives Sein; aber diese Relativität bedeutet ersichtlich nicht die physische Abhängigkeit von den einzelnen denkenden Subjekten, sondern die logische Abhängigkeit vom Inhalt bestimmter allgemeingültiger Obersätze aller Erkenntnis überhaupt. Der Satz, daß das Sein ein »Produkt« des Denkens ist, enthält somit hier keinerlei Hindeutung auf irgendein physisches oder metaphysisches Kausalverhältnis, sondern er bezeichnet lediglich eine rein funktionale Beziehung, ein Verhältnis der Über- und Unterordnung in der Gültigkeit bestimmter Urteile. Wenn wir die Definition des »Gegenstandes« zergliedern, wenn wir uns zu klarem Bewußtsein bringen, was in diesem Begriff gesetzt ist, so werden wir hier notwendig auf gewisse logische Notwendigkeiten zurückgeführt, die somit als die unentbehrlichen, konstitutiven »Faktoren« eben dieses Begriffs erscheinen. Die Erfahrung und ihr Gegenstand werden in der Weise von abhängigen Variabeln aufgefaßt, die successiv auf eine Folge logischer »Argumente« zurückgeführt werden; und diese rein inhaltliche Abhängigkeit der Funktion von ihren Argumenten ist es, was in der Sprache des Idealismus als die Bedingtheit des »Objekts« durch das »Denken« bezeichnet wird. (Vgl. bes. oben, S. 354 ff.)

Diese Art der Bedingtheit aber ist so unverkennbar, daß sie auch auf der Gegenseite ausdrücklich hervorgehoben und bezeugt wird. Die sachliche Notwendigkeit, kraft deren wir aus dem Kreis der einzelnen, unverbundenen Empfindungen heraustreten, um uns zu dem Gedanken kontinuierlicher, durch strenge kausale Regeln miteinander verknüpfter Gegenstände zu erheben, ist, wie auch hier schließlich zugestanden wird, im letzten Grunde eine logische Notwendigkeit. »Es geschieht im Namen der Vernunft, daß die Gewißheit sachlicher Notwendigkeit mich beherrscht und zu transsubjektiven Annahmen nötigt. Alles, was wir Beurteilen, Überlegen, Denken, Verstand, Vernunft, Wissenschaft nennen, würde uns an der Wurzel untergraben erscheinen, wenn wir dieser Gewißheit zuwider handelten.« Unter Seinsgültigkeit soll daher nichts anderes verstanden werden als »die transsubjektive Bedeutung, die wir vermöge der Denknotwendigkeit dem Inhalte des Urteils geben«. Die allgemeingültigen Regeln der Vernunft sind es somit, nach welchen wir den Begriff des Seins selbst entwerfen und im einzelnen bestimmen.

Das Recht sowohl wie die Grenze jeglicher Art von »Transzendenz« ist damit genau bezeichnet. Am klarsten tritt diese Begrenzung hervor, wenn man hier den Gegenstand der Erfahrung mit dem Gegenstand der reinen Mathematik vergleicht. Auch dieser geht ja in keiner Weise in einem Komplex von sinnlichen Empfindungen auf; auch für ihn ist es charakteristisch, daß er das Gegebene in einem gedanklichen Entwurf, der keine unmittelbare Entsprechung in irgendeinem einzelnen Vorstellungsinhalt besitzt, überschreitet. Und dennoch bilden die Gegenstände der mathematischen Erkenntnis, bilden die Zahlen wie die reinen Gestalten der Geometrie kein eigenes Gebiet für sich bestehender, absoluter Existenzen, sondern sind nur der Ausdruck bestimmter allgemeingültiger und notwendiger ideeller Zusammenhänge. Ist diese Einsicht einmal festgestellt, so läßt sie sich alsbald auf die Objekte der Physik übertragen, die ja, wie sich allenthalben gezeigt hat, nichts anderes sind als das Ergebnis und der Abschluß einer logischen Arbeit, in der wir die Erfahrung fortschreitend gemäß den Forderungen des mathematischen Begriffs umgestalten. Die »Transzendenz«, die wir dem physikalischen Objekt im Unterschied von dem verfließenden und veränderlichen Inhalt der Einzelwahrnehmung zuschreiben, ist von derselben Art und beruht auf den gleichen prinzipiellen Gründen wie die Unterscheidung, kraft deren wir die mathematische Idee des Dreiecks oder Kreises dem einzelnen anschaulichen Bilde, durch welches sie hier und jetzt im wirklichen Vorstellen repräsentiert wird, entgegenstellen. In beiden Fällen erhebt sich das momentane sinnliche Bild zu einer neuen logischen Bedeutung und Dauer; aber in beiden Fällen gilt zugleich, daß vermöge dieser Scheidung kein gänzlich fremdartiges Sein von uns ergriffen wird, sondern nur bestimmten Inhalten ein neuer Charakter begrifflicher Notwendigkeit aufgeprägt wird. Dieselben Bedingungen, auf denen der Übergang von den empirischen Daten des Tast- und Gesichtssinnes zu den reinen Gestalten der Geometrie beruht, sind notwendig und hinreichend für die Umformung des Inhalts der bloßen Perzeption in die Welt der empirisch-physikalischen Massen und Bewegungen. Hier wie dort wird ein konstanter Maßstab eingeführt, auf den fortan das Veränderliche bezogen wird; und diese grundlegende Funktion ist es, auf der die Setzung jedweder Art von Objektivität beruht.

Der »Realismus« ist somit allerdings im Recht, wenn er betont, daß das, was das Urteil zum Urteil, die Erkenntnis zur Erkenntnis macht, nicht selbst etwas Gegebenes ist, sondern etwas, das zu dem Gegebenen hinzukommt. »Wir könnten nie etwas meinen, wenn wir lediglich auf das Gegebene beschränkt wären; denn alle Versuche, mit dem Meinen, mit dem Urteilen rein im Gegebenen zu bleiben, würden zu Tautologien, zu sinnlosen Sätzen führen. Das Urteil, die Erkenntnis gehen ihrem Sinne nach über das Gegebene hinaus; das in ihnen Gemeinte ist dem Gegebenen und daher ihnen selbst, sofern sie nur als Gegebenes, als gegenwärtiger psychischer Inhalt betrachtet werden, transzendent. Jeder Gedanke ... ist sich selbst transzendent, insofern er sich selbst nie meinen kann.« Diese Sätze sind völlig zutreffend; aber es bedarf nur einer leichten Änderung der Formulierung, um aus ihnen sofort eine völlig andere Konsequenz zu entwickeln, als sie hier gezogen wird. Wenn wirklich alles Denken »sich selbst transzendent« ist, wenn es bereits zu seiner ursprünglichen Leistung gehört, nicht in den gegenwärtigen Empfindungen zu beharren, sondern über sie hinauszuschreiten, so gilt zugleich der umgekehrte Schluß. Die »Transzendenz«, die kraft des Denkens begründet und erwiesen werden kann, ist keine andere als diejenige, die in der Grundfunktion des Urteils selbst gesetzt und gewährleistet ist.

Der »Gegenstand« ist somit genau so viel und genau so wenig transzendent, als es das Urteil ist. Damit aber ist wiederum die Korrelation von Erkenntnis und Gegenstand im kritischen Sinne zugestanden: denn so sehr das Urteil den bloßen Inhalt der eben gegenwärtigen, sinnlichen Wahrnehmung überschreitet, so wenig wird man behaupten wollen, daß es jenseits der logischen Grundsätze der Erkenntnis überhaupt stehe. Die Abhängigkeit von diesen Grundsätzen, nicht diejenige von irgendwelchen konkreten psychischen Inhalten oder Akten, aber war es, die der methodische Idealismus allein vertrat und forderte. Die »Immanenz« im Sinne des Psychologismus muß freilich überwunden werden, um zum Begriff des physikalischen Objekts vorzudringen, aber eben dieses Objekt selbst gewinnt, indem es den Kreis der Empfindung überschreitet, seinen Bestand in begrifflichen Relationen, von denen es seinem Wesen, weil seiner Definition nach unablösbar ist. Der psychologischen Immanenz der Eindrücke tritt nicht eine metaphysische Transzendenz der Dinge, sondern vielmehr die logische Allgemeingültigkeit der obersten Erkenntnisprinzipien gegenüber.

Daß die einzelne »Vorstellung« gleichsam über sich selbst hinausgreift, daß alles Gegebene zugleich etwas bedeutet, was nicht direkt in ihm selbst liegt, ist unbedingt zuzugestehen; aber in dieser »Repräsentation« liegt, wie sich bereits gezeigt hat, kein Moment, das uns über die Erfahrung als Gesamtsystem hinausführt. Jedes Einzelglied der Erfahrung besitzt insofern symbolischen Charakter, als in ihm das Gesamtgesetz, das die Allheit der Glieder umschließt, mitgesetzt und mitgemeint ist. Das Besondere erscheint als Differential, das ohne den Hinweis auf sein Integral nicht völlig bestimmt und verständlich ist. Der metaphysische »Realismus« mißversteht diesen logischen Bedeutungswandel, indem er ihn als eine Art dinglicher Transsubstantiation auffaßt. »Ein Jegliches, das etwas bedeuten soll«, so wird hier gefolgert, »muß etwas anderes bedeuten, als es ist; denn das, was es ist, ist es eben und braucht es darum nicht erst zu bedeuten.« Aber dieses »Andere« braucht darum in keiner Weise etwas sachlich Heterogenes zu sein; vielmehr handelt es sich hier um eine Beziehung zwischen verschiedenen empirischen Inhalten, die als solche einer gemeinsamen Ordnung angehören. Diese Beziehung ist dazu bestimmt, daß wir kraft ihrer von einem gegebenen Anfangspunkt aus das Erfahrungsganze im geregelten Fortgang durchschreiten, nicht dazu, daß wir es überschreiten. Das beständige Hinausgreifen über den jeweilig gegebenen Einzelinhalt ist selbst eine Grundfunktion der Erkenntnis, die sich innerhalb des Gebiets der Erkenntnisgegenstände erfüllt und befriedigt.

Von den philosophischen Physikern ist es insbesondere Fechner, der das Problem, das hierin liegt, scharf erfaßt hat. Daß in der Welt der Erscheinung immer nur Eines mit und durch das Andere bestehen kann, kann leicht dazu führen, und hat dazu geführt, allen Erscheinungen überhaupt die eigentliche Existenz abzusprechen und als letzten haltbaren und Halt gewährenden Grund ihrer wechselnden Vielheit an sich bestehende, selbständig seiende feste Dinge dahinter anzunehmen, die mit ihrem Ansich nie in die Erscheinung treten können, vielmehr den ganzen unselbständigen Schein der Erscheinung, sei es durch äußeres Wechselwirken, ineinander hineinwerfen oder durch inneres Wirken in sich oder aus sich heraus erzeugen. Denn, sagt man: wenn sich Eins hinsichtlich des Grundes seiner Existenz immer nur auf das Andere berufen will, so fehlt zuletzt ein Grund für alle Existenz. Spricht A, ich kann nur bestehen, sofern B besteht, und B hinwiederum, ich kann nur bestehen, sofern A besteht, so haben beide sich zuletzt auf Nichts berufen. Aber statt daß A und B den Grund der Existenz, den sie nicht einseitig und wechselseitig ineinander finden können, nun weiter rückwärts in etwas hinter sich zu suchen haben, was ihrem Schein den Grund und Kern gebe, haben sie ihn in der Totalität zu suchen, von der sie beide Glieder sind; das Ganze ist der Halt und Kern des Ganzen und alles Dessen, was darin ist. Im Ganzen hat man allen Grund des Einzelnen zu suchen, nicht in etwas Einzelnem dahinter noch Anderem, nach dessen Grunde man von neuem zu fragen hätte; doch kann man untersuchen, nach welchen Regeln sich das Einzelne zum Ganzen fügt und was die letzten Elemente sind. Was wir Objektives an einem materiellen Dinge finden können, beruht immer nicht in einem unabhängig von den Wahrnehmungen, Erscheinungen rückliegenden dunklen Dinge dahinter, sondern in einem, über die Einzelwahrnehmungen, Einzelerscheinungen, welche das Ding gewährt, hinausreichenden solidarisch gesetzlichen Zusammenhange derselben, von dem jede Erscheinung einen Teil verwirklicht.

So deutlich und entschieden diese Sätze indessen die Abgrenzung zwischen Metaphysik und Physik vollziehen, so verrät sich dennoch zuletzt bei Fechner selbst, in der Begriffsbestimmung des Objekts der Physik noch eine innere Unklarheit. Um der Auffassung der Materie als eines völlig unbekannten und unbestimmten Etwas, das den sinnlich wahrnehmbaren Eigenschaften »zugrunde liegt«, zu entgehen, bestimmt er sie durch ebendiese Eigenschaften selbst: die Materie des Physikers ist, »ganz übereinstimmend mit dem gemeinsten Sprachgebrauche«, nichts anderes, als was sich dem Tastgefühl bemerklich macht. So wird sie gleichbedeutend mit dem »Handgreiflichen«. Was hinter den Daten des Tastens und Fühlens selbst noch liegen mag, braucht den Physiker nicht zu kümmern; ihm ist die Handgreiflichkeit selbst das allein Aufzeigbare, durch Erfahrung Faßbare und weiter Verfolgbare; und dies genügt, dem Begriffe die für seine Zwecke erforderliche feste Unterlage zu geben. Hier hat also der Versuch, die metaphysischen Bestandteile im Begriffe der Materie auszuschalten, wiederum dazu geführt, auch das eigentümliche logische Moment zu beseitigen, das für ihn charakteristisch ist. Die kritische Auffassung steht zwischen beiden Ansichten mitten inne. Sie definiert das Objekt der Naturwissenschaft durch die Beziehung auf das »Ganze der Erfahrung«; aber sie ist sich zugleich bewußt, daß dieses Ganze sich niemals als eine bloße Summe einzelner Sinnesdaten darstellen und begründen läßt. Nur durch die Setzung ursprünglicher Relationen, deren keine sich »handgreiflich« gleich einem gegebenen sinnlichen Inhalt aufzeigen läßt, gewinnt es seine Form und Gliederung, und einer der mannigfaltigen Ausdrücke dieser Relationen ist es, der im Begriff der Materie, wie in dem der Kraft oder Energie, festgehalten wird. (S. oben, S. 224 f.)
