SECHSTES KAPITEL.

Der Begriff der Wirklichkeit

IV.

Die Rückführung des Dingbegriffs auf einen obersten Ordnungsbegriff der Erfahrung beseitigt eine Schranke, die sich im Fortschritt der Erkenntnis immer gefährlicher aufzurichten drohte. Für die erste naive Wirklichkeitsansicht zwar enthält der Begriff des Dinges keinerlei Rätsel und Schwierigkeiten. Der Gedanke braucht nicht allmählich und kraft komplizierter Schlußfolgerungen zu den Dingen vorzudringen; sondern er besitzt sie unmittelbar und vermag sie zu ergreifen, wie unsere körperlichen Organe des Tastens das körperliche Objekt umfassen und umspannen. Aber dieses naive Vertrauen wird alsbald erschüttert. Der Eindruck des Objekts und dieses Objekt selbst treten auseinander: an die Stelle der Identität tritt das Verhältnis der Repräsentation. All unser Wissen, so vollendet es in sich selbst sein mag, liefert uns niemals die Gegenstände selbst, sondern nur Zeichen von ihnen und ihren wechselseitigen Beziehungen.

Immer mehr Bestimmungen, die zuvor als dem Sein selbst zugehörig galten, wandeln sich nunmehr in bloße Ausdrücke des Seins. Wie das Ding frei von all den Besonderungen zu denken ist, die unseren unmittelbaren Sinnesempfindungen anhaften, wie es an sich selbst weder leuchtend noch duftend, weder farbig noch tönend ist, so müssen weiterhin, in dem bekannten Fortgang, den die Geschichte der Metaphysik aufweist, auch alle räumlich-zeitlichen Eigenschaften, so müssen Verhältnisse wie die der Mehrheit und der Zahl, der Veränderlichkeit und der Ursächlichkeit von ihm abgestreift werden. Alles Bekannte, alles Erkennbare tritt in einen eigentümlichen Gegensatz zum absoluten Sein des Gegenstandes. Derselbe Grund, der uns der Existenz der Dinge versichert, prägt ihnen das Merkmal der Unbegreiflichkeit auf. Alle Skepsis und alle Mystik drängen sich fortan in diesen einen Punkt zusammen. Wie vielfältige und neue Verhältnisse der »Erscheinungen« uns die wissenschaftliche Erfahrung immer kennen lehren mag: die eigentlichen Gegenstände scheinen sich in ihnen nicht sowohl zu enthüllen als vielmehr tiefer und tiefer zu verbergen.

Alle diese Zweifel und Bedenken schwinden indes, sobald man sich darauf besinnt, daß eben dasjenige, was hier als der unverstandene Rest der Erkenntnis erscheint, in Wahrheit in jegliche Erkenntnis als unentbehrlicher Faktor und als notwendige Bedingung eingeht. Einen Inhalt erkennen heißt ihn zum Objekt umprägen, indem wir ihn aus dem bloßen Stadium der Gegebenheit herausheben und ihm eine bestimmte logische Konstanz und Notwendigkeit verleihen. Wir erkennen somit nicht »die Gegenstände«, als wären sie schon zuvor und unabhängig als Gegenstände bestimmt und gegeben, sondern wir erkennen gegenständlich, indem wir innerhalb des gleichförmigen Ablaufs der Erfahrungsinhalte bestimmte Abgrenzungen schaffen und bestimmte dauernde Elemente und Verknüpfungszusammenhänge fixieren. Der Begriff des Gegenstandes ist, in diesem Sinne genommen, keine letzte Schranke des Wissens mehr, sondern umgekehrt eben das Grundmittel, kraft dessen es all das, was ihm zum feststehenden Eigentum geworden ist, ausdrückt und sicherstellt. Er bezeichnet den logischen Besitzstand des Wissens selbst, nicht ein dunkles Jenseits, das sich ihm jetzt und für immer entzieht.

So ist das »Ding« nicht mehr die unbekannte Sache, die als bloßer Stoff vor uns liegt, sondern ein Ausdruck für die Form und den Modus des Begreifens selbst. All das, was die Metaphysik den Dingen an und für sich als Eigenschaft beilegt, erweist sich jetzt als ein notwendiges Moment im Prozeß der Objektivierung. Wenn dort von der Beharrlichkeit und der stetigen Fortdauer der Gegenstände, im Unterschied von der Wandelbarkeit und der Unterbrechung der Sinneswahrnehmungen, gesprochen wird, so erscheinen hier Identität sowohl wie Stetigkeit als Postulate, die der fortschreitenden gesetzlichen Verknüpfung als allgemeine Richtlinien dienen. Sie bezeichnen nicht sowohl die sachlichen Merkmale, die erkannt werden, als vielmehr die logischen Werkzeuge, mit denen erkannt wird. Aus diesem Zusammenhang heraus erklärt sich erst die eigentümliche Wandelbarkeit, die sich im Inhalt der wissenschaftlichen Objektbegriffe kundtut. Je nachdem die ihrem Ziel und Wesen nach einheitliche Funktion der Gegenständlichkeit sich mit verschiedenem empirischen Material erfüllt, entstehen verschiedene Begriffe der physikalischen Realität, die jedoch nur verschiedene Stufen in der Erfüllung ein und derselben fundamentalen Forderung darstellen. Wahrhaft unveränderlich bleibt lediglich diese Forderung selbst, nicht die Mittel, durch die sie jeweilig befriedigt wird.

So vermag denn die Naturwissenschaft auch dort, wo sie am Begriff des absoluten Gegenstandes festhält, zur Bezeichnung seines Gehalts zuletzt kein anderes Ausdrucksmittel zu finden als die rein formalen Beziehungen, auf denen der Zusammenhang der Erfahrung beruht. Besonders prägnant tritt dieser Zug in der Helmholtzschen Zeichentheorie hervor, die eine charakteristische und typische Ausprägung der allgemeinen naturwissenschaftlichen Erkenntnislehre darstellt. Unsere Empfindungen und Vorstellungen sind Zeichen, nicht Abbilder der Gegenstände. Denn vom Bilde verlangt man irgendeine Art von Gleichheit mit dem abgebildeten Objekt, deren wir uns hier niemals versichern können. Das Zeichen dagegen fordert keinerlei sachliche Ähnlichkeit in den Elementen, sondern lediglich eine funktionale Entsprechung der beiderseitigen Struktur. Was in ihm festgehalten wird, das ist nicht die besondere Eigenart des bezeichneten Dinges, sondern die objektiven Verhältnisse, in denen es zu anderen gleichartigen steht. Die Mannigfaltigkeit der Empfindungen ist der Mannigfaltigkeit der wirklichen Gegenstände derart zugeordnet, daß jede Verknüpfung, die sich in dem einen Inbegriff feststellen läßt, auf eine Verknüpfung in dem andern hinweist. Somit erkennen wir kraft unserer Vorstellungen zwar nicht das Wirkliche schlechthin, in seiner isolierten an sich seienden Beschaffenheit, wohl aber die Regeln, unter denen dieses Wirkliche steht und denen gemäß es sich verändert. Was wir unzweideutig und als Tatsache ohne hypothetische Unterschiebung finden können, ist das Gesetzliche in der Erscheinung; und diese Gesetzmäßigkeit, die für uns eine Bedingung der Begreiflichkeit der Phänomene ist, ist zugleich die einzige Eigenschaft, die wir unmittelbar auf die Dinge selbst übertragen können.

Man sieht indessen, daß auch in dieser Auffassung nicht sowohl ein gänzlich neuer Inhalt gesetzt als vielmehr nur ein doppelter Ausdruck für ein und denselben fundamentalen Sachverhalt geschaffen ist. Die Gesetzlichkeit des Realen besagt zuletzt nichts mehr und nichts anderes als die Realität der Gesetze; und diese besteht in der unveränderlichen Gültigkeit, die sie für alle Erfahrung, abgesehen von allen besonderen einschränkenden Bedingungen besitzen. Indem wir die Zusammenhänge, die zunächst als bloße Regelmäßigkeiten von Empfindungen erscheinen konnten, als Gesetze der Dinge aussprechen, haben wir damit lediglich eine neue Bezeichnung für die universelle Bedeutung, die wir ihnen zuerkennen, geschaffen. Der bekannte Tatbestand wird, indem wir diese Ausdrucksform wählen, nicht seiner Natur nach geändert, sondern lediglich bekräftigt und in seiner objektiven Wahrheit bestätigt. Die Dinglichkeit ist stets nur eine derartige Bestätigungsformel, die somit abgetrennt von dem Ganzen der empirischen Zusammenhänge, die durch sie beglaubigt werden sollen, keine Bedeutung mehr besitzt. Die Gegenstände der Physik, in ihrem gesetzmäßigen Zusammenhang, sind daher nicht sowohl »Zeichen von etwas Objektivem«, als sie vielmehr objektive Zeichen sind, die bestimmten begrifflichen Bedingungen und Forderungen genügen.

Daß wir die Dinge niemals in dem, was sie für sich allein sind, sondern nur in ihren wechselseitigen Verhältnissen kennen, daß wir nur die Relationen der Beharrung und Veränderung an ihnen festzustellen vermögen, ergibt sich hieraus von selbst. Aber dieser Satz schließt keine der skeptischen Folgerungen mehr in sich, die in der realistischen Metaphysik mit ihm verknüpft sind. Geht man von der Existenz der absoluten Elemente aus, so muß es wie ein Mangel des Denkens erscheinen, daß es sich dieser Existenz niemals völlig rein und abgelöst zu bemächtigen vermag. Die Dinge bestehen nach dieser Auffassung für sich; aber sie werden uns nur in ihrer Wechselwirkung, die die Natur jedes einzelnen beeinträchtigt und verdunkelt, bekannt.

»Jede Eigenschaft oder Qualität eines Dinges«, so formuliert Helmholtz diese Anschauung, »ist in Wirklichkeit nichts Anderes, als die Fähigkeit desselben, auf andere Dinge gewisse Wirkungen auszuüben. Eine solche Wirkung nennen wir Eigenschaft, wenn wir das Reagens, an dem sie sich äußert, als selbstverständlich im Sinne behalten, ohne es zu nennen. So sprechen wir von der Löslichkeit einer Substanz, das ist ihr Verhalten gegen Wasser; wir sprechen von ihrer Schwere, das ist ihre Anziehung gegen die Erde; und ebenso nennen wir sie mit demselben Rechte blau, indem dabei als selbstverständlich vorausgesetzt wird, daß es sich nur darum handelt, ihre Wirkung auf ein normales Auge zu bezeichnen. Wenn aber, was wir Eigenschaft nennen, immer eine Beziehung zwischen zwei Dingen betrifft, so kann eine solche Wirkung natürlich nie allein von der Natur des einen Wirkenden abhängen, sondern sie besteht überhaupt nur in Beziehung auf und hängt ab von der Natur eines zweiten, auf welches gewirkt wird.« Man hat sich auf diese Sätze, in denen man die treffendste Formulierung des allgemeinen Grundsatzes der Relativität sah, berufen, um auf Grund derselben die prinzipielle Ausscheidung aller ontologischen Bestandteile aus den Naturwissenschaften zu fordern. In Wahrheit indessen enthalten auch sie noch ein unverkennbar ontologisches Element.

Die schärfere Fassung des Prinzips der Relativität der Erkenntnis stellt dieses Prinzip nicht als eine bloße Folge aus der allseitigen Wechselwirkung der Dinge hin, sondern erkennt in ihm eine vorausgehende Bedingung für den Begriff des Dinges selbst. Hierin erst besteht die allgemeinste und radikalste Bedeutung des Relativitätsgedankens. Nicht dies ist die Meinung, daß wir stets nur die Beziehungen zwischen Seinselementen denkend erfassen können, wobei diese Elemente selbst doch immer noch als ein dunkler für sich bestehender Kern gedacht sind, sondern daß wir nur durch die Kategorie der Beziehung hindurch zur Kategorie des Dinges gelangen können. Wir erfassen nicht an absoluten Dingen die Verhältnisse, die aus ihrer Wechselwirkung resultieren, sondern wir verdichten die Erkenntnis empirischer Zusammenhänge zu Urteilen, denen wir gegenständliche Geltung zusprechen. Die »relativen« Eigenschaften bedeuten demnach nicht im negativen Sinne den Rest an Dinglichem, den wir noch gerade zu erfassen vermögen, sondern sie bilden den ersten und positiven Grund, in welchem der Begriff der Wirklichkeit selbst wurzelt. Es bleibt ein Zirkel, die Relativität der Erkenntnis aus der durchgängigen Wechselwirkung der Dinge erklären zu wollen, da eben diese Wechselwirkung vielmehr nur einer jener Relationsgedanken ist, die die Erkenntnis in das sinnlich Mannigfaltige hineinlegt, um es damit zur Einheit zu gestalten.

Es ist von besonderem Interesse, zu verfolgen, wie diese Grundanschauung innerhalb der modernen Physik selbst allmählich mehr und mehr zu methodischer Klarheit und Schärfe gelangt. Die Darstellung, die neuerdings ein bedeutender Physiker von dem Fortgang und den allgemeinen Zielen der physikalischen Methodik gegeben hat, liefert hierfür einen charakteristischen Beleg. In seiner Schrift über die Einheit des physikalischen Weltbildes hat Planck in einem kurzen Entwurf die allgemeinen Gesichtspunkte bezeichnet, nach denen die stetige Umbildung der physikalischen Theorien sich erklärt. Wenn die erste Stufe unserer physikalischen Definitionen dadurch gekennzeichnet ist, daß der Begriff hier noch unmittelbar den sinnlichen Inhalt der Einzelempfindung wiederzugeben trachtet, so besteht aller weitere logische Fortschritt darin, diese Bedingtheit mehr und mehr abzustreifen. Die Empfindung als solche enthält ein anthropomorphes Element, sofern sie notwendig eine Beziehung auf ein bestimmtes Sinnesorgan, also auf die spezifische physiologische Struktur des menschlichen Organismus, in sich schließt. Wie dieses Element ständig zurückgedrängt wird, um schließlich im idealen Entwurf der Physik gänzlich zu verschwinden, dafür bildet die Geschichte der Naturwissenschaft ein einziges fortlaufendes Beispiel.

Welchen Ersatz aber, so muß nunmehr gefragt werden, bietet zuletzt das wissenschaftliche Weltbild für diese verlorenen Inhalte dar; welcher positive Vorzug ist es, auf dem seine Bedeutung und seine Notwendigkeit beruht? Hier zeigt es sich nun alsbald, daß der geforderte Ersatz nicht selbst wiederum in einem materialen, sondern lediglich in einem formalen Moment gegründet sein kann. Indem die Wissenschaft dem Reichtum und der bunten Mannigfaltigkeit der unmittelbaren Empfindung entsagt, gewinnt sie kraft dieses Verzichtes, was sie scheinbar an Inhalt einbüßt, an Einheit und Geschlossenheit zurück. Mit der individuellen Besonderung der Eindrücke ist auch ihre innere Ungleichartigkeit verschwunden, so daß Gebiete, die vom Standpunkt der Empfindung aus schlechthin unvergleichlich sind, nunmehr als Glieder ein und desselben Gesamtplanes in wechselseitigem Zusammenhang begriffen werden können. Hier allein liegt der eigentümliche Wert des wissenschaftlich-konstruktiven Aufbaus: in ihm erscheint durch stetige begriffliche Mittelglieder verbunden, was in der ersten naiven Ansicht fremd und beziehungslos nebeneinanderliegt. Je reiner diese Tendenz sich durchringt, um so vollkommener hat die Forschung ihre Aufgabe erfüllt.

»Sehen wir genauer zu, so glich das alte System der Physik gar nicht einem einzigen Bild, sondern viel eher einer Gemäldesammlung; denn für jede Klasse von Naturerscheinungen hatte man ein besonderes Bild. Und diese verschiedenen Bilder hingen nicht miteinander zusammen; man konnte eins von ihnen entfernen, ohne die anderen zu beeinträchtigen. Das wird in dem zukünftigen physikalischen Weltbild nicht möglich sein. Kein einziger Zug desselben wird als unwesentlich fortgelassen werden können; jeder ist vielmehr unentbehrlicher Bestandteil des Ganzen und besitzt als solcher eine bestimmte Bedeutung für die beobachtete Natur, und umgekehrt wird und muß jede beobachtbare physikalische Erscheinung in dem Bilde einen ihr genau entsprechenden Platz finden.« Man sieht, daß die Kennzeichen der echten physikalischen Theorie, wie sie hier entwickelt werden, mit den Kriterien der empirischen Realität, wie sie sich aus der erkenntnistheoretischen Analyse ergeben, völlig zusammenfallen. »Einheit in bezug auf alle Einzelzüge des Bildes, Einheit in bezug auf alle Orte und Zeiten, Einheit in bezug auf alle Forscher, alle Nationen, alle Kulturen« ist es, was Planck als Grundbedingung jeglicher Theorie der Physik fordert; der Inbegriff und die Erfüllung aller dieser Forderungen aber ist es zugleich, was den eigentlichen Sinn des Gegenstandsbegriffs ausmacht. Planck darf daher mit Recht seine Grundanschauung, im Gegensatz zu der phänomenalistischen Ansicht, die bei der Gegebenheit der bloßen Empfindung stehenbleibt, als »realistisch« bezeichnen; aber dieser »Realismus« bildet nicht mehr den Gegensatz, sondern das Korrelat zum recht verstandenen logischen Idealismus. Denn die Unabhängigkeit des physikalischen Objekts von allen Besonderheiten der Empfindung stellt zugleich seine Zuordnung zu allgemeingültigen logischen Grundsätzen in helles Licht: nur im Hinblick auf diese Grundsätze der Einheit und Kontinuität der Erkenntnis wird der Inhalt des Objektbegriffs selbst gefunden und festgestellt.
