ACHTES KAPITEL.

Zur Psychologie der Relationen

I.

Das Problem der Erkenntnis hat uns statt zu einem metaphysischen Dualismus der subjektiven und der objektiven Welt zu einem Inbegriff von Beziehungen zurückgeführt, der die Voraussetzung für die gedankliche Entgegensetzung des »Subjekts« und »Objekts« selbst enthält. Vor diesem Inbegriff erweist sich die herkömmliche Trennung als undurchführbar: Er ist objektiv, sofern auf ihm alle Konstanz der Erfahrungserkenntnis und somit alle Möglichkeit des gegenständlichen Urteils beruht, während er andererseits nur im Urteil selbst und somit in der Tätigkeit des Denkens zu erfassen ist. Schon von hier aus zeigte es sich, daß seine Bestimmung einer doppelten Methode unterliegt und auf zwiefachem Wege versucht werden kann. Was diese Beziehungen ihrem reinen logischen Sinne nach sind, kann lediglich aus der Bedeutung abgenommen werden, die sie im Gesamtsystem der Wissenschaft gewinnen. Jeder Einzelsatz wird innerhalb dieses Systems an einen anderen gebunden und mit ihm verknüpft, und die Stellung, die er damit im Ganzen der möglichen Erkenntnis überhaupt erhält, weist ihm das Maß seiner Gewißheit zu. Die Frage, wie dieses Ganze selbst in den erkennenden Individuen sich verwirklicht, kann und muß zurücktreten, solange es sich darum handelt, den reinen Begründungszusammenhang selbst zu verstehen und in seiner Wahrheit abzuleiten. Die Entwicklung der Wissenschaft selbst drängt dazu, diese Frage in den Hintergrund treten zu lassen: Die Wissenschaft schreitet von einem objektiv gültigen Satze zu einem anderen fort, für den sie die gleiche Form der Geltung in Anspruch nimmt, ohne von diesem Wege durch psychologische Betrachtungen und psychologische Zweifel abgelenkt zu werden. Und dennoch schafft gerade dieser unabhängige Fortgang zuletzt auch für die Psychologie selbst ein neues Problem. Es zeigt sich, daß die psychologische Analyse, sofern sie vom bloßen sinnlichen Erlebnis ausgeht und bei seinem Typus zu verharren strebt, den Aufgaben, die von seiten der Wissenschaft beständig aufs neue gestellt werden, in keiner Weise gerecht zu werden vermag. Der Gegenstand, der hier deutlich und gesichert vorliegt, fordert zugleich neue psychologische Mittel, kraft deren er sich beschreiben läßt. Und so führt die allgemeine Forderung einer Psychologie der Relationen zu einer Umbildung der psychologischen Methode überhaupt. Diese Umformung in den Prinzipien der Psychologie bildet selbst ein wichtiges erkenntnistheoretisches Problem: Es zeigt sich auch hier, daß es die Art der Begriffsbildung ist, die, wie in den übrigen Gebieten, eine charakteristische Verschiebung erfährt.

Die neuere Psychologie schien eine Zeitlang das Eigentümliche der reinen Relationsbegriffe völlig aus dem Auge verloren zu haben: Erst seit relativ kurzer Zeit und auf merkwürdigen Umwegen beginnt sie sich ihm wiederum zu nähern. Vom geschichtlichen Standpunkt aus liegt hierin eine seltsame Anomalie: Denn was der moderne Psychologe leicht als das Ende seiner Wissenschaft betrachtet, das bildet in Wahrheit ihren historischen Anfang. Der Gedanke der wissenschaftlichen Psychologie geht geschichtlich auf Platon zurück. Hier erst tritt der Seelenbegriff aus dem allgemeinen Umkreis des Naturbegriffs heraus und gewinnt eigene und selbständige Züge. Die Seele ist nun nicht mehr der bloße Lebenshauch, der in sich selbst das Prinzip seiner Erhaltung und Selbstbewegung enthält, sondern sie geht, von dieser allgemeinen Bedeutung aus, in die Bedeutung des Selbstbewußtseins über. Dieser Übergang aber wird nur dadurch möglich, daß Platon sich bereits in der reinen Logik, wie in der reinen Geometrie und Arithmetik, seiner notwendigen Mittelglieder versichert hat. Von der bloßen Wahrnehmung als solcher führt kein Weg zu dem neuen Begriff des »Selbst«, der hier festgestellt werden soll. Denn die Wahrnehmung erscheint wie ein bloßer Teil des Naturprozesses; sie ist - wie Empedokles und die gesamte ältere Naturphilosophie sie schildern - nichts anderes als der Ausgleich, der sich zwischen unserem Körper einerseits und den materiellen Dingen seiner Umgebung vollzieht. Die Seele muß, um die körperlichen Dinge in der Wahrnehmung zu erkennen, mit ihnen von gleicher Art und Beschaffenheit sein. In der Ausbildung, die Platon im »Theaitet« dem Satze des Protagoras gegeben hat, klingt diese Anschauung noch deutlich nach: »Subjekt« und »Objekt« verhalten sich zueinander wie zwei aufeinander bezogene und abgestimmte Bewegungsformen, die wir jedoch niemals rein und selbständig zu isolieren, sondern nur in ihrer wechselseitigen Bestimmung durcheinander zu erfassen vermögen. Wir ergreifen stets nur das Resultat, ohne es in seine realen Komponenten zerlegen zu können. Aber diese Ansicht, der Platon auf eine kurze Strecke hin - solange es sich um die Zergliederung der Sinnesempfindung handelt - folgt, wird von ihm alsbald verlassen, sobald er sich der Analyse der reinen Begriffe zuwendet. Das Bild und Analogon der physischen Wirkung und Gegenwirkung muß jetzt versagen. Einheit und Verschiedenheit, Gleichheit und Ungleichheit sind keine körperlichen Gegenstände, die mit körperlichen Kräften auf uns eindringen. So ist auch die Art, in der ihnen das Ich gegenübertritt, eine von Grund aus neue und eigentümliche. Das Helle und Dunkle mag das Auge, das Leichte und Schwere, das Warme und Kalte der Tastsinn unterscheiden: Aber in der Gesamtheit derartiger sinnlicher Inhaltsunterschiede erschöpft sich niemals das Ganze der Erkenntnis. Eine Erkenntnis ist es, wenn wir von Farbe oder Ton sagen, daß jegliches von ihnen ist, daß das eine vom andern verschieden ist, daß sie beide vereint zwei sind. Wenn indessen Sein und Nichtsein, Ähnlichkeit und Unähnlichkeit, Einheit und Vielheit, Identität und Gegensatz objektiv unentbehrliche Bestandteile jeglicher Aussage sind, so lassen sie sich nichtsdestoweniger durch keinen Wahrnehmungsinhalt als solchen belegen: Denn ebendies ist ihre Funktion, daß sie über die Besonderheit all dieser Inhalte hinausgreifen, um eine Verknüpfung zwischen ihnen herzustellen, an der beide im gleichen Sinne teilhaben, die aber in keinem der beiden Einzelelemente als solchem direkt aufzeigbar ist. Die Beziehung zwischen den heterogenen Gebieten sinnlicher Wahrnehmung wäre nicht erreichbar, wenn es nicht Gebilde gäbe, die sich außerhalb ihrer Sonderbestimmtheit und somit ihrer qualitativen Gegensätzlichkeit halten. Diese allgemeingültigen Momente sind an kein spezielles Organ mehr gebunden und bedürfen seiner nicht: Vielmehr ist es die Seele selbst, die sie rein aus sich heraus und in freier Gestaltung gewinnt. Und hier erst gewinnt der Begriff der Einheit des Bewußtseins einen festen Halt und eine sichere Grundlage. Bleiben wir bei dem Inhalt der besonderen Empfindung stehen, so bietet sich uns nichts als ein Chaos einzelner Erlebnisse. Wie die Helden im hölzernen Pferde, so liegen hier die Wahrnehmungen dichtgedrängt in uns zusammen: Aber nichts findet sich, was sie aufeinander beziehbar macht und sie zu einem identischen Selbst zusammenschließt. Der wahrhafte Begriff des Selbst ist an den Begriff des Einen und Vielen, des Gleichen und Ungleichen, des Seins und Nichtseins gebunden und findet erst hier seine wahrhafte Erfüllung. Indem wir die Wahrnehmung unter diese Begriffe fassen, führen wir sie damit in eine Idee zusammen: gleichviel ob wir diese Einheit als »Seele« oder wie immer bezeichnen mögen. Die »Seele« wird somit hier gleichsam als der einheitliche Ausdruck für den Gehalt und die systematische Verfassung der reinen Relationsbegriffe erdacht und gefordert. Das Grundproblem der Psychologie findet seine Bestimmung im Hinblick auf die Grundprobleme der reinen Logik und Mathematik: Und dieser Zusammenhang ist es, der den Platonischen Seelenbegriff endgültig von der orphischen und naturphilosophischen Spekulation loslöst, so nahe er mit dieser zunächst verbunden erscheint.

Die Platonische Auffassung hat in Aristoteles' Lehre vom koinon zweifellos nachgewirkt; aber ihr Schwerpunkt ist hier bereits verschoben. In der Einteilung der sinnlichen Wahrnehmungen wird davon ausgegangen, daß jedem Sinn ein besonderer Inhalt angehört, der ihm allein eigentümlich ist und ihn von allen anderen unterscheidet. So kommt dem Gesicht die Farbe, dem Gehör der Ton als ein derartiges idion zu, während der Tastsinn zwar eine Mehrheit von Qualitäten in sich faßt, sich aber zu jeder einzelnen von ihnen in gleicher Weise wie irgendein Sinn zu seinem bestimmten spezifischen Inhalt verhält. Aber diese Art der Beziehung reicht nicht aus, sobald es sich darum handelt, Begriffen wie Bewegung und Ruhe, wie Größe und Zahl ihr psychologisches Korrelat zu bestimmen. Diese Begriffe stellen ein wahrhaft »Gemeinsames« dar, das über alle Einzelunterscheidungen hinweggreift. Der Allgemeinheit des Gegenstandes aber muß - wie Aristoteles nunmehr weiter folgert - eine Allgemeinheit des aufnehmenden Organs entsprechen. Wenn wir etwa das Weiße mit dem Süßen zusammenstellen oder beides einander entgegensetzen, so ist es notwendig der Sinn selbst, der diesen Akt der Vergleichung vollzieht: Denn mit welchem anderen Vermögen vermöchten wir Inhalte, die selbst rein sinnlicher Natur sind, zu erfassen? Aber der Sinn fungiert hier nicht mehr in irgendeiner Sonderbeschaffenheit, als bloßes Gesicht oder bloßer Geschmack, sondern als »Gemeinsinn« in einer umfassenden Bedeutung. Diesem Gemeinsinn werden alle einzelnen Daten der Wahrnehmung zugeführt, um in ihm gesammelt und aufeinander bezogen zu werden. Was bei Platon also als spontane und freie Leistung des »Bewußtseins selbst« gefaßt wurde, das erscheint hier als eine zugleich abstrakte und sinnliche Potenz, in der all das, worin die verschiedenen Arten und Gebiete der Wahrnehmung übereinstimmen, zusammengefaßt ist. Diese psychologische Entscheidung entspricht wiederum der logischen Grundansicht: Sie beruht auf jener Auffassung, die im »Begriff« zuletzt nichts anderes als eine Summe dinglicher Merkmale sieht, die sich in einer Mehrheit von Objekten gleichmäßig vorfinden.

Die moderne Psychologie versucht zunächst nur in vereinzelten Ansätzen zu einer neuen Fassung des Problems vorzudringen. Leibniz greift unmittelbar wieder auf Platon zurück, wenn er betont, daß die Inhalte, die die traditionelle Lehre dem »Gemeinsinn« zuspricht, daß insbesondere Ausdehnung, Gestalt und Bewegung Ideen des reinen Verstandes seien, die zwar anläßlich sinnlicher Eindrücke sich bilden, aber sich in ihnen niemals erschöpfend begründen lassen. In der neueren deutschen Psychologie ist es sodann besonders Tetens, der diese Anregung aufnimmt und sie zu einer ausgebildeten Theorie der reinen »Verhältnisgedanken« weiterführt. Im ganzen aber bleibt hier durchaus das Lockesche Schema herrschend, nach welchem ein Begriff erst dann als wahrhaft verstanden und abgeleitet gelten kann, wenn es gelungen ist, die einfachen Sinnesinhalte darzulegen, aus welchen er sich zusammensetzt. Auch die Ideen der »Reflexion«, die anfangs eine besondere Stellung einzunehmen scheinen, werden zuletzt nach diesem Maßstab gemessen. Sie besitzen nur insoweit wahrhaft positiven Gehalt, als sie sich unmittelbar in einzelnen, anschaulich gegebenen Vorstellungsbildern zum Ausdruck bringen lassen. Am klarsten tritt dies am Begriff des Unendlichen hervor, der nur darum der Kritik verfällt, weil es sich zeigt, daß dasjenige, was er will und bedeutet, im tatsächlichen Vorstellen niemals realisiert ist, sondern immer nur in dem Hinweis auf einen unbegrenzt möglichen gedanklichen Fortschritt besteht. Sosehr gerade die allgemeine Regel dieses Fortschritts, vom Standpunkt der Logik und Mathematik, den Bestand und die Wahrheit des Unendlichen ausmacht: so trägt sie doch für die psychologische Betrachtungsweise notwendig den Stempel des bloß Negativen. Denn innerhalb dieser Betrachtungsweise ist selbst noch kein zureichender Ausdruck für die Geltung und Eigenart der Beziehungen entdeckt. Dennoch kehrt der Gedanke dieser Beziehungen, sosehr er zurückgedrängt werden mag, stets von neuem wieder. Wie ein Schattenbild von unsicherer Wesenheit und Herkunft mischt er sich stets von neuem unter die klaren und gewissen Eindrücke der Wahrnehmung und Erinnerung. Wie sehr man mit Berkeley über die Infinitesimalgrößen der Mathematik als die »Geister abgeschiedener Quantitäten« spotten mag: diese Geister wollen sich nicht bannen lassen. Die Analyse stößt hier auf einen letzten Rest, den sie weder zu begreifen noch zu beseitigen vermag. Die Begriffe, die im tatsächlichen wissenschaftlichen Gebrauch sich als wirksam und fruchtbar erweisen, gehen niemals in jene Elemente auf, die die psychologische Betrachtung als die alleinigen Träger der »Objektivität« kennt und anerkennt - ihre Bedeutung beruht darauf, daß sie sich von dem Typus der Realität, der hier als Muster dient, entfernen und ihn geflissentlich überschreiten.

Der tiefere Grund dieses Widerstreites aber liegt darin, daß die psychologische Kritik an diesem Punkte sich von den Voraussetzungen, die sie bekämpft, innerlich noch keineswegs frei gemacht hat. Der Begriff, gegen den sich Locke am schärfsten und eindringlichsten wendet, ist der Begriff der Substanz. Alle Waffen des Spottes werden gegen die Annahme jenes selbständigen, abgesonderten und eigenschaftslosen »Etwas« aufgeboten, das man als »Träger« der sinnlichen Qualitäten voraussetzt. Immer von neuem wird gezeigt, wie in dieser Annahme die eigentliche Geltung des Wissens sich verkehrt, indem die »Erklärung« für dasjenige, was uns vom Standpunkte der Erfahrung das Bekannteste und Gewisseste ist, in ein gänzlich Inhaltleeres und Unbekanntes verlegt wird. Ein rätselhaftes »Ich weiß nicht was« wird zum begrifflichen Grund aller wahrhaft wißbaren Qualitäten und Eigenschaften erhoben. In dieser Polemik gegen den Substanzbegriff glaubt Locke den eigentlichen Kern aller Metaphysik und aller scholastischen Wirklichkeitserklärung getroffen zu haben. Und das Werk der Kritik scheint beendet, nachdem Hume ihr Ergebnis von der äußeren Erfahrung auf die innere übertragen hat. Wie die Substanz des Dinges, so scheint nunmehr die Substanz des Ich beseitigt: Es sind bloße assoziative Zusammenhänge von Vorstellungen, die an beider Stelle treten. Trotz alledem bleibt in der Ansicht der physischen und psychischen Wirklichkeit, die sich auf dieser Grundlage aufbaut, der allgemeinen Kategorie der Substantialität ihre entscheidende Bedeutung erhalten. Nur die Anwendungen dieser Kategorie sind andere geworden, während sie selbst unvermerkt ihre alte Stellung und ihren alten Vorrang behauptet. Die Substantialität der »Seele« ist nur scheinbar beseitigt: Denn sie lebt in der Substantialität des sinnlichen »Eindrucks« fort. Nach wie vor herrscht die Überzeugung, daß nur dasjenige als wahrhaft »wirklich« und als Grund alles Wirklichen zu gelten habe, was für sich allein steht und rein aus sich selbst, als isolierter Bestand faßbar und verständlich ist. Hier liegt das Unveränderliche und Wesentliche aller bewußten Wirklichkeit vor uns, während alle Verknüpfungen, die sich nachträglich zwischen den besonderen Inhalten einstellen, eine bloße Zutat des Geistes bilden und somit nur Ausdruck eines willkürlichen Triebes der Einbildungskraft, nicht aber eines objektiven Zusammenhangs der Dinge selbst sind. Dieses Ergebnis bildet gleichsam die negative Probe für die Festigkeit, die die substantielle Auffassung trotz allem noch besitzt. Sobald einmal der Versuch unternommen wird, die reinen Begriffe der Verknüpfung, wie insbesondere die Begriffe von Ursache und Wirkung, nicht mehr als Eindrücke und Abdrücke von Gegenständen zu denken - so schwindet auch ihr logischer Gehalt. Was nicht selbst »Eindruck« ist, das ist eben damit bloße Fiktion: Und diese Fiktion gewinnt nicht dadurch an innerem Wert, daß sie in der »Natur« des Geistes selbst gegründet erscheint und sich demnach mit einer Art von Allgemeinheit und Regelmäßigkeit unter bestimmten Bedingungen einstellt.

Die neuere Psychologie hat lange Zeit versucht, der skeptischen Konsequenz der Humeschen Lehre zu entgehen, ohne die Prämissen, auf denen sie ruht, einer durchgreifenden Änderung zu unterziehen. Ihr erwuchs in den eigenen Begriffen, mit denen sie operierte, eine neue Form der »Wirklichkeit«, die zunächst naiv und vertrauensvoll hingenommen wurde. Alle Eigentümlichkeiten der psychologischen Analyse wurden jetzt unmittelbar als Beschaffenheiten in das psychische Objekt hineinverlegt. So ergab sich hier jene Selbsttäuschung, die James als die »psychologische Täuschung« schlechthin (»the Psychologist's fallacy«) aufgedeckt und beschrieben hat. Die Mittel, deren wir uns bedienen, um einen bestimmten psychischen Tatbestand darzustellen und ihn in einfacher Weise mitteilbar zu machen, werden als wirkliche Momente aufgefaßt, die in diesem Tatbestand selbst enthalten sind. Der Standpunkt der reflexiven Beobachtung und Zergliederung schiebt sich unvermerkt dem Standpunkt des wirklichen Erlebnisses unter. Die Lehre von den »einfachen« Grundelementen, aus denen jeder Zustand des Bewußtseins sich zusammensetzen soll, ist ein typisches Beispiel dieser Gesamtanschauung. Die letzten Teile, die unser Begriff noch zu unterscheiden vermag, werden zugleich zu den absoluten Uratomen, aus denen das Sein des Psychischen sich aufbaut. Aber dieses so gewonnene Sein bleibt trotz allem in sich selbst zwiespältig. Immer wieder zeigen sich in ihm Merkmale und Eigentümlichkeiten, die aus der bloßen Summierung der Einzelteile nicht erklärt und abgeleitet werden können. Je weiter die Selbstbeobachtung fortschreitet und je mehr sie sich vorurteilslos ihrem eigenen Wege überläßt, um so mehr drängen die neuen Probleme zutage. Es ist zunächst noch ein eingeschränkter Gesichtspunkt und ein spezielles Interesse, von dem aus sie ihre erste Formulierung erfahren. Die Fragen, die sich psychologisch unter dem Begriff der Gestaltqualität zusammenfassen, geben die erste Anregung zu einer erneuten Revision der allgemeinen Grundbegriffe. Daß nicht jedes räumliche oder zeitliche Ganze, das die Erfahrung uns darbietet, sich als einfacher aggregativer Komplex seiner einzelnen Teile darstellen läßt, tritt hier an besonders markanten Beispielen hervor. Wenn unser Bewußtsein eine einfache Melodie verfolgt und auffaßt, so scheint zunächst aller Inhalt, der ihm hierbei gegenwärtig ist, in der Wahrnehmung der einzelnen Töne zu bestehen und aufgehen zu müssen. Die nähere Betrachtung zeigt indessen, daß eine derartige Beschreibung den wahrhaften Sachverhalt nicht trifft. Wir können durch Übergang in eine andere Tonart sämtliche Einzeltöne, aus denen die Melodie anfänglich für uns bestand, verschwinden lassen und durch andere ersetzen, ohne daß wir darum aufhören, sie selbst als Einheit festzuhalten und wiederzuerkennen. Die spezifische Eigenart und die charakteristische Beschaffenheit, die sie für uns besitzt, kann somit nicht von der Besonderheit der Elemente abhängen, da sie sich jedem Wechsel dieser Besonderheit gegenüber als solche erhält und behauptet. Zwei durchaus verschiedene Komplexe von Tonempfindungen können für uns dieselbe Melodie ergeben, wie andererseits zwei Komplexe, die aus inhaltlich gleichen Elementen bestehen, zu völlig verschiedenen Melodien führen, sofern diese Elemente in ihrer relativen Folge voneinander unterschieden sind. Der gleiche Gedanke läßt sich sodann von der Einheit der »Tongestalten« auf die Einheit der »Raumgestalten« übertragen. Auch im Raume bezeichnen wir bestimmte Figuren als einander »ähnlich«, fassen sie also ihrem bloß geometrischen Begriff nach als identisch auf, wenngleich sie sich auf qualitativ völlig verschiedenen räumlichen Einzelempfindungen aufbauen. Dieses Bewußtsein der Identität von Ganzen, die doch in all ihren einzelnen Bestandstücken voneinander abweichen, fordert, wenn nicht eine besondere Erklärung, so doch eine besondere psychologische Kennzeichnung. Der Begriff der Gestaltqualität enthält diese Bezeichnung, die freilich zunächst nur das Problem abgrenzt, ohne noch eine bestimmte Lösung dafür zu geben. Was die mannigfachen Vorstellungsinhalte zu einer psychischen Grundgestalt verknüpft, das ist weder in einem dieser Inhalte selbst noch in ihrem bloßen aggregativen Beieinander aufzufinden: Sondern es liegt hier eine neue Leistung vor, die sich zugleich in einem selbständigen Gebilde von bestimmt aufweisbarer Beschaffenheit verkörpert. Der Bestand derartiger Gebilde und der eigentümliche inhaltliche Zuwachs, der damit gegeben ist, ist als empirisches Datum anzuerkennen, gleichviel von welchen theoretischen Voraussetzungen aus man ihn beurteilen und deuten mag.

Eine solche theoretische Deutung liegt bereits vor, wenn man die Einheit, die den komplexen psychischen Gebilden zukommt, zwar nicht aus dem bloßen Beisammen ihrer Teile, wohl aber aus der wechselseitigen Wirkung, die sie gegeneinander ausüben, zu erklären unternimmt. Daß die Melodie - so wendet man ein - gegenüber den einzelnen Tönen, die in sie eingehen, als ein selbständiger Inhalt erscheint, ist nicht zu bestreiten; aber zur Erklärung dieser Tatsache ist es keineswegs erforderlich, neben den gewöhnlichen Empfindungs- und Vorstellungselementen noch ganz neuartige einzuführen, die zu ihnen hinzukommen. Ein Ganzes bilden heißt im psychologischen Sinne nichts anderes denn als Ganzes wirken. Nicht nur die Teile als solche, sondern auch ihr gesamter Komplex löst stets bestimmte besondere Wirkungen auf unser Gefühl und unsere Vorstellung aus: Und diese Wirkungen, die von dem Komplex ausgehen und somit zugleich von der Ordnung der Elemente innerhalb desselben abhängig sind, sind es, kraft deren wir über die Ähnlichkeit oder Unähnlichkeit, die Gleichheit oder Ungleichheit ganzer Inbegriffe urteilen. Diese Erklärung scheint in ihrer allgemeinen Anwendung zugleich jede Annahme besonderer Relationsvorstellungen und Relationsbegriffe entbehrlich zu machen. Die einfache Wahrnehmung ist es wiederum, die nicht nur über sinnliche Beschaffenheiten, wie über Farbe und Ton, Geruch und Geschmack, entscheidet, sondern die uns zugleich über Einheit und Vielheit, über Beharrung und Veränderung, über die zeitliche Folge und zeitliche Dauer der Inhalte belehrt. Denn alle diese Bestimmungen unterscheiden sich von den einfachen Sinneseindrücken nur dadurch, daß sie die »Wirkungen« nicht von einzelnen Reizen, sondern von Reizkomplexen sind. Wie eine bestimmte Ätherschwingung in uns den Eindruck einer bestimmten Farbe hervorbringt, so bringt eine bestimmte Zusammenstellung und Verknüpfung von Reizen, die unser Bewußtsein treffen, in diesem den Eindruck der Ähnlichkeit oder Verschiedenheit, des Wechsels oder der Dauer hervor. So können wir z.B., wenn verschiedene Tonempfindungen in bestimmten zeitlichen Abständen nacheinander in uns erregt werden, die Länge der dazwischenliegenden Pausen gegeneinander abmessen und daraufhin bald von einer rascheren, bald von einer langsameren Aufeinanderfolge sprechen. Es bedarf hierzu keines besonderen geistigen Aktes der »Vergleichung« zeitlicher Intervalle, sondern es genügt die einfache Annahme, daß von dem Komplex der rascher aufeinanderfolgenden Einzeltöne eine besondere Wirkung ausgeht, die von der Wirkung, die bei einem weiteren Abstand der Töne eintritt, verschieden ist. Verfolgt man indessen diesen Erklärungsversuch zu Ende, so entdeckt man alsbald den erkenntniskritischen Zirkel, den er in sich schließt. Die Gesamtheit der reinen Relationsgedanken wird hier auf eine tatsächliche Wirkung zurückgeführt, die von bestimmten Mannigfaltigkeiten ausgeht, während doch die bloße Anwendung des Gesichtspunktes von Ursache und Wirkung bereits einen speziellen Relationsgedanken in sich schließt. Nicht derart ist das Verhältnis, daß wir von der Kenntnis bestimmter ursächlicher Zusammenhänge aus zum Verständnis der Beziehungsbegriffe überhaupt geleitet werden könnten; vielmehr muß umgekehrt dasjenige, was diese Begriffe bedeuten und meinen, bereits vorausgesetzt werden, um mit Sinn von kausalen Verknüpfungen der Wirklichkeit zu sprechen. Indem die psychologische Erklärung von tatsächlichen Elementen und der Aktion, die sie im Ganzen des psychischen Geschehens ausüben, ausgeht, hat sie bereits all das vorweggenommen, dessen logische Rechtfertigung in Frage steht. Sie setzt eine dingliche Welt, in der verschiedenartige objektiv feststehende Beziehungen obwalten, an den Anfang der Betrachtung, während es zuerst den Anschein hatte, als könne und solle diese ganze Art der Wirklichkeit, ohne Hinzunahme irgendeines anderen Bestandteiles, aus den einfachen Empfindungen, als den alleinigen Daten der reinen Erfahrung, abgeleitet werden. Diese Umkehr ist freilich nicht befremdlich: Denn sie stellt sachlich nur jene Rangordnung der Probleme wieder her, die hier im ersten Ansatz der Frage zunächst verkehrt wurde. Was uns im Gebiete des Bewußtseins empirisch wahrhaft bekannt und gegeben ist, sind niemals die Einzelbestandteile, die sich sodann zu verschiedenen beobachtbaren Wirkungen zusammensetzen, sondern es ist stets bereits eine vielfältig gegliederte und durch Relationen aller Art geordnete Mannigfaltigkeit, die sich lediglich kraft der Abstraktion in einzelne Teilbestände sondern läßt. Die Frage kann hier niemals lauten, wie wir von den Teilen zum Ganzen, sondern wie wir von dem Ganzen zu den Teilen gelangen. Die Elemente »bestehen« niemals außerhalb jeglicher Form der Verknüpfung, so daß der Versuch, die möglichen Weisen der Verknüpfung aus ihnen herzuleiten, notwendig im Kreise verläuft. »Real« im Sinne der Erfahrung und des psychologischen Erlebnisses ist stets nur das Gesamtergebnis selbst, während seine einzelnen Komponenten nur den Wert hypothetischer Ansätze besitzen, deren Wert und Recht danach zu bemessen ist, ob sie in ihrer Vereinigung die Gesamtheit der Phänomene wiederum darzustellen und zu rekonstruieren vermögen. So sind denn auch innerhalb der psychologischen Forschung selbst die spekulativen Versuche, den Eigengehalt der reinen Beziehungen zu leugnen und ihn durch bloße Komplexe von Empfindungen zu ersetzen, allmählich verstummt. Das Ideal der begrifflichen »Erklärung«, das hier maßgebend war, wurde zwar im allgemeinen festgehalten; aber man erkannte und sprach es aus, daß unsere tatsächliche Erfahrung und unsere wirklichen empirisch-psychologischen Kenntnisse ihm die Erfüllung versagen. Wie wir bestimmte Klassen einfacher Empfindungen als letzte Tatsachen annehmen müssen, so müssen wir - wie nunmehr erklärt wurde - neben diesen Gebieten auch gewisse spezifische Beziehungen, wie die der Einheit und Mehrheit, der Ähnlichkeit und Verschiedenheit, des räumlichen Beisammens wie der zeitlichen Dauer, als grundlegende, nicht weiter reduzierbare Daten des Bewußtseins anerkennen. »Natürlich heißt das nicht«, so bemerkt ein Vertreter dieser Ansicht, »die Dinge erklären, aber es heißt, ehrliche Armut dem Schein des Reichtums vorziehen.« Ein Rückweg scheint freilich noch übrigzubleiben, der uns gestattet, die begriffliche Mannigfaltigkeit der Beziehungen wiederum in die Einheit eines einzigen kausalen Ursprungs aufzulösen. Was der rein psychologischen Betrachtungsweise versagt blieb, scheint hier der physiologischen Erklärung und Deutung gelingen zu können. Die allgemeinen Verhältnisbestimmungen, die sich an allen Empfindungen, unbeschadet ihrer qualitativen Verschiedenheit, gleichmäßig wiederfinden, erweisen sich eben damit als ein gemeinsamer Bestand des Empfindungsinhaltes als solchen, für den nunmehr auch eine entsprechende Gemeinsamkeit in den zugehörigen physiologischen Prozessen zu fordern ist. Diese Übereinstimmung in den physischen Grundlagen jeder Wahrnehmung, gleichviel welchem besonderen Gebiet sie angehören mag, aber ist leicht aufweisbar. Die Sinnesorgane samt den ihnen zunächst zugehörigen nervösen Zentren stellen sich freilich zunächst als sehr verschieden gebaute und verschieden ausgestattete Apparate dar; aber sie bilden nichtsdestoweniger schließlich doch insofern eine Einheit, als sie sich sämtlich aus demselben Material, aus nervösen Elementen, nach gewissen in sich übereinstimmenden Prinzipien aufbauen. »Wirken äußere Reize auf sie ein, so müssen die in ihnen hervorgerufenen Prozesse naturgemäß verschieden sein, soweit die physikalisch-chemische Beschaffenheit der Reize und die ihr angepaßte Funktion der ersten Aufnahmeapparate verschieden ist. Aber zur selben Zeit müssen jene Prozesse auch gleich oder ähnlich ausfallen, soweit nämlich in der Außenwelt die Verbindungsweise der Reize zu einem Ganzen und innerhalb der Sinnesorgane die Grundeigenschaften der nervösen Materie und die allgemeinen Konstruktionsprinzipien ihres Aufbaues dieselben sind. [...] In der besonderen Eigenart der beim Sehen, Hören, Schmecken stattfindenden Erregungen liegt es, daß wir ihre seelischen Wirkungen als etwas ganz Disparates, wie Helles, Lautes, Bitteres, empfinden, in den übereinstimmenden Zügen derselben Erregungen, daß uns alle diese Eindrücke je nach Umständen als dauernd oder intermittierend, sich verändernd usw. bewußt werden.« Die nervösen Vorgänge, die den »Anschauungen« des Raumes und der Zeit, der Einheit und Mehrheit, der Konstanz und Veränderung zugrunde liegen, »stecken also in ganz denselben Prozessen, die den Empfindungen zugeordnet sind, aber nicht in sämtlichen, sondern nur in den gemeinsamen Eigentümlichkeiten dieser Prozesse, deren nähere Angabe uns freilich noch nicht möglich ist«.

Diese Erklärung, die auf den ersten Blick rein mit den Mitteln moderner naturwissenschaftlicher Auffassung operiert, lenkt dennoch ihrem Prinzip nach wiederum in die Bahnen der Aristotelischen Lehre vom »Gemeinsinn« zurück. Für die Erfassung der Beziehungen steht zwar nicht wie für die der einzelnen Sinnesqualitäten ein besonderes Organ zur Verfügung; wohl aber besteht auch hier eine Art gemeinsamen Organs, kraft dessen wir die realen Verhältnisse der äußeren Objekte in uns aufnehmen. Sollte indessen diese ursächliche Erklärung zugleich eine logische Deduktion der Geltung der Verhältnisbegriffe bedeuten - so würde auch sie eben jenes hysteron proteron in sich schließen, dem wir zuvor bereits begegnet sind. Denn sie muß, um die Vorstellung der Gleichheit oder Verschiedenheit, der Identität oder Ähnlichkeit zu erklären, offenbar auf die Gleichheit oder Verschiedenheit in den Dingen, spezieller in den peripherischen und zentralen Organen der Wahrnehmung zurückgehen. Der Begriff des Seins, von dem hier ausgegangen wird, enthält also bereits alle diejenigen kategorialen Bestimmungen in sich, die nachträglich, auf dem Wege der psycho-physiologischen Ableitung aus ihm wiederum herausgezogen werden. Der Wahrheitsgehalt dieser Bestimmungen muß vorausgesetzt werden; wenngleich die Art, wie sie dem individuellen Subjekt zum Bewußtsein kommen, einer - freilich nur hypothetischen - Erklärung zugänglich sein mag. Weiterhin aber muß jede rein physiologische Darstellung des Sachverhalts denjenigen Punkt im dunkeln lassen, der hier vor allem in Frage steht. Eine Identität oder Gemeinsamkeit in den äußeren Reizen reicht niemals hin, um den korrelativen Bewußtseinsausdruck dieser Verhältnisse zu erklären. Das physisch Gleiche muß als gleich erkannt und beurteilt, das sachlich Verschiedene als verschieden aufgefaßt werden, damit es zu jener Loslösung des allgemeinen Anschauungsinhalts vom besonderen Empfindungsinhalt kommt, der hier angenommen wird. Die reinen Bewußtseinsfunktionen der Einheits- und Verschiedenheitssetzung sind somit als solche niemals zu entbehren noch durch den Rückgang auf die objektiven physiologischen Ursachen zu ersetzen. Die Forderung bleibt bestehen, daß sie in einer Betrachtungsweise, die lediglich innerhalb der psychischen Phänomene selbst verharrt, ohne zu ihren hypothetischen Gründen zurückzugehen, aufgewiesen und dargestellt werden. Von allen Seiten her werden wir somit immer deutlicher auf ein zweites großes Gebiet der psychologischen Untersuchung hingewiesen, das in ihrem ersten Ansatz zunächst vernachlässigt und zurückgedrängt war. Der Psychologie der Empfindung tritt die Psychologie des Denkens gegenüber, die von Anfang an von einer völlig andersartigen Formulierung des Problems und von einer neuen Wertordnung zwischen den »absoluten« und den »relativen« Elementen des Bewußtseins beherrscht wird.
