ACHTES KAPITEL.

Zur Psychologie der Relationen

II.

Die allgemeinen Probleme, die in der Lehre von den »Gestaltqualitäten« eingeschlossen sind, sind in der Umbildung, die diese Lehre in der Theorie der »fundierten Inhalte« erfahren hat, zu schärferem Ausdruck gelangt. Hier zeigt es sich bereits deutlicher, daß die Fragen, die damit in die Psychologie eintreten, nicht auf eine bloße Erweiterung ihres Gebiets, sondern auf eine innere Umgestaltung ihres Begriffs hinzielen. Es sind nunmehr zwei Formen psychischer »Gegenstände«, die einander bestimmt gegenübertreten. Über den einfachen Empfindungen, über den Qualitäten der verschiedenen Sinne bauen sich »Gegenstände höherer Ordnung« auf, die von jenen Elementarinhalten zwar getragen werden und ihrer als Stütze bedürfen, die aber in ihnen nicht aufgehen. Wir können freilich von Gleichheit oder Verschiedenheit, von Einheit oder Mehrheit nicht sprechen, ohne sie als Gleichheit oder Verschiedenheit, als Einheit oder Mehrheit von etwas zu denken. Aber dieses Etwas kann anderseits beliebig wechseln, es kann als Farbe oder Ton, als Geruch oder Geschmack, als Begriff oder Urteil erscheinen - von welchem allem ja Verschiedenheit oder Einheit aussagbar ist -, ohne daß dadurch der eigentliche Sinn dieser Grundgedanken irgendwie berührt würde. Die Unselbständigkeit, die den reinen Relationen in ihrem tatsächlichen Auftreten und gleichsam in ihrer psychischen Existenz anzuhaften scheint, schließt somit eine vollkommene Selbständigkeit ihrer eigenartigen Bedeutung nicht aus. Die allgemeingültigen Relationen, um die es sich hier handelt, existieren nicht als zeitlich oder örtlich abgegrenzte Teile der psychischen oder physischen Wirklichkeit, sondern sie »bestehen« schlechthin kraft der Notwendigkeit, die wir bestimmten Aussagen zuerkennen. Wer vier wirkliche Gegenstände vorstellt, der stellt neben ihnen nicht noch die Vierheit als ein besonderes Stück der Wirklichkeit vor, wenngleich er für sein Urteil über das Zahlverhältnis eine bestimmte objektive Wahrheit und Gültigkeit in Anspruch nimmt. So treten allgemein den Beziehungen zwischen Existenzen reine Idealrelationen gegenüber: Und diesem Unterschied entspricht weiterhin ein charakteristischer Gegensatz in der Rangordnung der Erkenntnisse, die sich auf diese Gegenstände beziehen. Wo immer das Urteil sich auf ein Objekt der tatsächlichen Wirklichkeit bezieht und an ihm eine einzelne Bestimmung bezeichnen und treffen will, da bleibt es notwendig auf ein Hier und Jetzt, also auf eine Aussage von bloß empirischer Geltung beschränkt. Diesem Fall, in welchem wir lediglich einem einzelnen Dinge eine einzelne, durch Erfahrung bekannte Beschaffenheit zusprechen, steht jedoch der andere Fall entgegen, in welchem die Art der Abhängigkeit zwischen zwei Elementen a und b durch die »Natur« der Glieder selbst determiniert und eindeutig vorgeschrieben ist. Von den idealen Relationen dieser Art sind Urteile möglich, die, um in ihrer Wahrheit erfaßt zu werden, nicht der Probe durch verschiedene, sukzessiv durchlaufene Einzelfälle bedürfen, sondern ein für allemal mit der Einsicht in die Notwendigkeit des Zusammenhangs erkannt werden. Den empirischen Urteilen über Erfahrungsgegenstände stehen somit »apriorische« Urteile über die »Fundierungsgegenstände« zur Seite. Während die psychischen »Phänomene«, wie Farbe oder Ton, nur einfach in ihrem Auftreten und ihrer Beschaffenheit als Tatsachen konstatiert werden können, knüpfen sich an die »metaphänomenalen« Gegenstände, wie Gleichheit oder Ähnlichkeit, Urteile, die mit dem Bewußtsein zeitloser und notwendiger Geltung gefällt werden. An die Stelle einer bloß faktischen Feststellung tritt hier das systematische Ganze eines Begründungszusammenhangs, dessen Elemente sich wechselseitig bedingen und fordern.

Auch diese Theorie indes, so energisch sie das Problemgebiet der Psychologie über seine herkömmlichen Grenzen zu erweitern strebt, steht an einem Punkte noch unter dem Einfluß der traditionellen Begriffsbildung. Sie knüpft an die einfachen Empfindungsinhalte als anerkannte Daten an, um sich von ihnen aus den Zugang zu den komplexeren Gebilden zu bahnen. Die »Gegenstände höherer Ordnung« lassen sich von irgendwelchen Wahrnehmungselementen, in denen sie fundiert sind, nicht loslösen, ohne damit jeglichen Halt zu verlieren. Dagegen gilt zunächst keineswegs die Umkehrung dieses Satzes: Wenn das »Superius« auf die »Inferiora« notwendig angewiesen ist, so sind diese ihrerseits dadurch charakterisiert, daß sie für sich bestehen und auf sich allein beruhen. Die Relationen, die sich über ihnen aufbauen, erscheinen wie ein nachträgliches Ergebnis; ihr Sein oder Nichtsein trägt zum Bestand der Elemente nichts bei und vermag ihn weder zu begründen noch zu gefährden. Die schärfere Analyse beseitigt indessen auch diesen letzten Schein der Selbständigkeit des Einfachen. An die Stelle eines Nacheinander, einer Über- und Unterordnung von Inhalten setzt sie ein Verhältnis strengster Korrelativität. Wie die Beziehung des Hinblicks auf die Elemente bedarf, so bedürfen diese nicht minder des Hinblicks auf eine Form der Beziehung, in der allein sie feste und konstante Bedeutungen erlangen. Jede begriffliche Aussage über ein »Inferius« betrachtet dies bereits unter dem Gesichtspunkt irgendeiner Relation, der wir den betreffenden Inhalt zuordnen. Die »Fundamente« sind stets nur als Fundamente möglicher Relationen bestimmbar und bestimmt. Was hierüber zunächst hinwegtäuscht, ist der Umstand, daß das Ganze der Verhältnisbestimmungen, in die ein einzelner Inhalt einzutreten vermag, in ihm zwar irgendwie angelegt, aber keineswegs von Anfang an tatsächlich verwirklicht ist. Es bedarf einer Reihe verwickelter intellektueller Operationen, es bedarf immer erneuter begrifflicher Arbeit, um hier den »potentiellen« logischen Gehalt in »aktuellen« Gehalt überzuführen. Die Möglichkeit indessen, einen Inhalt von dieser oder jener begrifflichen Einzelbestimmung loszulösen und ihn gleichsam vor dieser Bestimmung zu betrachten, darf nicht dazu führen, ihn aller Bestimmungsformen überhaupt zu entkleiden. Nicht nur, wenn wir die sinnlichen Phänomene, wenn wir die Farben und Töne, die Gerüche und Geschmäcke, sondern auch, wenn wir jene »metaphänomenalen« Gegenstände, wie Vielheit und Zahl, Identität und Verschiedenheit, aufgehoben denken, wäre das Bewußtsein als Bewußtsein ausgelöscht. Sein Bestand wurzelt lediglich in der gegenseitigen Zusammengehörigkeit der beiden Momente, deren keines daher als »erstes« und ursprüngliches dem anderen voranzustellen ist.

Von hier aus fällt daher auf die alte psychologische Streitfrage des »Empirismus« und »Nativismus« neues Licht. Man erkennt, daß auch diese Streitfrage in einer ungeklärten Problemstellung wurzelt. Sind die gemeinsamen Bestimmungen, die an den Empfindungen auftreten - so wird gefragt -, sind ihre Einheit und Mehrheit, ihre räumliche Anordnung, ihre längere oder kürzere zeitliche Dauer Merkmale, die ebenso unmittelbar wie die Unterschiede der Empfindungen selbst sind und die daher mit ihnen zugleich erfaßt werden - oder bilden sie vielmehr ein späteres Produkt der seelischen Vergleichung, die dem Wahrnehmungsmaterial, das als solches ungeordnet ist, erst eine bestimmte Gestaltung aufprägt? Ist es mit anderen Worten eine eigene geistige Tätigkeit, die zu diesen Bestimmungen führt, oder sind sie direkt im ersten Wahrnehmungsakt implizit als Bestandteile mitgegeben? Es sind indessen zwei verschiedene begriffliche Gesichtspunkte, die in diesen Fragen unvermerkt ineinander übergehen. Der logischen Trennung von Erkenntnismomenten schiebt sich die zeitliche Trennung im Auftreten bestimmter psychischer Inhalte unter: Und beide an sich völlig heterogenen Probleme wurden nunmehr mit- und durcheinander zu lösen versucht. Indem - vom Standpunkt des »Nativismus« aus - gezeigt wird, daß schon der früheste Zustand des Bewußtseins, der sich nur immer annehmen oder erdenken läßt, irgendeine Form der räumlich-zeitlichen oder der begrifflichen Verknüpfung aufweist, glaubt man damit den logischen Wert der Verknüpfungen selbst auf den der bloßen Empfindung reduziert zu haben. Es gibt - so folgert man nunmehr - ein unmittelbares Bewußtsein der Relationen in derselben Weise, wie es ein unmittelbares Bewußtsein von Farben oder Tönen gibt. Wir ergreifen in der inneren Wahrnehmung, im bloßen »feeling«, ebensowohl die Bedeutung des »Und« und des »Aber«, des »Wenn« und des »Dadurch«, als wir durch sie von dem Inhalt »blau« oder »kalt« Kunde erlangen. Der »actus purus« des Verstandes erweist sich somit als entbehrlich, da alles, was er hervorbringen soll, in Wahrheit bereits in den ersten Wahrnehmungsdaten selbst enthalten ist. Will man diesem Gedanken kritisch gerecht werden, so muß man die allgemeine Tendenz, von der er beherrscht wird, von der speziellen Ausführung, die sie erfährt, unterscheiden. Was hier vor allem betont werden soll, ist dies: daß das Ordnungsmoment zu dem Inhaltsmoment in keinem zeitlichen Verhältnis des Vor und Nach, des Früher oder Später steht. Nur die Analyse vermag an dem zunächst einheitlichen Material des »Gegebenen« diese Unterscheidung zu treffen. In diesem Sinne ist es zutreffend, daß schon der elementarste psychische Tatbestand die allgemeinen Formelemente in sich schließt. Der Schluß aber, daß diese Elemente somit der bloßen Passivität des Wahrnehmens angehören, wird hierdurch nicht gerechtfertigt. Vielmehr gilt hier die umgekehrte Folgerung: Die Tatsache, daß es für uns keinen Inhalt des Bewußtseins gibt, der nicht in irgendeiner Weise gestaltet und gemäß bestimmten Beziehungen gegliedert wäre, beweist, daß der Prozeß des Wahrnehmens von dem des Urteils nicht zu trennen ist. Es sind elementare Urteilsakte, kraft deren der Einzelinhalt als Glied einer bestimmten Ordnung erfaßt und damit erst in sich selbst gefestigt wird. Wo dies geleugnet wird, da versteht man das Urteil selbst nur in dem äußerlichen Sinne einer vergleichenden Tätigkeit, die einem bereits feststehenden und gegebenen »Subjekt« ein neues Prädikat nachträglich hinzufügt. Eine derartige Tätigkeit erscheint freilich dem Stoff gegenüber, an welchen sie anknüpft, als zufällig und willkürlich: Gleichviel ob sie ausgeübt oder unterlassen wird, so bleibt doch dieser Stoff, was er einmal ist, und behält die Merkmale, die ihm vor aller logischen Bearbeitung zukommen. In seiner eigentlichen Grundform dagegen bedeutet das Urteil nicht einen derartigen Willkürakt, sondern die Form der objektivierenden Bestimmung überhaupt, durch welche ein Sonderinhalt als solcher unterschieden und zugleich einer Mannigfaltigkeit systematisch eingeordnet wird. Von dieser Form läßt sich nicht absehen, ohne daß damit auch alle qualitativen inhaltlichen Differenzen verlorengingen. Mögen also immerhin, wenn wir auf das reine Zeitverhältnis hinblicken, die Relationen zugleich mit den Empfindungsinhalten »vorgefunden« werden: so gilt doch darum nicht minder, daß ebendieses »Finden« selbst die elementaren Formen des geistigen Tuns bereits in sich schließt. Denken wir diese Formen aufgehoben, so würde damit jede Möglichkeit einer weiteren Anwendung des Bewußtseinsbegriffs selbst schwinden. Gleichviel, was der Inhalt alsdann noch an und für sich sein und bedeuten möchte: für uns, für die Einheit des Selbst wäre er nicht vorhanden. Denn das Selbst ergreift und konstituiert sich erst in irgendeiner Art der Betätigung. Immer sind es bestimmte Weisen der »Einheitsapperzeption«, an die die Auffassung bestimmter Relationen zwischen Gegenständen psychologisch notwendig geknüpft ist. Somit lehrt die unlösliche Korrelation der Empfindungen mit den reinen Verhältnisgedanken, wenn man sie konsequent weiterverfolgt, das Gegenteil von dem, was anfänglich aus ihr gefolgert wurde: Sie zeigt nicht die Passivität des Ich im Erfassen dieser Gedanken, sondern umgekehrt das Moment der Aktivität, das auch jedem Wahrnehmungsprozeß eignet, sofern er nicht für sich allein steht, sondern dem Ganzen des Bewußtseins und der Erfahrung angehört. Man kann in der Tat versuchen, die Beziehungen aus der Sensation abzuleiten: Aber man hat alsdann bereits in die Sensation selbst Bestimmungen hineingelegt, die über den isolierten Einzeleindruck hinausgehen. Sie ist hier nicht mehr das Abstraktum der »einfachen« Empfindung: Sondern sie bezeichnet lediglich den anfänglichen, noch ungegliederten Bewußtseinsinhalt überhaupt, dem indes stets bereits bestimmte Beziehungen und Verknüpfungen wesentlich sind, die von ihm zu anderen Elementen überführen.

Noch deutlicher tritt dies bei der Betrachtung des speziellen Problems hervor, das, im Streit zwischen »Empirismus« und »Nativismus«, von jeher im Mittelpunkte der Erörterung stand. Das Schicksal der verschiedenen Theorien entscheidet sich vor der Frage nach dem psychologischen Ursprung und der psychologischen Bedeutung der Raumvorstellung. Gelingt es den Raum aus schlechthin unräumlichen, nur durch ihre Qualität und Intensität unterschiedenen Empfindungen abzuleiten, so steht prinzipiell nichts mehr im Wege, die gleiche Erklärung für all die verschiedenen Grundarten der Beziehung überhaupt durchzuführen. Es zeigt sich indessen alsbald, daß die empiristische Theorie, indem sie es unternimmt, die Entstehung der Raumordnung aus dem bloßen Material der Wahrnehmungen und den einfachen Grundkräften der assoziativen Verknüpfung zu deduzieren, hierbei ihrem eigenen methodischen Ideal untreu werden muß. Denn es kann kein Zweifel darüber sein, daß eine solche Entstehung, falls sie in Wahrheit anzunehmen ist, doch in unserer tatsächlichen Erfahrung nicht aufweisbar ist. Jede Erfahrung, wie immer sie beschaffen sein mag, weist irgendeine primitive Form des »Beisammen« der einzelnen Elemente und damit das spezifische Moment auf, in welchem jede noch so komplexe räumliche Gestaltung ursprünglich wurzelt. Versucht man hinter diesen psychologischen Tatbestand zurückzugehen, versucht man zu zeigen, wie die Ordnung selbst aus dem schlechthin Ungeordneten entsteht und sich entwickelt, so überläßt man sich hierbei einer Hypothese, die in zwiefacher Richtung über die Grenzen der Erfahrung hinausgeht. Wir kennen empirisch sowenig eine einfache, in keiner Weise lokalisierte Wahrnehmung, wie wir andererseits nichts von einer besonderen Funktion der Seele wissen, durch die sie auf Grund unbewußter »Schlüsse« das zuvor Gestaltlose zur Gestalt umwandelt. Wie immer man über das methodische Recht derartiger Begriffe urteilen mag: es wäre gefährlich und irreführend, sie als den Ausdruck konkreter Tatsachen mißzuverstehen. Auch hier somit bleibt die Kritik der »empiristischen« Raumtheorien - wie sie in der neueren Psychologie insbesondere durch Stumpf und James geübt worden ist - im Recht, sofern sie betont, daß die bloße »Assoziation« als solche keinen neuen psychischen Inhalt zu schaffen vermöge. Keine bloße Wiederholung und Umstellung der Inhalte vermöchte ihnen die Räumlichkeit zu verleihen, wenn diese nicht bereits ursprünglich in ihnen irgendwie gesetzt und angelegt wäre. Aber auch hier beweist die zeitliche Verbundenheit der beiden Faktoren keineswegs ihre logische Gleichwertigkeit. Wenn die Erkenntniskritik die Raum- und Zeitform vom Inhalt der Empfindung unterscheidet und sie als selbständiges Problem behandelt, so bedarf sie hierbei des Gedankens einer realen Getrenntheit beider in irgendeinem mythischen Vorstadium des Bewußtseins in keiner Weise. Was sie behauptet und vertritt, ist lediglich der schlichte Gedanke, daß die Urteile, die sich auf diese Beziehungsformen gründen und aufbauen, einen eigenen charakteristischen Geltungswert besitzen, der den bloßen Aussagen über das Dasein einer hier und jetzt gegebenen Empfindung versagt ist. Der zunächst einheitliche Inhalt differenziert sich, indem wir erkennen, daß er den Ansatz für zwei verschiedene Systeme von Urteilen enthält, die ihrer Dignität nach getrennt bleiben. Je nachdem wir an ihm das spezifische Moment einer einzelnen Wahrnehmung, das Blau und Rot, das Rauh oder Glatt usf., hervorheben oder aber lediglich auf die allgemeinen Verhältnisse hinblicken, die sich zwischen diesen besonderen Elementen herstellen, entstehen uns Sätze, die einem durchaus verschiedenen Typus der Begründung angehören. Freilich kann die Psychologie innerhalb der Grenzen ihrer Aufgabe, kraft deren sie lediglich das Denken als zeitlichen Vorgang, nicht aber den Inhalt des Gedachten beschreibt und zergliedert, diesen Prozeß der begrifflichen Sonderung nicht mehr in seiner Gesamtheit verfolgen und übersehen. Erst im endgültigen Ergebnis wird die Tendenz des Gesamtprozesses klar; erst das völlig entwickelte und nach einheitlichen rationalen Prinzipien gegliederte System der Geometrie enthält die abschließende Charakteristik des Raummoments. Wenngleich indessen die Psychologie diese Charakteristik nicht mehr zu begründen vermag, so braucht sie ihr doch andererseits an keinem Punkte zu widersprechen. Ihre eigene Behandlung der Relationsprobleme führt sie vielmehr von selbst mit innerer Notwendigkeit zu einem Punkte hin, an welchem eine neue Richtung der Betrachtung einsetzt. Die Scheidung des Relationsmoments vom Inhaltsmoment, zu der sie sich gedrängt sieht, bleibt in ihr sozusagen proleptisch und erhält erst in einem erweiterten Gebiet ihre volle Aufhellung und Bestätigung.

Selbst die rein empirisch-experimentelle Betrachtung der seelischen Phänomene weist bezeichnenderweise auf eine derartige Konvergenz der Probleme hin. Mehr und mehr tritt hier das Bemühen hervor, die Methode des Experiments nicht lediglich auf die Tatsachen der sinnlichen Wahrnehmung anzuwenden, sondern mit ihrer Hilfe die komplexen Vorgänge des begrifflichen Verstehens in ihren Grundzügen festzustellen. Auch hierbei aber zeigt es sich immer deutlicher, daß nicht die anschaulichen Sachvorstellungen, nicht die direkten Wahrnehmungsbilder es sind, die diesen Vorgang stützen und tragen. Das Verständnis des einfachsten Satzes verlangt, eben wenn er als Satz, in seiner bestimmten logisch-grammatischen Struktur, erfaßt werden soll, Elemente, die sich der anschaulichen Darstellung schlechthin entziehen. Die bildlichen Einzelvorstellungen der konkreten Objekte, von denen die Aussage gilt, können mannigfach wechseln oder auch gänzlich zurücktreten, ohne daß damit die Erfassung der einheitlichen Bedeutung des Satzes gefährdet würde. Die Begriffszusammenhänge, in denen diese Bedeutung wurzelt, müssen also für das Bewußtsein in eigenen kategorialen Akten repräsentiert sein, die als selbständige, nicht weiter zurückführbare Faktoren jeglichen geistigen Erfassens anzuerkennen sind. Der Weg, auf welchem die psychologische Forschung zu dieser Einsicht gelangt ist, ist freilich merkwürdig genug; und er kennzeichnet wiederum die geschichtliche Bedingtheit ihrer Methode und Fragestellung. Nicht in seiner selbständigen Tätigkeit wird hier das »Denken« erfaßt und beobachtet; sondern in der Aufnahme eines fertigen, von außen dargebotenen Inhalts versucht man seine Eigentümlichkeit festzustellen. Daher erscheint denn auch der neue Faktor, der auf diesem Wege ermittelt wird, eher als ein paradoxer, nicht völlig verstandener Rest, der bei der Analyse zurückbleibt, denn als eine positive und eigentümliche Grundfunktion. Die erkenntniskritische Betrachtung dagegen kehrt dieses Verhältnis um: Denn für sie ist eben jener problematische »Rest« das eigentliche Erste und »Verständliche«, von dem sie ausgeht. Sie sucht das Denken nicht dort auf, wo es den Sinn eines schon fertigen Urteilszusammenhangs bloß rezeptiv aufnimmt und in sich nachbildet, sondern wo es einen sinnvollen Inbegriff von Sätzen erschafft und aufbaut. Sobald die Psychologie dieser Richtung der Betrachtung folgt und das Denken gleichfalls in der konkreten Gesamtheit seiner produktiven Leistungen betrachtet, löst sich auch der anfängliche Gegensatz der Methoden mehr und mehr in eine reine Korrelation auf: Die Psychologie selbst ergibt nunmehr den Ansatz der Probleme, die ihre fortschreitende Lösung in der Logik und in ihrer Anwendung auf die Wissenschaft zu suchen haben.
