Editorischer Bericht

Sämtliche von Cassirer angeführten und belegten Zitate sind
anhand der von ihm genannten Ausgaben überprüft und gegebenenfalls korrigiert. Bei Zitaten, die Cassirer nicht mit einer Anmerkung
über ihren Ursprung versehen hat, wurde die jeweilige Zitatquelle
recherchiert; in diesem Fall stehen die Quellenangaben in eckigen
Klammern. Entstammt ein zitierter Text einer Sammlung oder einer
Werkausgabe, sind die Anfangs- und die Endseitenzahl ergänzt. Bei
der Zitatwiedergabe ist stets die originale Schreibung gewahrt; lediglich offenkundige Druckfehler der Zitatausgabe sind stillschweigend
korrigiert. Hervorhebungen im zitierten Text sind durch Kursivierungen kenntlich gemacht, während Hervorhebungen Cassirers
durchgängig gesperrt wiedergegeben sind.
Häufig zitiert Cassirer fremdsprachige Literatur in eigener Übersetzung. An diesen Stellen ist dem bibliographischen Nachweis der
Quelle der originale Wortlaut in eckigen Klammern beigegeben. Auslassungen Cassirers in Zitaten sowie - wenn Cassirer in eigener Übersetzung zitiert - die entsprechend ausgelassenen Stellen in den vom
Bearbeiter beigegebenen Quellentexten sind durch »[ ... ]« markiert.
Wenn sich die Auslassung bereits in der Zitatquelle findet, stehen die
Auslassungspunkte ohne Klammern. Einfügungen Cassirers im Zitat
sind in eckige Klammern eingeschlossen.
Alle bibliographischen Angaben wurden überprüft, vereinheitlicht
und gegebenenfalls vervollständigt oder korrigiert. Geht aus Cassirers
Angaben nicht hervor, welche Ausgabe er zur Zitation benutzt hat,
z.B., weil er nur Kapitel und Paragraph eines Werkes angibt, oder fehlen bibliographische Angaben ganz, wurde die Zitatausgabe anhand
des Zitatwortlauts ermittelt. Wo dieser Weg nicht zu einer bestimmten Ausgabe als wahrscheinlicher Quelle führt, ist die Erstausgabe
oder eine zu Cassirers Zeit gängige Ausgabe als Zitatquelle zugrunde
gelegt. Zitate von Platon und Aristoteles werden durch Angabe von
Stephanus- bzw. Bekkerpaginierung nachgewiesen; die Zitatdarbietung folgt jeweils derjenigen Ausgabe, die Cassirer wahrscheinlich
benutzt hat.
Jan Wiebers, dem Leiter der Bibliothek des Philosophischen Seminars der Universität Hamburg, dessen unbürokratische Hilfe die
zügige Beschaffung der Quellenschriften sehr erleichtert hat, Gerhard
Schmücker, der mich auf mehrere Unstimmigkeiten im Manuskript
aufmerksam gemacht hat, und meinem Kollegen Ali Behboud, dessen
Hinweise zur raschen Ermittlung mehrerer Zitatquellen führten,
danke ich für ihre wertvolle Unterstützung. Dank gebührt darüber
hinaus der Hamburger Bibliothek für Universitätsgeschichte, die die
Textvorlage zur Verfügung stellte, sowie der Niedersächsischen Staats-
und Universitätsbibliothek in Göttingen, der Staats- und Universitätsbibliothek Carl von Ossietzky in Hamburg, der Bayerischen
Staatsbibliothek in München, der Staatsbibliothek Preußischer Kulturbesitz in Berlin, der Zentralbibliothek der Technischen Universität
Berlin, der Bereichsbibliothek Erziehungswissenschaft, Fachdidaktik,
Psychologie und Sportwissenschaft der Freien Universität Berlin, der
Bibliothek der Universität der Bundeswehr in Hamburg, der Amerika-Gedenkbibliothek in Berlin, der Bibliothek des Englischen Seminars der Universität Hamburg und der Bibliothek des Instituts für
Geschichte der Naturwissenschaften, Mathematik und Technik der
Universität Hamburg. Ohne die engagierte Unterstützung der genannten Bibliotheken bei der Recherche und Beschaffung der von Cassirer
verwendeten Literatur wäre die Überprüfung der Quellenangaben und
der Zitate nicht möglich gewesen.
Reinold Schmücker
