Iio IN MEDITATIONEM III
les funt , & verae fcu Soli conformes , fed una magis , alia minus ;
eodem nriodo , quo duae cjufdem hominis Ideae , una emifla ex de-
cimo paflii, alia ex centeiimo , aut mtllefimo , fimiles & verae , fcu
conformes funt j fed ilia magis , lfta minus , cd qudd illa , qu* pro-
pius venit, deteritur minus, quae longids, magis, ut explicaretur, fi
liceret paucis , neque tu ipfe fatis caperes. Quod autem mente fola
percipiamus vaftam illam Ideam Solis , non ea proptereii elicitur
ex innata quadam notione ; fed ea, quae per fenfum incurrit , qua-
tenus experientia probat, & ratio illi innixa confirmat resdiftanteis
apparere minores feipfis vicinis; tantum ampliatur ipfil vi mentis ,
quantu conftat Solem i nobis diftarc,cxaequarique diametro fusi tot
illis terrenis femidiametris. Et capere vis hujufce Idcx nihil & natu-
ra efle infitum ? illam require ex caeco nato. Experiere primtlm noa
efle in illius mente coloraram,aut lucidam: experiere deinde neque
efle rotundam , nifi quis illum monuerit , ipfeque prids corpu^ ro-
tundum manibus attre&averit: experiere denique non efle tantam,
nifi vel ratione , vel authoritate motus prseacceptam ampliaverit.
Quanquam , ut iftud interjiciam , quaefo te , nos ipfi , qui toties
Solem confpeximus ; qui toties apparentem ejus diametrum ob-
fervavimus; qui toties de vera ratiocinati lumus,- quaefo te, inquam,
haberaus-ne aliam , quam vulgarem imaginem Solis ? Colligimus
quidem ratione efle Solem majorem terra centum fexaginta , &
pluribus vicibus : at proptere^ Ideam-ne tam vafti corporis habe-
mus? Ampliamus hanc lan& fenfibus acceptam, quantum pofliimus,
contendimus mentem, quantum poflumus: at nihil tame aliud, quira
tenebras meras nobis facimus : & quoties habere diftin&am de
Sole cogitationem volumus, oportet mens redeat ad fpeciem.quam
intercedente oculo accepit.Sufficitilli fi non abnuat,quin Sol revera
major fit,quin fi oculus propids admoveatur, ampliorem Ideam a-
deptura fit; 54 interet tamen quantam obtinet, ad tantam attendat.
RESPONSIO.
Hic utconvellas rationes obejuasdererum materialium exjijlentia
cenfui ejfe dubitandum , quxris cur ergo fupra terram am-
bulem, &c. in quo manifefle principium petitur : ajfumis
enim id quod ejfet probandum , nempe tam certum ejfe me fupra
terram ambulare , ut de eo non pojfit dubitari. Et cum rationibus ,
quas mihi objeci & refutavi , unam vis addere , quamobrem ia
caeco
Digitized by Coogle
