i   DERT TATIO:TERTIE   YTE
cæco nato nulla fit Idea coloris, aut in fardo vocis, plane often-
dis te nullam habere ullius momenti ; qui enim fèis nullamefe ideam '
colorum in ceco nato ? cum interdum tn nobis etfi claudamus oculos ; ni-
| hilominus fenfus lucis , © colorum exciténtur ; © quamvis quod ais con-
| ceaatnr , nunquid eodem jure dici potestab eo qui negat exfiflentiam res
| rum matcrialinm , cecüm natum non habere ideas colorum, guia ejus
l mensfacultate illas formandi ef deflituta , quo à te dicitur ipfumeafdem
' $ zon habere quia oculisef privatus? Queæ fubjungis de duabus ideis Solis
         nihil probant : fèd cum ambas pro una accipis,  guoniam  ad unum Solem
l referuntur , idem eft ac fi diceres verum & falfum non differre , cum de
| eodem [ubjeélo afirmantur: © cùm illam quamex rationibus Afironomicis
© colligimus negas effe ideam , nomen idee ad folas imagines in phantafia de-

| piétas, contra id quod exprefe afumpfi, refiringis.
A E SE T WGS- E E A

Idiculum planè me habeam , fi affumam tibi probaridum te e
fupra terram ambulare, videre , calefieri, comedere, loqui, Be faaiä
fentire, &c. Dixifti tu zeminem anguam fane mentis ferio de dececo ,
tsis dubitaffe : Si ergo ferid jam dubitas , & cùm ego quæfierim , ut D
feriò , ac bona fide ageremus , loqueremurque de rebus , ut effent, lutam :
conditionem non accipis , ecquid eft, cur hac de re intem ? Dicis »egue ex
me nullam ullius momenti habere rationem queærendi quamobrem in ceco p oera
nato nulla fit Idea coloris , ant in furdo vocise Age ergo , quam-nam pofitis, id
tu ipfe & cujus momenti adverfus id affers? Qu? enim fèis , inquis, 4%0d in-
nallam efe ideam colorum in ceco nato, cum interdum in nobis „etfi clau- Sioaaci
damus oculos , nihilominus fenfus lucis , © colorum excitentur, Peregre- condudi
gièvidelicet. Quæfitum fuerat, An cùm habeamus ideas rerum ,
quæ dicuntur externæ , exempli grati , coloris, aut vocis , probari
poflet nos. tales ideas ex ipfiímet rebus mutuari, Negâras tu , &
allatis duabus adverfus te rationibus, illas folveras; Ego objeci non
eas {olas afferri , ac {olvi debuifle , fed debuiffe maximè illam, quæ
ex comparatione noftri cum cæco,ac furdo nato petitur. Cùm enin
idea coloris fit in nobis , quæ non eft in cæco, & idea vocis , quæ
non eft in furdo , argumentatus fum caufam effe , quianos, D £ o
propitio,habemus oculos apertos, quibus colores; apertas aureis ,
| quibus fonosexceperimus; illi neque oculos, neque aureis apertas,
© quibus unquam exceperint , excipereve potuerint , habeant. Iam
| cùm deberes hoc folvere, declararéque quam aliam ob cauffam fint
in nobis ideæ colorum , ac vocum „in cæco verò; ac furdo.non fint,

{i po-

Early European Books, Copyright © 201 1 ProQuest LLC
Images reproduced by courtesy of Koninklijke Bibliotheek, Den Haag.
367 D 29 [1]
