"ŘŘŘ    e e

E

aa ear oae

I N MEDITATIONEM III

fi potuimus aliunde illas , quàm ex iphis rebus mutuari; fubterfugis,
interrogando, Qui [cram in ceco nato nullam effe ideam colorum? intereà
verò potuit-ne lepidius quicquam abs te requiri? Et putas quòd re- ir.
fpondere non potui,quod olim Ariftoteles, dum quærenti cuipiam,           pes
quorfum nos res pulcræ dele&ent , cæci ifta quæftio eft, inquit,
At interdum , inquis, in nobis , licèt claudamus oculos , nihilominus fèn-
ou lucis , È colorum excitantur. Ita fanè interdum excitatur fenfus | ,
obtufus aliquis lucis , clariorúmve colorum: Sed nempe quia vi-
dentes fumus , & palpebras tranfparenteis habemus ,  adeòut fint
in nobis inftar veli non planè opaci. At perinde ne excitatur iis ,
quibus oculi vel confofli , vel effoffi funt, & quibus pares (quodad
privationem facultatis videndi Ípe&at) Cæci ab exortu  accipiendi
funt? Fuit olim cæcus ab exortu,qui {ub eodem mecum Proteflore            m
Philofophiæ operam dedit.  Memini me ipfi non femel appofuifle         |
tam in Sole, quàm in umbra colores vartos ,  juffifeque , ut expe-
riretur num quidpiam foret difcriminis; porrò nullum unquam ag-
novit. Tu nifi credis, idem experire,& quamvis judicium de colori-
bus ad cæcum remittas,agnoíces faitem,ut opinor, Te, íi cum hac,
qua polles videndi facultate, manfi{fTes hûc ufque claufis oculis,non
tam multas futuras fuiffe ideas colorum , imaginéfque rerum in te,
ac jam funt , poftquam toties, tamdiúque apertos, attentófque ha-
buifti. Addo,ut concedam in cæco eundem fieri fenfum lucis,& co-
                            lorum , qui interdum in nobis claufis oculis excitatur , difficulta-
ii                                  tem femper folvendam manere ,  unde-nam ille accipiat obtufam
                                        hujufcemodi lucis , colorámque Ideam,ni{i accipiat €x rebus exter-
nis? & undefiat , ut quam nos claram , diftintamque habemus ,
ille non habeat, nifi habeamus ex iifdem rebus , quatenus ipfarum
fpeciebus ad nos adlabentibus , apertas fores habuimusșilli apertas
non babuerunt. En aliud genus fubtilitatis ,  dum ais negantem ex jia
flentiam rerum materialium , tam dicere poffe cecum natum non habere
[deam colorum , guia ejus mens facultate illas formandi efl deftituta ;
guam ego dico non habere , qusa efi privatms oculis,  quafi verò vel au-
diendus fit, qui negat exfiftentiam rerum materialium , atque adeò
fe hominem ? vel ille perinde in mentem cæci penetret, ut agno=
fcat quæ facultates illi defint , aut non defint , ac ipfe infpicio in
ejufdem faciem , & quæ fint in illa, aut non fint organa difcerno ?
vel denique ille poffit  probabiliter adeò dicere , hic cæcus idcircò
non videt , quia mens ejus caret facultate  videndi , non quia caret

aculis ; quos tamethi haberet optimè difpofitos, nihilominùs non
|                  vide~-

J2

Early European Books, Copyright © 201 1 ProQuest LLC
Images reproduced by courtesy of K               i
y of Koninklijke Bibliotheek, D
aie m p                       i      iotheek, Den Haag
