116     IN MEDITATIONEM IH

liter in Intelle&u ; videaris tu nihil aliud velle , quàm debere Ideam
conformari rei , cujus ek Idea : adeò ut reprælentativė nihil con=
tineat , quod ipfo fa&o non fit in ipfamet re ; & tantò  plus repræ-
fentet realitatis , quantò res reprælentata plus realitatis in feipfa
habuerit. Diftinguis certè ftatim pòft realitatem  objeđtivam à for-
mali , quæ , ut interpretor, fit ipla Idea, non ut repræfentans fed
ut entitas aliqua. Cæterùm conftat  feu Ideam , feu realitatem
obje&tivam ejus, non effe menfurandam penes totam  realitatem
formalem rei, feu quam res ipfa habet in fe ; fed penes eam dun-
taxat partem „cujus intelleĝus notitiam accepit;  feu, quod ef
idem,penes notitiam , quam intelle&tus habet de re. Sic nempe efle
in te dicetur Idea perfe&ta, ejus hominis quem attente , & fæpius,
&in omnem faciem circumfpexeris ; at illius , quem 1n tran{curfu,
quem femel , quem ex parte folùm videris , erit profe&ò imper-
fe&a. Quod fi non ipfum hominem , fed larvam faciei obduđ&am,
& vefteis corpus undequaq; contegenteis adípexeris;aut dicendum
élt non effe in te illjus Ideam;aut fi eft aliqua, illä efle imperfe&tiffi=
mam , faumméque confufam. Ex quo dico haberi quidem Ideam di-
ftingtam , germanamque accidentium ; at fubftantiæ fub iis latentis
non nifi confufam,fi&tamq; ad fummum. Adeò ut cùm dicis plss efje
realitatis objeétive ın Idea fubflantiæ quam in Ideaaccidentinm;primùm
negandum fit fubftantiæ effe veram Ideam fen repræfentationem ,
atq; idcirco ullam ipfius realitatem objećtivam:ac deindeubi fuerit
aliqua conceffa , negandum quoque tit eam efle majorem,  quàm
fit in Ideis accidentium , cùm quicquid realitatis hujufmodi habet,
habeat ex Ideis eorum accidentium, fub quibus , vel quorum in-
ftar concipi fubftantiam fuprà diximus, declarantes  illam concipi
non pofle nifi ut extenfum, figuratum, coloratum aliquid. Circa id
quod fubdis de Idea Dei , quæfo te , cùm tibi nondum  conftet an {it
Deus, quomodo nofti Deum repræfentari per {ui Ideam; fummum,
æternum, infinitum , omnipotentem, omnium creatorem? An-non
ex præconcepta de Deo notitia , quatenus audiifti illa attributa de
Deo enunciari ? Quippe fi nihil talè ha&enus audiiffes , ita-ne de-
feriberes ? Dices hoc jam folum afferri in exemplum , abfque eo,
quod quidpiam adhuc definiatur, Efto: fed vide ne pofteà id habeas
quafi præjudicatum, Dicis effe ım Idea Dei infiniti plus realitatis
obje&ivæ , quàm in Idea rei finitæ. Sed primò, cùm humanus in-
telle&us non fit concipiendæ infinitatiscapax ; ideò neque habet,

neque refpicit Ideam infinitæ rei repræfentatricem, Quare & qui
infinitum.

Early European Books, Copyright © 201 1 ProQuest LLC.
Images reproduced by courtesy of Koninklijke Bibliotheek, Den Haag

