126  IN MEDITATIONEM Mi

aee       Circa'id , quod dixi, eums qur infinitum'guid dicit ,tribnererei ,          Fo
Det, cùm               2      :                              .       r                          FAN                          m
infinis, 17am non capit , nomen , guod non intelligit , admones , diftinguendam           4

finnon ha- efe intellettionem modulo ingenti noftri coaformem , qualem de infinito nos           E')
berive- habere nunufguifgue apud fè fatis experitur, a conceptu rerum adæguato ,        i
jape _ qualem nemo habet non modo de infinito , fèd ne fortè etiam de ullaaliare,          k

nitum quantumvis parva. Hoc verd prout heic dicitur , non modo efle ve=s          |
jA agas  rum confentio , fed exofculor etiam, maximoperéque commendo.              f
n yoi, Quod autem dicis me noa diftinguere ; vide , an-non ipfe potiùs re=            E.
fit Idea ipla diftinguam ,tu id contentas dicere , tanquam præclarum ali-         E.
ampliatio : quid ; diftin&ionem tamen reipfå non teneas, Ego quippe diftin-           gua

Injuriá              :                   t            i                                                                    be
Maai fre ione admiffa, nullam intelle&ionem, {eu nullum conceptumadæs — | w5
ò

perpufl- quatum in hominibus comperio,etiam de re quantumvis parya, Cu-             conh
pri ppe jufinodi e& acari , cujus natura , generatio } compofitio, vivifica-            i
jor non fit tio , motio , &id genus cætera ,  videntur mihi omnem humanam          pet

gquamà {olertiam, fagacitatemque excedere infuperabilibus parafangis; Ac           mei
prm  proinde fuifle verifimè ditum à Do&ore do&iflimo, Divinum opi-
' ficem ita magnum effe in magnis ut in parvis minornon fit, Quare tantùm
abeft ut ego non diftinguam Intelleĝionis modulum ; quin potiùs
nihil agnofco præter Modulum ; & cùm fit modulus refpećđtu acari,             ii
quantò magis , putas , reípe&u Entis infiniti? Eò certèadducor ,           mu
ut cùm nulla fit proportio inter acari, & non totum: modò Mun-            ti
dum , fed etiam intinitum Ens, exiftimem, Si is conceptus , quem           pz
formo de acaro intelle&ionis modulus fit , conceptum de Deo , fea            Prone
Ente infinito , non modò non modulum , fed ne minimuli quidem            i
modululi umbellifimam umbellulam effe. An tu perinde modulum
teneas , aut te tenere exiftimes, verba tua fatis declarant.: Dicis ve-          h
ram non effe intelligi Infinitum per finis fèn limitations negationem, Quafi               Y
verò ut vox Infiniti negationem finis, feu limitationis importat, non
ita res illa cui tribuitur , intelligatur effe ejus diffufionis , ut maxı-
ma ejus pars nos lateat,ac eatenùs folùm concipiatur, quatenus ejus            i
finis non eft, ubi finis eft noftræ conceptionis. Nempe quanturvis           i
concipiamus rem non terminari,ubi terminatur conceptio;chaos ta=           le
men eft, quod concipimus , eoque nos recipimus , ut dicamus'nos
quicquid id eft,conciperenon poffe. Dicis è contra omnem limitationem
infiniti negationem continere. Sed perinde eft,ac fi dicenti, Cæcum-effe
privatum vifu , objiceres non ita effe , fed è contra videntem effe
privatum cæcitate. Ac licitum quidem'eft tibi pofitivam rem du-
plici negatione explicare ; verùm illi qui negativam negatione ex-
plicant, non videntur non planiùs loqui, Quod dixi dea ipa
Ciba

Early European Books, Copyright © 201 1 ProQuest LLC.

Images reproduced by courtesy of Koninklijke Bibliotheek, Den Haag
367 D 29 [1]
