OVES EATFO O VÆRTK   i27

| fentantem perfectiones ex rebus finitis acceptas, mentegue ampliatas;& Deo
l attributas, non pius continere realitatis objeciive, guam habeant res ipfæ fi-       4
nite fimul [fumptæ;admittis tu quoque zftas perfeétiones ab intellectu 0-
firo ampliari , ut Deo tribuantur, Quod autem rogas, an exifiimem iila,
quæ hicampliata funt , non ideo majora effe non ampliatis? Nonne hoc
| eft, quod fæpiùs dixi , ac notavi præfertim videri te decipi , quòd
ii   i  exiftimes plus effe realitatis , feu fubftantiæin dilatata aliquare,
| quàm in eadem , dum eft contraĝa , ut in lamina,  plufíquàm in
i ț globo non dilatato , aut in reti, plufquàm in tela „ex  cujus filis
*™ ț contexitur; aut in Byrlæarcis circumdu&u , plufqūàm in corio
» 1 integro: Et rurfus caufam referens, quamobrem Ideam tantò
tù © confufiorem faciamus, quantò illam  ampliamus magis , quafi
© intercepta inanitate , & faĉta diftra&tione partium , quæ quòd pro-
| ptere&plures non fng ideò plus quidem dilatationis habeant , fed
© non ideò plus realitatis , quæcumque illa fit , contineant ; Quæris,
| nnde effe poffit facultas ampliandi perfettiones creatas , nifi Idea Dei , fèu
| Entis majoris , fit in nobis? Sed cùm non negem Ideam Dei effe in no-
1 bis , feu ex auditu, feu ex contemplatione fit , ut jam di&um eft ;
| cùmadmittam Dei efle beneficium , quòd habeamus facultatem
- ampliandi perfeđtiones creatas ; Dico tamen non efle neceflarium
- recyrrere ad Ideam Dei , ut ingenitam , quo hujufmodi facultasid
 præftet. Præftat {cilicet ea ratione , qua Deus talem fecit , ut Ideam
| Pygmæiampliaretinftar ideæ Gigantis;lapidis inftar montis; Lacus
| inftar marisy&c. Quippe vis nativa intelle&us habenda non eft mi-
- nor eavi,quæeftin manu,ut paftam diducat; in ore , ut vitrum ex-
| fufflando dilatet, & ita de cæteris. Negas perpufillum fore Deum y fi
major non fit , quam à nobis intelligatur. Sedohe! ubi Modulus ? In-
telligitur , inquis , infinitus, atque infinito nihil majus efe potefl.” Sed
| iterum ohe ! ubi Modulus? Nam infinitum quidem dicis; fed rèm
| non intelleĉtam dicis. Quippe aliqua quidem notio videtuthüic
voci fubjeđta; Verumtamen alia non eft,quàm finis negatið in Ente,
cujus poftivam amplitudinem cùm non capias, imò neque pattem
illius millefimam , imò neque centies millies millefimam , imò de-
nique nullam, fateri cogaris voluifle te intelligere rem , quæ non
poteft intelligi , &:nihil aliud pofle te dicere de illa „nifi quòd in-
finita fit , hoc eft inæftimabiliter excedens finitudinem tuæ perce-
| ptionis. Dicisme intelleionem cum Imaginatione confundere :
Nempe quia dum requifivi gualem-nam liceret Dei effentiam imagina-
v: requirere potius debueram qualem-nam liceret intelligere ? Verùm
                                                                                     non

Early European Books, Copyright © 201 1 ProQuest LLC.

Images reproduced by courtesy of Koninklijke Bibliotheek, Den Haag.
367 D 29 [1]
