128 IN MEDITATIONEM III
non eft, cm aliquid ad antedida adjiciam, aut de voce ipfi con-
tendam, quae ut admodum propria , etymoque fuo conformis,
ita perfamiliaris eft. Tuum potitis fuit dicere , cfim Deum inrel-
ligeres ,qualem-nam tu* intelle&ioni obverfari experireris? An-
non quafiquandam auram ubique, & ablque fine diffuiam , te* *
nuiffimarn , puriffimam , fimplicifiimam, lucidiflimam,cui compe*
teret die intclligentiffimam , potentiflimam, optimam, &c. Et ni*
fi hoc modo , aut forml humani , quadam certi alia ; cum illius
Ideam haberes fecis , qu&ra in pun&o, quim expertem fimilitudi-
nis, naturave imaginis. Non ianiqudd proptereicenferesDeum
hujufinodi efle, fed quod non alium conciperes ; & ctim non polles
concipere /qualis in fe effer , interim tamen qualem pofles, tibi ip-
fi repraefentares , ut fieret obje&um, de quo aliquid negares , aut
aflereres. Egq faltem (impliciter ., ac bona fide id quod experior , ‘
quodque non experior, enuncio,neque meae me ignoranti® pudet;
Tu, fi fecis tibi videatur , perge agere, ut videbitur.
DVBITATIOV.
De illo effato , Nihil eft io effe<5hi,quod non fit in caufla , «r*
telligendo de canffa materiali : quatenus verum ejje pofiitt
tantum faltem efle debere realitatis formalis in
caufla idese,quantum obje&ivx in idea eft.
ASlumis confequenter manifefinm effenaturali lumine tantsm-
dem ad minimum debere effe in confla efficiente 6? totali , quan-
tum ineffettu efi : idque ut inferas , tantumdem faltem efle de-
bere realitatis formalis in confli /dea, quantum objeSlivu in Idea efi. Paflus
nempe hic etiam grandis, & in quo nou-mhil confidendum fit.
Prim6 vulgare illud di&um , nihil efle inefleftu, quod non fit ia
caufla, videtur debere potitis de materia , quim de efficiente in*
telligi. Quippe efficiens externum eft , & diverf® plerumque na-
tur® ab cffe&u. Et quamvis efledus dicatur habere realitatemab
efficiente ; habet tamen, non quam efficiens habeat neceflarid in fe,
fed quam mutuari aliunde pomt. Patet res perfpicuti in effedu ar-
tis. Nam quamvisdomus habeat totam fiiam realitatem ab artifice;
artifex tamen illam non & fe , fed aliunde acceptam tribuit. Idem
facit Sol, cum materiam inferiorem varid commutat, var idque ani-
malia
Digitized by Google
D V B I T A T I O CL_V I N T A- 129
malia procreat ; imo etiam parens , a quo licet proles habeat
materiae aliquid , illud tamen non ut b principio efficiente,
ied -ut b materiali habet. Quod objicis , effe effetius debere vel
formaliter , Vel eminenter continere tn canfi , nihil amplius arguit ,
quam effedum aliquando habere formam fimilem forma: fuae
caufae , aliquando diffimilem , & imperfe&iorera quidem , ad-
eo utforma caufas lupra illam emineat. Sed non fequitur ut pro-
pterea vel Ainens caufa det aliquid, dc fuo effe , vel quae continet
formaliter , partiatur luam formam cum effedu : Nam & quam-
vis idfieri videatur in generatione viventium , quae eft ex femine ;
non dices tamen , opinor, patrem , cum generat filium , refecare
darequc illi rationalis animx partem. Vno verbo , caufa efficiens
non alia ratione continet effedum , quitn quatenus illum ex certa
materia adumbrare poteft ac perficere. Deinde circa illud quod
infers , de realitate objeiliva, exemplum ufurpo imaginis mea: , quae
fpedari poteft, vel in fpeculo cui me objicio, vel in tabula quam
pidor adornat. Vt enim ego ipfe fum caufa imaginis in fpeculo,
quatenus ex me emitto mei ipeciero in fpeculum , & pidor caufa
imaginis , quae exhibetur in tabula ; ita ciim Idea , vel imago mei
fit in te , vel quovis alio intelledu , quaeri poteft , an ego ipfe lim
caufa illius , quatenus emitto mei fpeciem in oculum , & interce-
dente oculo in ipfum ufque intelledurn ; an vero fit caufa quaepiam
alia quae illam quodam quafi penicillo, ftylove in intelledu delineet.
Videtur porrd non alia caufa praeter me efife requirenda: nam &
quamvis poftc& intelledus mei Ideatn-ampliare , minuere, compo-
nere, alii ratione tradare poffit ; ipfe fum tamen caufa primaria *
totius realitatis , quam illa habet in fc : & quod heic dicitur de me,
idem intelligendum eft de quolibet objedo externo. Iam realitas
illa Ideae diftinguitur duplex per te; & formalis qui dem alia efle non
Jioteft,qu&m tenuis illafubftantia ,quae ex me effluxit , & in intel-
edu recepta , inque Ideam conformata eft. (Nifi velis autem fpe-
ciem ex objedo procedentem effluxionem efle fubftantialem , fac
quodeumque lubuerit , realitatem femper imminues. ) Objediva
autem nihil efle poteft praeter repraefentationem feu fimilitudinem
mei , quam gerit Idea : aut certd praeter fymmetriam , qua partes
Ideae ita difponuntur , ut me referant. Quocumque modo accepe-
ris, nihil efle quidem reale videtur ; quoniam eft fola relatio par-
tium inter fe, &adme, vel modus realitatis formalis , quatenus
hoc modo conformata eft: fcd nihil refert ; dicatur , quia placet,
R, realitas
Digitized by (j< aogle
130 IN MEDITATIONEM III
. realitas obje&iva. Hoc polito, videreris tu quidem debere com-
parare realitarem formalem Ideae cum realitaie mea formali , leu
cum mea fubftantia : & realitatem obje&ivam Ideae cum fyrrnnc-
tria partium mei , feu delineatione & forma externa : ‘at placet ta-
men tibi comparare realitatem obje&ivam Ideae cum realitate mea
formali.Porrd quicquid fit de explicatione fuperioris axiomatis, pa- ,
tetnon moddellc in metantundem realitatis formalis, quantum eft
©bje&ivae in mei Idea;fed realitatem etiam formalem lKae, nihil pe-
ne eiTe refpe&u meae formalis,feu totius mea fubftantiae. Quocirca
& tibi concedendum effejantumdem faltem ejfe debere realitatis forma-
lis in caufa Ide se , quantum objechvx tn ideaejl , quando totum quic-
quid inIdea eft, nihil pene eft comparatione ipfius caulae.
RESPONSIO*
MVlta hicdicisutmihi videaris contradicere ,nectamen ullomo-
do contradicis , cum plane idem quod eoo concludas. Sed tamen -
multa hinc inde permifees , a quibus valde dijfentio , ut quod axi-
oma, nihil eft in eflfe&u quod non praeextiterit in caufa, de caufa ma-
teriali potius quamde efficiente fit intelliaendum , nunquam enim perfeci ter
form.c in caufamateriali ,fed in fola efficiente praexifiere potefi intelli^i y
££ qudd formalis realitas Ideae fit fubftantia, talia.
INSTANTI A.
T.
t% I 1 Rras , fi me exiftimas tibi aliquid objecifle contradicendi a-
regiam vi- |H n{mo j aut ut contradicere viderer. Feci amice , qudd te a-
*Dei'txfi. **— J micd excepturum non diffidebam , hoc eft,propofui dubita-
flenti» tiones, de quibus te velle moneri putabam j Vnde & principia ex—
pendi, & quae tu dixeras obfcur£, experiri volui, an latis intellige-
tlfm uni- rem j ac Proinde vel vera , vel nihil obftantia admifi , ut haererem
vtrfo ma- foidm vel falfis,vel dubiis : ficque me hoc loco potiffimum gelfi.
tirvoc*? ver6 ‘ta excepifti nt qui rixantur in Scholis folent : dum me a —
t.im°otye- mic£ accedentem intuitus es torvd, quali inimicum; & me ofliciosd'
tiivxm i- aliquid largiente , videri volnifti quali vi herculea a reludante id
tasembre- cxtor^e- Age porrd ecquidnam eft, in quo me non contradixilTe,'
betur : Re- & conclufilTe tecum gloriaris ? Nempe ccmcXuh^tontundem faltem ef-
alitatu fi debere realitatis formalis in caujfa Ide se , quantum objeBivse in idea eft,
proprie “n- ^S° ver^ Clitn id concluli, juxta expolitionem antecedentem con-
fnrpari. clllll;
Digitized by Google
D VBITATIO QJ I N T A. 131
clufi j &cum dicis me nullo modo tibi prius contradixifle , tibi
iple ftatim contradicis,ciim ais.diflenrire te valde ab eo, quod pras-
roifi , Effatum illud intelligendum potius, quam de efficiente caufi-
fa, &c. Et agnofeo fanb quid velis j fed,ut hoc promoneam ;
Cum probanda foret Dei exfittentia ex quibufdam operibus, quo-
rum cauffa agnofeeretur , tu non.potuifti quidem aliud , qu&m pe-
titum exdependentia effe&us a cauffa argumentum excogitare ;
atdeferuifti tamen viam Regiam , quam & Scriptura indicat , 8c
Sapientes omnes (edantur ; videlicet contemplationem admirabi-
lis univerfi ; & per nefticr quam fomnii , deceptionis , delufionis
(emitam, fubduxifti te ex ipfo univerfo ; videlicet ipfum &quic-
quid eflet preter te , falfura efle exiftimans ; ac falfum fimul quic-
quid ex eo, & praster te deduceretur. Quaefiift i ergo in teiplo ali-
quem effedum , cujus ii nullam pofTes caufTam , praster Devm
agnofeere, exfifterc Deum exinde probares : Et quia ipfa Dei Idea
occurrit , ideb vifum eft circa illam totum opus impendere. Ac vi-
debas quidem te illam habere ex auditu, ac meditatione, & ex con-
verfatione ufque cum hominibus habita ; neque enim , liebt volu-
iffes, exuere planb potueras ideas rerum prius vifarum , auditarum
meditatione formatarum ; fed te tamen fic habere voluifti , quafi
nullas plane haberes Ideas ex rebus, efTetque tibi liberum , ut dif*
quireres , an- non aliunde potius , qu&m ex rebus haberes » ut quas
non efle fiipponeres. Tum quia hujufinodi Idea videbatur effe mi-
rae tenuitatis fuftinendae moli, tanti ponderis, ideb corroborandam
cenfuifti diftin&ione illa realitatis duplicis, formalis , atque obje-
divae , cujus inventione ita es gloriatus , ut cenfueris polle ei foli,
ceu Equo Durateo Ilium expugnari. Caeterhm ut nihil heic dicam
nec de via Regia relida , nec de deluforia illa femita , nec de falfa
fuppofitione, qu6d exiftimes te non accepifle Ideas ex rebus j nec
de incapacitate demonftrandi quod re aliquid de te referente au-
thoritas tua pro principio demonftrationis habenda fit ; Quaefo
circa tuam diftindionem (ex qua fiquidpiam fis probaturus , non
aliis, fed tibi probaturus fis ) Quaefo inquam , quid nomine Reali-
tatis intelledutn velis ? Si dixifles Eruitatem , idem , ut videtur, di-
xiffes, & vocem tritam, faltem in Scholis tuo fenfui accommodaf-
(es; at fapere placuit nihil nimis vulgare : Quid ergoRealitas
eft? Vox abftrada eft, cujus concretum eft Reale : Quid verd
eft id, quod Reale vocas ? Reale vox eft derivata , cujus primitiva
eft Res Quid vero eft Res ? Qu^m vereor ne vocem uiur paris,
R 2 (quam
Digitized by Google
TT\
Videri i-
deum cum
fit* realt-
tatcebje-
Hiva ,/iJi
habere ut
figuram
tere tm-
preflam
tum fu»
figiUi re-
prefentxti-
ene ; adeo
ut quem-
admodum
figura re-
prafentati-
•ua eft , /»-
gilium re-
prefenta-
bile : fic
idea habe-
at reahta-
tem ob)e-
Ulvam, feu
reprefen-
tationem
tauffe, ipf»
taujfa rea-
letatem
formalem,
ftu reprt-
fentabili-
tutem*
13 1 IN MEDITATIONEM III
quam non poflis defcribere ! Sed hoc mittatur; Nonne Res per
te eft fola lubftantia , cura quicquid pr®terci eft , non fit Res , fed
modus Rei ? Igitur id lolilra quod fubftantiale eft Rcale eft, licque
foia fubftantiahtas realita* erit ? Iam verb Idea per te, eft-ne fub-
ftantia? dicit manifefte non efle, dicis tnanitefte efle Modum, imo
& modum dicis non fubftanti®, fad operationis , qu® ipfa eft mo-
dus. Igitur Idea per te non eft Res , led modus duntaxat ? Igitur
quod erit Idcale, Modale quidem dici poterit , fed non tamen Rc-
ale;& ipfa Idealitas erit quidem Modalitas ;fed non poterit Rea-
litas dici. Igitur haud bene diftinguis in Idea Realitatem duplicem,
qu® ne ullam quidemRealitatem habet. An dices de Idea, quod
universi de accidente dixifti, totam ejus realitatem, live entitatetn
modalem ab Idea fubftanti®, (dicendum fuit i fubftantia) defami ?
At ciim Idea fpe&ari poflit vel quatenus Idea eft , feu eft repr*fen-
tativa obje<3n ; vel quatenus uni cum operatione, cujus eft modus,
cohaeret cum mente, feu operante fubftantia ; poterit quidem dici
habere realitatem pofteriore modp,ficque ad fummu habebit eam,
quam realitatem formalem dicis ; at priore nullam habebit, ficque
haud bene appellabis realitatem objedivam.An dices modalitatem
pofle analogice appellari realitatem ? Sed cur relinquas proprium,
congruumque nomen modalitatis, ufarpes vero improprium , &
incongruum Realitatis ?
Vno verbo, cim non laborares de Realitate Ide® formali, fed
fbla Rcalitas objc&iva elTet cordi, quid necefle fuit tum ea diftin-
dioue ofliinderd tenebras , tum obtrudere vocem illam Realitatis
obje&iv® , cujus loco poteras dicere fimilitudinem, repr®fentari-
onem , aut efle rcpr®fenrativum , 'vel quid fimile , ut explanatius
res diceretur ? Ego ut dicam, fiquid percipio; ciim tu nolis Ideas ,
feu fpecies ac imagines rerum ita dimanare in oos,ut quidpiam re-
ahtatis formalis ex earum fubftantia retineant , ac nolis proinde
eam imaginem qu® dicitur idea confurgere, fieri, aut efle in mente
per modum pi&urs , feu quomodo imago per applicationem co-
lorum depingitur in tabula; Supereft utcenfeas eam imaginem,
qu® dicitur Idea , confurgere , fieri , aut' efle in mente per modum
impreffionis , feu quomodo Imago per applicationem figilli in ce-
ra imprimitur. Dices ftatim me nimis carneum , qui rerum cor-
porearum inftar res mentaieis concipiam. Sed, 6 bone , diferimen
hoc puto inter te , & me, quod ciim uterque eodem modo conci-
piamus, egobona fide inodum explicem, neque opinionem facere
velim „
D VBITATIO OVINT A. 133
velim, qubd fubtiliorem modum concipiam tu eundem modum
non agnofcas, &c cQm fubtiliorem non reveles , videri tamen velis ,
habere fubtiliorem. Hoc certe loco, aut longe fallor , aut non ali-
am habes imaginationem , quam figuras in re molli & figillo im-
preflas j. videlicet omnia, quae dicis huic imaginationi conformia
funt ; at fateri tamen non vis , imo neque mentionem facere ejus
fimilirudinis, quam habes in mente, ne facili nimis res mentaleis
corporearum inftar intelligere convincaris. Certe etiam quod fpe-
dat ad Ideam Dei , non videris polle , aut habere illam ut notam
imprellam , aut concipere caulTam imprimentem ; aut intelligere
confervationem notae imprellae ex imprefllone incelTante per cauf*
lam imprimentem fada, modo ullo magis mentali , ac Seraphico ,
qu^lm D Bonaventura , dum ufus eft limilitudine notae, feu figurae ,
quae ita in aqua a figillo imprimitur , ut quo momento figillum de-
finit impriraere.nota^eu figura prorsus evanefcat. Vtcumquefir,
& cum univerfa noftra Philofophia , (qua; noftra eft infirmitas )in
comparandis rebus conliftat. Neque enifti rcra incdmpertam ex alia
comperta deducere poflumus, quin ad fimile aliquid, ac magis no-
tum referamus ; mirari non debes fi ego infirmitatis confcius ,
comparando philofopher, ac ccnfeam res sime conceptas non
polle melius explicari aliis , quim fi iplis eafdem , quibus ipfeu-
tor, comparationes, feu fimiluudines , patam faciam. Heinc leu a C-
fequar mentem tuam, feu non aficquar , imaginabor faltem te con-
cipere Ideam veluti figuram in cera imprellam , & cauffam Ideae , •
veluti figillum, h quo figura imprefTa fit. Nempe contendis cauffam
Jde<s mhtl transfundere de fua rea/itate aftualt , five formali in Ideam ;
non transfundit vero etiam aliquod figillum in figuram imprellam ,
( idque quicquid demu voces adualem, formalemve realitatemjfeu
nempe fiibftantiam , feu potius formam iplam reprasfentabilem ,
qualis eft irt figillo forma externa , feu figura & fimilitudo reprae- •
ientabilis per figuram imprelTam. ) Dicis ideam efft talis natur se , ut
nullam aliam ex fe re alit at em formalem exigat , frater illam, quam mutu-
aturdcogitatione, cujus eft modus : talis vero etiam eft natura figurae ,
ut oon aliam exigat quam ipfius cerae , five fubftantiae , cujus eft
modus. Subdis, quod Idea reahtatem objeftivam hanc , vel illam conti-
neat,potiufquam aliam , hoc profefto habere debere ab aliqua cauffa , in
qua tant undem fit ad minimum realitatis formalu , quantum ipfa continet
objecliva : Quod verb figura hanc vel illam li nilitudinem , feure-
praefentationem, potius qu&m aliam habeat, debet hoc profedo ha-
R 3 bcre
Digitized by Google
