ITT.
Dijfimu-
latas isffi-
< idtat tt
ftujft : 6’
quatinus
utrum , ■
aut non
utrum fit,
pnexfijtert
effectum m
tauffa ; ut
de obiecli-
ua iite.
rtalttatt
concluda-
tur.
134 IN. MEDITATIONEM III
bere ab aliquo figillo, in quo tantundem fit ad minimum reprslen-
tabilitatis, quantum ipfa continet (ita loqui liceat) reprsfentati-
vitatis. Scilicet poteft quidem figillum multa praeteret alia reprae-
lentabilia continere ; (ut fi ex parte folum luerit cers.applicirum J
at figura nihil poteft habere reprsfentativum illius , quod, ab iplo
non habeat, quodque faltem in eo , ut reprsfentabile non fit. Ad-
dis, quemadmodum modus ejfendi objecltvus competit Ideis ex tpfdrum
natura , ita modum ejfendt formalem competere Idearum caufsis ex earum
natura : quemadmodum vero modus effundi reprslentativus com-
petit figurae ex fiua natura ; ita & figillo modus effendi reprsien-
tabilis ex fiia natura. Sequitur , Quamvis forte una Idea ex alia na-
fci poffit, non tamen hic dari progrejjum in infinitum , fed tandem ad ali-
quam primam debere deveniri, cujus caujfa fit infiar archetypi , in quo om-
nis realitas formahter contineatur , qu<c esi tn Idea tantum objcftive ;
Quamvis verd una figura ex alia nalci polfit ( ut fi cera figurata ,
& indurata imprimatur materis molliori ) non tamen datur pro-
cellasininfinitum , fed taridera ad aliquam primam debet perveni-
ri. cujys cauda , feu figillum^ & quo eft fa&a, fit inftar archetypi, in
quo omnis fimilitudo reprslentabiliter contineatur , qus eft in fi-
gura tantum *repr»fcntativd. Concludis Lumine naturali ejfe tibi
persfiictsum ideas in te ejfe veluti cjuafdam imagines , qua pojfint quidem
facile deficere d perfectione rerum , a quibus fiunt defumptx , non autem
quicquam majus , aut perfidius continere : Lumine verd naturali
perfpicuura eft figuram effe velut imaginem , qus poffit quidem
laciit! deficere iiperfe&ione figilli , & quo fit (ut fi cera fit granulo-
fa, aliafve impura, aut non fatis mollis ) non autem quicquam ma-
jus, aut perte&ius continere, (feu reprsfentare, ex figillo) va-
leat. Quorlum porro hsc omnia ? non alio fine , quim ut inteili-
gamus,qu6 refpexeris,refpicereve potueris , ciim tuam illam reali-
tatem obje<5bvam obtrufifti , cujus loco fi fimilitudinem , reprs-
fentationem , aut quid fimile vifura fuiifet dicere , perinde dixiffes,
& clarius dixiffes. ‘ .
Videamus jam quo apparatu, ac molimine machinam commo-
veas. Iam vero, inquis, Lumine naturali mamfeilum efl tantundem ad
minimum ejfe debere in caujfa efficiente , & totali , quantum in tfiifdem
caujfa ejfedu ; Nam qua fio unde nam pojjet ajfumere re ah tat em fisam ef-
fetius, nifi d caujfa ? Et quomodo illam ei caujfa dare pojfet , ntji eam ha-
beret? Heinc autem jequitur nec pojfe aliquid a nihilo fieri, nec etiam id ,
quod magis perfedum fi/ , hoc est , quod plus realitatts sn fe continet , ab *
Digitized by GoogI<
D V B I T A T I O QV INT A
eo, quod minus > Quis no exlpc&aret hoc loco effe&um quantus eft u-
niverfus Mundus ? videlicet ad demonftrandum perfe&ionem divi-
nae cauffae,quae tot tantafque perfe&iones univerio indidit Mando ?
Tu tamen pro effe&u accipis non totum Mundum, non Solem, non
terram, non hominera,non mentem,n6fubftantiam ullara,imd neqj
operationem ullius fubftantiae, atque adeo ne mentis quidemjfed fo-
lum,ae fimglicem modum operationis ipfiusmentisjtametfi neq; in-
tegrum illum.feu prout effe formale habet, fed qua parte folhm ha-
bet objedivum. Intermilcuifti autem vocem realitatis , ut tibi vi-
am ftemeresad attribuendum id nominis Ide* obje&ive acceptae.
Sed de nomine quidem di&um jam eft, & de ipfa re paulld poft di-
cetur. Nunc cdm dicere fuffeciffct , Tantundcm ad minimum ejfe de-
bere inre fui imaginem imprimente , quantum in imagine ipfa imprejfa -
Placuit tamen longiore circuitu & ab univerfaliore effato, eb , qu5
tendebas, accedere. Ac ipfe quidem, effatum illud , qubd dum fu-
erit rit£ acceptum , videatur effe verifsimum , universe non impro-
bav ij fed prout abs te propofitum fuit , difficultates oppofui, quas
tu folertifsime declinatti pro more. Dixeras tu manifeflum ejfe na-
turali lumine tantundem ad minimum ejfe in caujja efficiente , quantum in
effieUu : Ego ut oftenderem manifeflum non efle, oppofui debuiffe
te potibs loqui de cauffa materiali , qu&m de caufla efficiente j &
exemplo rem declaravi in artis, naturaeque effe&ibus. Tu deinceps
nihil ad hoc, fed dixifti folum te a me valde dtjfentire , quia nunquam
forma: perfeEltoin caufa materiali fed in fi/a efficiente praexflft ere intelligi
poffit. Sed ut praeteream qu&m conftanter pares tibi fuffugia e»
ipfa ratione loquendi, chm non formam dicis , de qua , ut pane effe-
rus, feufubftantia, feu accidens, feu modus , leu quicquid deniq}
fit, erat potiffimum dicendum ; fed perfeclionem forma , ex qua phra-
£i non pofsis nihil non comminifci. Vt hoc , inquam, prstercam ,
nonne oportuerat refponfionem adjicere, nifi ad alia, faltem ad id ,
quod fuerat de Infe&orum a Sole , produ&ione objedum ? Non-
ne explicandum, quomodo vel forma , vel anima ranae in Sole
praeexhftat? & nifi apima, faltem perfedio hujus animae, non ex-
trinfecailla quidem (ne ad aliquid recurras, quod extrik cdm fit,
nihil ipfius fit,tantum abeft,ut fit perfe&io) fed omninb intrinfeca ,,
& quae fit eflentialiteripfamet, aut certb aliquid ab ipfa non plus-
quim modaliter.&confideratione dtftindum ? Nonne explicandu ,
inquam, quomodo in Sole, potiufqu&m in materia , materialibufve
principiis (qualia non negem aliqua , utpote corpufcula Lucis ex;
Sole
13 6 IN MEDITATIONEM III
Sole ufque advenire )quae ex varia fui pcrmiftione, adjedione, de-
tradione , tranfpofitione , &c. videantur poffe nunc hanc , nunc il-
lam, nunc aliam exhibere forma, ilhulve perfedioncm; eodem mo-
do, quo dum ftatua.aut domus, aut quidvis aliud per artem fit,tota
forma, perfedidque ejus intclligirur praeexftitifle in materia, quate-
nus oportuit duntaxat aliquid ipfius detrahere, addere, tranimutare.
&c.adeO ut nihil pland in effedu iit,quod 116 antea potufrit demon-
ftrari in ipfa materiai’ Addo me ex abundanti admifiife modum lo-
quendi vulgarem, quo Materia dicitur cauffa ; quandoquidem pro-
prid loquendo folum efficiens cauffa eft ; adc6 ut cauifa, 6c efficiens
Synonyma fint,& utraque vox fignificet princpium, & quo, & ma-
teria, nihil aliud, qu^m materia fit,& fignificet principium ex quo.
Aduoto verd, ut infinuem , qu&m facile nobis circa res ipfas impo-
natur, nifi circa voces fatis attenti fuerimus. Hoc cert£*loco nemo
non dicit Effedum prasexfiftere in caufla j Et tamen Prirad effedus
non praeexfiftit, quoniam, fipraeexfifteret, exfifteret, cum non exfi-
flere tamen fiipponatur. Secundb , neque praeexfiftit , neque exfi-
ftit unquam in cauffa ; fcd cxfiftit folum, five fit a caufla ; idque eo
tempore, quo fit; Nam de antecedente dicitur foldro fieri potuifTe,
& confequente fadus fuiffe a cauffa. Tertid neque praeexfiftit,
exfiftitve quidem in ipfa materia, fed exfiftit folum.leu fit ex mate-
ria,& eo quidem tempore,quo exfiftit,aut fit ; nam antecedente ,
aut confequente dicitur foldm fieri potuifTe, & fadus fuiffe ex ma- .
teria. Quartd proinde dici non potefl aliquid effedus prasexftitiffe
in materia, fed fuiffe potius ipfa materia: fiquidem materia non
fuit fuiipfius fubjedum , fed ipfaniet fua entitas. Addo rurfus , me
non abs re dixiffe , tametfi interdum effedus habeat aliquid de effi-
cientis materia , ea ratione tamen ab ipfo non ut ab efficiente, fed
«t & materiali principio pendere. Innuere enim volui ,cdm Effici-
ens hujufmodi eft , ut refecare aliquid ex fe ipfo non valeat , tum
nihil plane , quod iu effedu fit , prasexftitifle in efficiente ; qua ra-
tione fehabet effedus artis refpedu artificis , ac fe habere debet
effedus naturae refpedu caufiae immaterialis. Ex quo fit ut tales
effedus dici poflint prae caeteris non tam in cauffa , qu&m & cauffa
<fle 5 & coufideratione tranflata ad tempus produdionem ante-
cedens, non tam debeant dici praefuiffe in caufTa,quikm efle, vel fi-
eri potuifTe ^ cauifa. Dicere cert£ fuiffe in potentia adiva caufiae ,
«o tantdm fenfu probari potefl , qudd potentia ipfius produdrix
fuerit in caufla; cum aliunde nihil effedus neque iu potentia
* cauffae ,
Digitized by Googlej
DVBITATIO SEXTA. ij7
caulTa? , neque in caufifa fuerit ; & quod dicitur fuifle forraaliter #
vel eminenter, tum hoc lenfu accipi debeat , tum adjungi debeat
•interpretatio in Dubitatione expolita. Dicere etiam fuifle in in-
telledu cauflae propter Ideam , eo tantum fenfu poteft ad-
mitti, quod ejus faciendi Idea in inteliedu cauflie fuerit ; cum
alioquin eflfedus neque fit ipfa Idea , neque omninb aliquid ,
quod in inteliedu exftiterit , fed quidpiam plane extra ipliim.
Vtcumque fit , En ut non graver idem plane quod tu iterato con-
cludere:
Tant undem ad minimum realitatis formalis, feu fundit adimi re-
pr<efentabilis debet ejfe in caujja , feu re imaginem fui im-
primente,exempli gratia in figdlo, quantum est realitatis ob-
jetliwa , feu fimilitudinu reprxfentativx in ejus effellu , feu
imagine, exmpli gratia in figura cerne a fi^tllo imprejfa :
a4tqui datur cauffa imprimens tn mente Ideam , (eu imaginem
fui j ipfdque Idea , feu Imago in mente imprejfa eft effettus
illius caujfie :
Igitur tant undem ad minimum debet ejfe re alitans formalis , feu
fimilitudinis repratfentabihs in caujja Idea: , quantum eft rea-
lttatis objeElivse , feu fimilitudinu repreefentativee in ipfa .
Idea,
DVBITATIO VI.
De non habente ex fe fui ipfites ideam cJAlente (qua non videatur
poffe fitpfam magis intelligere , quam oculus feipfum videre )
& neque Dei, neque C^ngc lorum, neque corporearum
potijstmum rerum.
SVb firmis,/ inteJitIdea,cujusrealitas objeEltvafittanta , utnec
eminenter , nec formaliter illam continueris , atque adeo illius caufa •
ejfe non potueris j tum demum fequi necejfario exfijlere aliquid preeter
te in mundo : cum ficus careas argumento, quo certus reddaris ejfe aliquid.
Vertlm ex jam didis, tu caufa non es realitatis Idearum jfed ipfasmet
res per Ideas repraelentatae , quatenus emittunt imagines fui in te , *
ut in fpeculum: licet tu ex ipfis occafionem poffis aliquando fumere
chimaerarum depingendarum. Sed feu ipfa fis caufa , feu non; an
proptere& incerta es, efle aliquid praeter te in mundo ? Bona verba*
S . quxfo:
Digilized by Google
