r                                                                                                R                                                     ii.          F
y                                     5                                                                              n

ri
?       n

r7zZ   IN MEÈDITATIONEM HI        PE
quam non poffis defcribere! Sed hoc mittatur ;  Nonne Res per p
;                 te eft fola fubftantia , cùm quicquid prætereà ekt „non fit Res , fed          fipa
modus Rei? Igitur id folàùm quod fubítantiale eft Reale eft, arar   | A
fola fubftantialıtas realitas erit ? Iam verò Idea perte, eft-ne  ub=       bi
antia? dicis manifetènon effe, dicis manifeftè effe Modum imò         "i
& modum dicis non fubftantiæ, fed operationis, quæ iplaeft mo=        j
dus. Igitur Idea perte non eft Res , fed modus duntaxat ? Igitur  ppi
quod erit Ideale, Modale quidem dici poterit , fed non tamen Ree     fut

|                                 ale ; & ipfa Idealitas erit quidem Modalitas apasa Ap en taa            m
litas dici. Igitur haud bene diftinguis in Idea Rea apee  uplice   ?
quæ ne ullam quidem Realitatem habet. An  dices de Idea , quo
universè de accidente dixifti, totam ejus realitatem, five aana     i     "
modalem ab Idea {ubftantiæ, ( dicendum fuit à fubftantia) ao A |   ”
At cùm Idea fpe&tari poffit vel quatenus Idea eft j feu eft Ae aiae         pa

qy, tativaobje&i ; vel quatenus  unà cum operatione, cujus e aras e     Ei.

|           Videi i- cohæret cum mente, feu operante fubftantia ; poterit qui  em dict I

                        diam cum habere realitatem pofteriore modo, ficque ad fummđű habebit eam,

pa ta   quam realitatem formalem dicis ; at priore nullam habebit, ticq iy

ios Ier haud bene appellabis realitatem obje&ivam. An dices modalitatens |

°      :                          a                i    e            ONVALI

1                     habera ut poffe analogicè appellari realitatem ? Sedcur RINS a pomon o
i                    a gsal  congruumque nomen modalitatis , ufurpes verò improprium', By
i                                r                       -    .  P-S          ]
ream incongruum Realitatis ?                         l                   TE             Bi
ia [na       Vas verbo , cùm nomlaborares de Realitate Ideæ formali ,  fee -F  i ET
pear  fola Realitas objeđtiva effet cordi, quid'necefle menmen 3 sers      s  |   W

ype              |                m Realitati      a|
one; ade &ione offundere tenebras , tum obtrudere vocem !ila

Ai                    w quem- obje&ivæ , cujus loco poteras-dicere EEE p iin aan   aa
Feira r- onem , aut effe repræfentativum , vel quid fimile, ut yA id         -$
prafentati- ves Aiceretur ?  Ego ut dicam, fi quid percipio; cùm p ye pÉratEt,         i   n
jeri 4. feufi peciesac imagines rerum ita dimanare in nos,ut T  pr   Sie        ii
 rea is  alitatis formalis ex earum fubftantia retineant , ac no ninpa  x
n                      bile : fic eam imaginem quæ dicitur Idea confrere a effe in persa
                     ao r per modum pi&taræ , feu quomodo imago per app icationem C            |   nl
                   tam obje- Jorum đepingitur in tabula ;. Supereft ut cenfeas  as SAA ih |
divam fen onæ dicitur Idea, confurgere „fieri, aut eflein pE E s           tu
fesili   impreffionis , feu quomodo-Imago per applicationem s ecaprag
cauffè; ipf ra imprimitur., Dices ftatim me nimiscarneum p qui SAER
sauja rea- porearum inftar res mentaleis concipiam:  Sed, ô bone ,  £          n
|                     aie piamus; ego bona fide modum explicem, neque op             a

ERECTIE

oti

R

nath’

Um ICA

Early European Books, Copyright © 201 1 ProQuest LLC.

Images reproduced by courtesy of Koninklijke Bibliotheek, Den Haag
367 D 29 [1]
