DVBITATIO SEXTA.    137

cauffæ , neque in cauffa fuerit; & quod dicitur fuiffe formaliter ,

vel eminenter, tum hoc fenfu accipi debeat , tum adjungi debeat

interpretatio in Dubitatione expofita. Dicere etiam fuifle in in-

- telleĝ&ù cauflæ propter Ideam , eo tantùm fenfu potet ad-

i  mitti, quod ejus faciendi Idea in intelle&u' cauflæ fuerit ; cùm

| alioquin effe&us neque fit ipfa Idea , neque omninò aliquid ,

© quod in intelle&u exftiterit , fed quidpiam planè extra ipfum.

© Vtcumque fit, Enutnon graver idem planè quod tu iteratò con-
~ cludere:

Tantundem ad minimum realitatis formalis, fèn fimilitudinis re-
prefèntabilis debet effe in cauffa , fèn re imaginem fui im-
primente exempli gratiâ in figillo, quantum est realitatis ob-
Jetlivæ , fen fimilitudinis repræfèentative inejusefectu , fèu
imagine exmpli grattå in figuracereæ a figillo impreffa

Atqui datur canffa imprimens in mente Ideam , fen imaginer
fui; ipfaque Idea, fen Imago in mente impreffa est effectus
illins canfjæ :

Igitur tantundem ad minimum debet effe realitatis formalis , fèu
fimilitudinis repræfèntabilis in cauffa Ideæ , quantum est rea-
litatis objeċlivæ , fen fimilitudinis repræfentative in ipfà
Idea,

ETORT AT E ONN

De non habente ex fe fui ipfius ideam: Mente (que non videatur
l    poffe feipfam magis intelligere , quam oculus feipfum videre )
neque Dei neque Angelorum, neque corporearum
potifimúm. rerum.

eminenter , nec formaliter illam continneris , atque adeo illins canfa

efe non potueris; tam demum fequi neceffario exfiflere aliguid preter

że in mundo : cum fecus careas argumento, quo certus reddaris effe aliquid.
Verùm ex jam di&is,tu caufa non es realitatis Idearum;fed ipfæmet
resper Ideas repræfentatæ , quatenus emittunt imagines fuiin te ,
ut in {peculum: licèt tu ex iplis occafionem poffis aliquando fumere
chimærarum depingendarum. Sed feu ipfa fis caufa , feu non; an
proptereà incerta es, efle aliquid præter tein mundo? Bona verba
;                          S                      - - gaglo s

i  Vbfumis, f in te fie Idea, cujus realitas objettiva fit tanta , ut nec

Early European Books, Copyright © 201 1 ProQuest LLC.

Images reproduced by courtesy of Koninklijke Bibliotheek, Den Haag.
367 D 29 [1]
