i38 IN MEDITATIONEM III
qusfo : nam opus non eft , ut, quicquid de Ideis fit , argumenta ad
id quxramus. Percurris deinceps Ideas qutc in tepent , ac frater ideam
tm , numeras Ideas Dei, rei um corporearum, mammatarumque , Angelo-
rum, animalium , hominum : idque , ut cum de Idea tui difficultatem non
cjje dicas , inftrxs Ideas hominum, animalium , Angelorum , componi poffe
ex iis , quas habes tui , Dei , rerum corporalium : IU Ideas rerum corpora-
lium potuiffe quoque a te profictfci. Hoc vero loco mirari fubit , qui
dicaris habere Ideam tui, (& fxcundam adeo , ut ex illa poffis tot
alias depromere) ac rem carere difficultate : chm revera tamen aut
Ideam tui nullam habeas, aut illam admodum confufam atque im-
perfe&am , prout jam obfervavimus in fuperiorem Meditationem. •
£t "inferebas tu in illa , nihil pofle facilius , atque evidentius £te
percipi , qudm te ipfam : Quid fi, cum non habeas , nec habere pofi-
iis tui Ideam, dicaris pofle quidvis aliud facilids, atque evidentnls ,
quiim teipfam percipere?Cogitanti cert6 mihi quorliim fieri poffit,
ut neque vifus leipfum videat, neque intelle&us feipfum inteliigat;
illud in mentem fubiit , quod nihil agat in feipfum : quippe nec ma-
nus (aut inipla digitus fummus) fe verberat j nec pes fibi calcem
impingit. Cum aliunde vero ad notitiam alicujus rei eliciendam ,
necefle fit rem agere in facultatem cognofcentem; immittere nem-
pe inillam fin fpeciero ,five fuifpecic illam informare : perfpicuum
videtur ipfam facultatem , cum extra feipfam non fit , non pofle il-
lam litifpeciem in feipfam tranfmittere , neque fui notitiam confe-
quenter , elicere , five , quod idem eft , percipere feipfam. Et
quare putas oculus , chm fein feipfb non videat, videt tamen in
fpeculo ? Nempe quia inter oculum , fpeculumque eftinterftitium,
& oculus ita agit in fpeculum, immittens in illud fui fpeciem, ut fpe-
culum in ipfum reagat , propriam ejus fpeciem in illum remittens.
Dato mihi porrb fpeculum , in quod ipfa perinde agas ; fpondeo
fore , ut eo refle&ente in teipfam tui fpeciem , tum demum te , non
dire&i quidem, fed reflexi tamen cognitione percipias : quoufque
autem non dederis,fpes non eft.ut teipfam noris.Pofferaheicquoq;
mfiftere , qui dicaris habere Ideam Dei , nifi forte qualem , & quo
modo jam diximus? QuiAngeloru?de quibus nifi aliquid audiifles,
nefcio an unquam cogitafles?Qui animalium, eseterarumq ; rerum,
quarum, fi in fenfus non incidiflent, pene certus fum te nullas Ideas
fuifle habituram : ut & nullam habes innumerarum refum , quarum
ad te neque adfpe&us, neque fama pervenit? Sed his diroiffis , illud
* admitto , Ideas diverfarum rerum in mente exfiftcnteis ita pofle
. # com-
Digitized by Google
DVBITATIO SEXTA. 13*
• componi, ut plurcs aliarum formae cooriantur, tametfi quas enu-
meras, non videantur (ufficere ad iftam tantam diverfitatem ■,imb
neque ad diftin&am , determinatamque certae cujufpiam rei Ideam.
Haereo autem foliltn circa Ideas rerum corporearum, qudd difficul-
tas non parva fit, quomodo ex fbla tui Idea, dum te pro incorpo-
rea geris, teque ut talem confideras, eas deducere ex te pofiis.
Nam fi folam fubftantiam incorpoream nofti , quomodo fieri po-
teft ut capias praeterea fubftantiam corpoream ? Eft-ne aliqua inter
_ hanc , & illam analogia ? Dicis utramque convenire in eo , qubd fit
apta exfiftere : at ifta convenientia non intelligitur , nifi prius res
utraque quae convenit , intelligatur. Notionem quippe communem
facis , quae priuiquam formetur , oportet particularia intelligi.
Profedo fi ex inteHe&a fubftantia incorporea poteft intelledus
formare Ideam fubftantiae corporeae : non eftcur dubitemus quin
caecus , vel qui i nativitate detentus fuerit in denfiffimis tenebris ,
formare apud fe Ideam & lucis, & colorum poffit.Dicis pofle con-
fequenter haberi Ideas extenfionis figurae, motus , aliorfimque len-
fibilium communium fed facile nimirum dicis. Id mirum , cur non
lucem, colorem , alia , facilitate pari deducas : veritm immoran-
dum iniftis non eft.
' , •
RESPONSIO.
SI quidb.tberesadexftftentiam rerum materialium probandam,procul
dubio hic attulijjes ,fid cum tantum interroges, an ergo mea mens
incerta fit eflfe aliquid pra;ter fe in mundo; & fingas non opus ejfe
ut argumenta ad tdquaras , atque ita provoces tantum ad preejudieatas
opiniones ; multo clartus ostendis nullam te ejus quod affirmas dare pojfe ra-
ti enem , quam fi omnino tacuijjes. Quacumque vero htc dtf
putas de ideis
non egent refponfione , quia tu nomen idea adfolas imagines in Pbantafia
deputas restringis -,ego vero ad id omne quod cogitatur extendo . Sed obiter
quarert libet quo argumento probes , nihil agere in fe ipliim? Nempe non
files uti argumentis •„hoc autem probaflt exemplo digiti , qui ftipfum non
verberat , G? oculi qui fe infeipjo non videt , fed tn fpeculo. Quibus fa-
cile eftrefpondere non ejfe oculum , qui fpeculum videt magis quam fetp-
fum , (id mentem qua fbla & fpectdum , & oculum , & feipfam quoque
agno fit. -Atque etiam dari pojfunt alta exempla in rebus corporeis, ut cum
turbo fe in gyrum vertit , nunquid ifta converfto alito e(l quam in Jeipfum
exercet ? Denjgue notandum eft me non affirmajfe , ideas rerum materia-
S a liura
Digitized by Google
j4o 1 N MEDITATIONEM III
lium ex mente deduci , ut non fatis bona fide hic fingis -exprefie enim
pofiea ofiendi ipfas d corporibus fiepe advenire, ac per hoc corporum cxfifien-
tiam proLtri ; hic vero tantum expofui , nullam tn iis tantam rcalitatcm
inveniri, ut ex eo cjrsod nihil fit w effetlu,quod non for mali ter ,vcl eminen-
ter pratexti terit in caufa, concludi debeat illas a fila mente non potutjfe pro-
ficifici,quod nullo modo impugnas.
INSTANTIA.
7. V V£m velles me facerem ineptum , fi tui inftar dubitarem
Kcn inc- I B effe aliquid prseter me in mundo, & ad probandum aliquid
^Dfficvlta- e fle, rationes alias , quam evidentiam 'aut conquirerem, aut
tes dedi- afferrem. Tu ut voles, fomniato , decipitor , deluditor , quocum-
>yr*om ^ue caveto , ne te verlari nobilcum putes , nos allo-
nem iTe- Su* » a<^ nos feribere, &c. Ego agere pergo bona fide , qui in Mun-
ii;» efft do, feu Natura rerum tam multa obfcura , & pcrfcrutatione digna
imaginem; jnVenio , ut nimis puerile , & ridiculum putem res adeb apertas
mielUfiu, vertere indubium » &inipfarum exfiftentia comprobanda terere
non minus terripus. Et dicito me nihil aliud, qu^m interrogare j dicito pro-
quamtn yOCarf. me ad opiniones praejudicatas j dicito me nullam habuiffe
tr’ice'’ima- rationem ; dicito fatius fuiffe ut tacerem ; non extorquebis tamen
finem effe. k me , ut effe ineptiendum putem. %Ad rem potius ipfam; Dicis
quacumque hic difputo de Ideis non egere refpenfione : Sed perfpe&um
jam artificium , quo , dum nihil habes , quod refpondeas , ni-
hil efle dignnm refponfione dicis. Cauffam fubdis , jQuia no-
men Jdex ad filas imagines tn phantafia depillas refringam > tu ad
id omne , quod cogitatur , extendas. Quam verd caute? jfcopulum
declinas ! Videlicet poftquam dixifti refringere' me Ide* nomen
ad imagines m phantafia depitias (quod tamen non feci ) cavifti
acutiffime ne fubj iceres te extendere ad imagines m mente depitias ;
quasnonexclufas&raenovifti, & de quibus par, aut eadem potius
fuit difficultas j (ed obliquando fubjecifti te extendere ad id om-
ne,quod cogitatur. Quaelb te verb , quicquid cogitatur , nonne eft
obje&um cogitationis ? Iftud vero obje&um , nonne objicitur , &
quali obverlatur menti cogitanti? Et iftud nonne objicitur, ob-
verfaturque fub aliqua, nifi phantaftica , faltem mentali imagine?
& ifta imago nonne erit Idea?Et reciproce ifta Idea nonne erit ima-
go inmente exfiftens ? Et nonne tu quoque, ut eft adnotatum, dix-
ifti ea tanthm, quaj cogitantur ut imagines, effe proprii ideas? Pro-
ba igitur ecquaf- nam ex omnibus imaginibus ideas cienonadmi-
* - ’ • Ierim
ir.
3
DVBIT ATIO SEXTA. i4t
ferimad phantafiam, reduxerim ad mentem; fivead id omne, quod
cogitatur, non extenderim. Sed hoc nempe te angit, qudd cum
nihil poflit objici, live obverfari menti cogitanti, nili tanquam
imago, videas talem imaginem ede femper Ipeciem corpoream, at-
que adeo re*n cogitatam non exhiberi menti, nifi liiblpecie cor-
porea;quomodo nobis non exhiberi fubftantias incorporeas tu per-
luadere adnixus es , ut inferre polles illarum notitiam ex corporea-
rum notitia non proficifci , aut dependere.
Quarris deinde obiter, quo argumento probem nihil agere in.p^
feipfum ; nempe qui non foleam uti argumentis ? Sed mihi quidem ncnfu'[jc
vilumeft fuperfluum argumentum fubjicere, ubi tam manifcftutn idem m>n
fuit a&ionero, & paffionem , idem elfe cum motu : ade6 ut cdm
omnis motus habeat terminum ^ quo , & terminum ad quem , ut fuJgiUari
loquuntur , ipla a&io fit ab agente , tanquam & termino a quo, & immerito,
pallio fit in patiente, tanquam in termino, ad quem; fintque agens, .
& patiens proinde diftinda , qudd aliis non efientduo termini,ne- M torer%
ue idcircd ullus, motus. Vnde & contentus fui adferre exemplum
emanu;&, ne cavillareris manum agere infeipfam, quatenus
digito extremo volam pulfat (quanquam tunc non tota manus agit turbinis
in leipfam, led una pars manus in aliam) idcircd accepi exemplum Kon aSere
de digito fummo , qui fe jam non pullet ; & de calce , quae ut-
cumque poflit in aliam partem ejufdem corporis impingi , .non ta- ‘
roen in leipfam poteft. Tuverd, qudd non omnia, quod nonlu-
perflua dixerim , anlam accepifti , quafi ab inexfpedatd , uttibi fi-
dem faceres , dicenti me nullas adferre rationes , nullis uti argu-
mentis, nihil objicere refponlione dignum. Sed de me quidem
alii viderint, qui nunquam mibi tarti parum tribuent , ut non plus
sequo attributum cenfeam ; Quod te adtinet, cdm ho.c loco repre-
hendisinme, quod argumento ulus non fim , dum agere nihil in
feipfumdixi, contendifquc ex oppofito polle aliquid» in feipium
agere , ecqudnam quajfo argumento id,quod propoliii, improbas? ,
ecqudnam idipfum , quod alTeris , probas ? Nullo certe ; ut mirum
fit nullis te uti argumentis , ubi me nullis ufum caufaris. Dicis ex-
emplis a me allaus fac ile cfieiefponderc ; Sed ad memorata quidem ni-
hil refpondifti , dixilhque lolum aliquid de exemplo oculi , quod
cdm ipfc non attulilfem , nifi ad proveniendum relponfionem 5 tu
diffimulafti inftantiam , qua propolin emilEonero fpeciei ex oculo
in fpeculum , non elfe remillionem ex fpeculo in oculum; ut often-
derem circa cmifiionem oculum elfe agens , & fpeculum patiens;
S 3 circa
litized by Google
