140   IN MEDITATIONEM IM

lium ex mente deduci , ut non fatis bona fide hic fingis 5 exprefse enim
poflea oflendi ipfas à corporibus fepe advenire, ac per hoc corporum ex fiften-
tiam probari : hic vero tantum expofni , nullamin us tantam  realitatem
inveniri, ut ex co guod nihil fit in effectu, guod non formaliter vel eminen
ter præextiterit in canfas concludi debeat illas a [ola mente non potuiffe pro-
ficifti, quod nullo modo impugnas.

LN S- T AAA

J.            Vàm velles me facerem ineptum , fi tui inftar dubitarem
Non ine-               effe aliquid præter me in mundo, & ad probandum aliquid
n            effe, rationes alias , quàm evidentiam aut conquirerem, aut
ses dedi- afferrem. Tu ut voles, fomniato ,decipitor , deluditor ,quocum=
natas fu- que lubebit modo caveto , ne te verfari nobifcum putes , nos allo-
yee   qui , ad nos fcribere, &c, Ego agere pergo bona fide , qui in Mun-
am efle do, feu Natura rerum tam multa obfcura , & perfcrutatione digna
imaginem; inyenio , ut nimis puerile, & ridiculum putem res adeò apertas
Mdu, vertere indubium , &inipfarum exfiftentia comprobanda terere
non minùs tempus, Et dicito me nihil aliud , quàm interrogare ; dicito pro-
quàamin vocare me ad opiniones præjudicatas ; dicito me nullam habuifle

mer tationem ; dicito fatius fuifle ut tacerem ; non extorquebis tamen

ginem efe. à me , ut effe ineptiendum putem. Ad rem potiùs ipfam ; Dicis
guæcumque hic difþuto de Ideis non ċgere refponfione : Sed perpetum
jam artificium , quo , dum nihil habes , quod refpondeas , ni-
hil effe dignum refponfione dicis. Cauffam {fubdis , Quia no-
men ldeæ ad folas imagines in phantafia depittas refiringam , tu ad

id omne , quod cogitatur , extendas, Quàm verd cautè fcopulum
declinas !- Videlicet poftquam dixifti reftringere me Ideæ nomen
ad imagines in phantafia depiĉlas ( quod tamen non feci) cavifti
acutiffimè ne fubjiceres że extendere ad imagines in mente depittas 5
quas non exclufas à me novifti , & de quibus par,aut eadem potiùs
fuit difficultas ; fed obliquando fubjecifti te extendere ad id om-
ne , quod cogitatur, Quæfo te verò , quicquid cogitatur , nonne eft
objeđtum cogitationis ? Iftud verò obje&um , nonne objicitur, &
quafi obverfatur menti cogitanti ? Et iftud nonne objicitur, ob-
verfaturque fub aliqua, nifi phantaftica , faltem mentali imagine?
& ifta imago nonne erit Idea?Et reciprocè ifta Idea nonne erit ima-
go in mente exfiftens ? Et nonne tu quoque, ut eft adnotatum, dix-
ifti ea tantùm, quæ cogitantur utimagines efle propriè ideas? Pro-
ba igitur ecquaf-nam ex omnibus imaginibus ideas effe non rep

erım

Early European Books, Copyright © 201 1 ProQuest LLC
Images reproduced by courtesy of Koninklijke Bibliotheek, Den Haag

