DELTA TEOLSEXT    143

i
T ziam; quamvis concipiam me effe rem cogitantem, © non extenfam ; la~

I pidem vero efje rem extenfam, © non cogitantem , ac proinde maxima ini-
| ter utrumgue conceptum fit arverfitas;in ratione tamen [ubflantie videntur
| convenire ,Cedò proinde ecquid-nam finxi?Ecquid non fatis bona fi-
de? An quod dixi te afirmare cùm tu folùm dixeris videri? At hoc ip-
{um e quod tutemet fingis;cùm eam vocem mihi atribuis,  Siqui-+
dem mea hæc verba fuerunt , Hærco [olism circa ideas rerum COYpOTCAm
) rum guod difficultas non parva fit, quomodo ex [olatuiidea dum te pro ina
| corporea geris tegne nt talem confideras, eas deducere ex te poffis. Nulla af-
firmationis mentio , fed eo {olùm modo ,quo aut affirmáres,aut tibi
videri diceres ,hærere me dixi. Verùm fac me illud vżdert ita fuiffe
interpretatum, quafi tu {eriò affirmares,An-non propter con{equu-
tionem abs te deduĉđtam id licuit ? Nempe id ftatim pòft habuifti ,
tanquam feriò, & affirmanter conftitutum , fic inquiens , Ztaque fola
reftat Idea Dei ,in qua confiderandum est an aliquid fit quod à meipfo non
potuerit proficifci, Dicis te pofteà exprefsè oftendiffe ideas rerum
materialium à corporibus {æpe advenire, ac per hoc corporum ex-
fiftentiam probari. Sed hoc difficultatem non folvit, donec te
habes in eo ftatu , in quo nihil ad te perveniat ex corporibus ,
in quo fi aliquid remaneat , quod olim ex corporibus perve-
nerit, id reputes falfum ; inquo tuiipfius , ac Dei notitiam mutua-
ri contendis, non ex ulia notitia corporum rerumve externarum;
fed planè ex teipfo , aut ex iis , quæ in te funt , feclufis planè rebus
externis. ®Dicis ze hzc tantum expofuifje nullam in iis tantam realitatem
inveniri, ut ex eo, quod nihil ft in effecta „guod non formaliter , vel emi-
nenter preexjftiterit in cauffa , concludi debeat illas a [ola mente non potu-
iffe proficifèi. Et fubdis , me hoc nullo modo impugnaffe. Sed primùm
facis tu chimæras, & vis deinde illas impugnemus? Fingis te nem-
pein eo ftatu , ut nefcias analiqui homines ante te exftiterint; an
fit aliquid omninò extra te : ut nôris duntaxat teipíum , hoc eft
menté tuam,mentifye naturam (cùm ipfe nempe fis {ola mens) om-
ninò clarè, & diftin&tè; vt clarè,& diftin&tè cognofcas efle fubftar-
tiam incorpoream, & tamet{i neque lapidem, neque ullum omninò
corpus unquam videris, aut falfum fit, quod- videris, cogites tamen
lapidem effe fubftantiam ; & in ratione fubftantiæ convenire cum
l mente , & fimilia. Nifi verò ifta chimæræ non funt, aut digna funt
Í noñ impugnatione,fed ne commemoratione quidem ? Deinde, hoe
| tuum fuit artificium, dicere me non impugnaffe , cùm animadver-
tifti te refpondere non pofle ad difficultatęs, quas impugnando tibi
                                                                                      t E

Early European Books, Copyright © 201 1 ProQuest LLC
Images reproduced by courtesy of Koninklijke Bibliotheek, Den Haag.
367 D 29 [1]

