       DEDIT ATITO SEX TK    141

l ferim ad phantafiam,reduxerim ad mentem; five ad id omne, quod
cogitatur , non extenderim, Sed hoc nempe te angit, quòd cùm
i  nihil poffit objici , five obverfarimenti cogitanti, nif tanquam
| imago, videas talem imaginem efle femper {peciem corpoream, at-
| queadeò rem cogitatam non exhiberi menti, nifi fub {pecie cor-
| porea;quomodo nobis non exhiberi fubftantias incorporeas tu per-
l duadere adnixus es , ut inferre pofles illarum notitiam ex corporea-
Í rum notitia non proficifci , aut dependere.
Quæris deinde obiter, quo argumento probem nihil agere in, Aa
feipfum ; nempe qui non {oleam uti argumentis ? Sed mihi quidem non feila.
vifum êft fuperfluum argumentum fubjicere, ubi tam manifeftum idem non
fuit atłionem, & paflionem , idem effe cum motu: adeò ut cùm ĝ8°% 1
omnis motus habeat terminum à quo, & terminum ad quem , ut Fsilas
loquuntur , ipfa a&tio fit ab agente , tanquam àtermino à quo, & immeritò»
paffio fit in patiente, tanquam in termino, ad quem; fintque agens, 9*0-
& patiens proinde diftinéta , quòd aliàs non eflent duo termini,ne- iiad
gue idcircò ullus motús. Vnde & contentus fui adferre exemplum pam.

i         :                           >      i                           In circum
de manu ; & , ne cavillareris manum agere in feipfam, quatenus gpn,

digito extremo volam pulfat (quanquam tunc non tota manus agit rurbinis

in feipfam, fed una pars manus in aliam) idcircò accepi exemplum 707 agere
Ai                :    :             "s                           LAEI 17%

de digito fummo , qui fe jam non pulfet; & de calce , quæ ut- Gisfum,

cumque poflit in aliam partem ejufdem corporis impingi , non ta-

men in feipfam poteft. Tu verò, quòd non omnia, quòd non fu-
perflua dixerim , anfam accepifti , quaíiab inexfípeđĝatò , ut tibi fi-
dem faceres , dicenti me nullas adferre rationes , nullis uti argu-
mentis , nihil objicere refponfione dignum, Sed de me quidem
alii viderint , qui nunquam mibi tam parùm tribuent, ut non plus
æquo attributum iaa ; Quod te adtinet, cùm hoc loco repre-
hendisin me , quòd argumento ufus non fim , dum agere nihilin
feipfum dixi, contendifque ex oppofito pofle aliquid in feipfum
ägere , ecquónam quæfo argumento id,quod propofui, improbas?
ecquónam idipfum , quod afleris , probas ? Nullo certè ; ut mirum
fit nullis te uti argumentis , ubi me nullis ufum caufaris. Dicis ex-
emplis à me allatis facile efferefpondere ; Sed ad memorata quidem ni-
hil refpondifti , dixiftíque {olùm aliquid de exemplo oculi , quod
cùm ipfe non attuliffem , nifi ad præveniendum relponfionem ;, tu
difimulafti inftantiam , qua propofui emiffionem fpeciei ex oculo
in fpeculum , non effe remiffionem ex fpeculo in oculum;ut often-

derem circa emiffionem oculum effe agens , & fpeculum patiens;
S  3                                 circa

Early European Books, Copyright © 201 1 ProQuest LLC
Images reproduced by courtesy of Koninklijke Bibliotheek, Den Haag.
367 D 29 [1]

