142   INÖMËDITATIONEM HMI

circa remiffionem verò fpeculum agens, & oculum patiens : recur-

rifti autem ad mentem , quæ cùm cognofcat cætera ; fefe quoque

ipfam cognofcat; tametfi hoc ipfum in quæftione fit neque ullo à te
argumento probatum. Heinc quia parum idonea videbatur efle re-
{ponfio , non argumentum quidem, fed exemplum folum attulifti in

rebus corporeis. Nam, inquis , cum turbo fe in gyrum vertit, Nunquid

ifta converfio attio eft , quam in feipfum exercet? DEV M  immortalem!

nifi non aut manus, aut {curica fuit,quæ in orbem a&a hanc impref-

fit vertiginem? Nifi non eadem eft ratio , quæ fagittæ transvolantis

per aërem, Et quamvis fortè di&urus fis fagittam habere eum mo-

tum nonab arcu, aut manu, fedà feipfa; idcirco-ne idem aget in fe-

ipfum? Certè dici quidem poteft pars agere in partem, hoc eft pars
fequens quælibet ab ufque capulo impulfo à chorda in quamlibet
antecedentem, hoc eft ad ufque cufpidem: at non proptereà eadem

pars in feipfam , aut tota fagitta in totam fagittam ;  alioquin enim

tam effet actio à cufpide in capulum , quàm à capulo in cufpidem ,

ficque fagitta non magis progrederetur,quàm regrederetur, foret-

que adeò immobilis. Quare & quòd turbo vertatur in orbem,tum

modus impreffionis tum figura facit, ob quam partes non dire&è ,

ut in fagitta, fed orbicuülariter difpofitæ funt, feteque proinde in or-

bem quidem , fed ordine tamen , five fucceffivè propellunt : Adeò

ut una aliqua prima defignata , poftquam imprefħo ordinatè per-

venerit ad ultimam, impellatur ab ipfa „ut fibi contigua , ficque re-
volutiones plures peragantur , neque proptereà aut eadem pars in
feipfam , aut totus turbo in fe totum agat ;  converláve fit a&tio ,

YIr. quam turbo in feipfùm exerceatş nili eo modo , quo, dum homo
Nihil con- faa manu femur fuum percutit, hanc percuffionem a&ionem dices,
Arie quam homo in feipfum exerceat , ac ideò concludas idem agere in

objektum   feipfum.
cit ditam  Diċis pofteà, notandum effe te non affirmajfe ideas rerum materialinm
E solfa ex Mente deduci ut non fatis bonafide hic fingo. Cedò porrò non-ne tu
deducere ipfe es , qui te dicis Mentem, aut nomine Mentis loqueris , loquu-
ex fe Ideas tufye es ? Et non-ne ifta tua fuerunt verba ? Quantum antem ad ide-
rerun cor-                         '          TE E           :                                        b

porearum; “6 Yerum corporalium , nihil in illis occurrit , quod fit tantum ; wt non Vi~
Neque re- deatur à me ipfo potuiffe proficifèi? Et faĉta diftin&ione , Ex #1 vero ,
hoad   guein ideis rerum corporalium clara, diflintta funt , quedam ab idea
difheulta- 761 ipfius videor mutuari potuiffè, nempe fubftantiam, durationem, nume-
tem, p   rum , È fique alia funt ejufmodi. Nam cum cogito lapidem effe fubfian=
frasa   tiam, five efe rem que per fè apta est exfiftere; nemgue me efje paa
CTE                                                                                                                                      í       3

Early European Books, Copyright © 201 1 ProQuest LLC
Images reproduced by courtesy of Koninklijke Bibliotheek, Den Haag

