142
IN MEDITATIONEM III
circa remiflionem vero fpeculum agens, & oculum patiens : recur-
riftiautem ad mentem , quae cum cognolcat extera , fefe quoque
iplam cognofcat; tametli hoc iplum in quxftione fit,neque ullo a te
argumento probatum. Heinc quia parum idonea videbatur efife re-
fponfio , non argumentum quidem, fed exemplum ioluga attulifti in
rebus corporeis. Nam, inquis , eam turbo fe in gyrum vertit, Nunquid
ifla eonverfio adio eft, quam in fieipfum exercet ? Devm immortalem!
nifi non aut manus, aut icutica fuit,quae in orbem ada hanc impref-
iit vertiginem? Nifi non eadem eft ratio , quae fagittae transvolantis
per aerem. Et quamvis forte didurus fis fagittam habere eum mo-
tum non ab arcu, aut manu, fed i feipfaj idcirco-ne idem aget in fe-
ipfum? Certb dici quidem poteft pars agere in partem, hoc eft pars
icquens quaelibet ab ulque capulo impulloii chorda in quamlibet
antecedentem, boc eft ad ufque cufpidem: at non propterea eadena
pars in feipfam , aut tota fagitta in totam fagittam ; alioquin enim
. tam ellet adio k cufpide in capulum , qu&m a capulo in cufpidem r
licque fagitta non magis progrederetur.quam regrederetur, foret-
que ade6 immobilis. Quare & quod turbo vertatur in orbem, tum
modus iroprefllonis tum figura facit, ob quam partes non dired£ ,
ut in fagitta, fed orbiculariter difpafitae funt, feleque proinde in or-
bem quidem , fed ordine tamen , five fucceffive propellunt : Adeo
ut una aliqua prima defignata, poftquam impreflio ordinate per-
veneritadultimam, impellatur ab ipia , ut fibi contigua , licque re-
volutiones pluresperagantur, neque proptere^ aut eadem pars in
feipfam , aut totus turbo in fe totum agat j converfave fit adio ,
IIT. quam turbo in feiplum exerceat j nifi eo modo , quo , dum homo
Kihil c*n-> iua manu femur fuum percutit/ hanc percuflionem adionem dices,
T113?1 homo io feiplum exerceat , ac ide6 concludas idem agere in
objeiium feipfum.
esi didam Dicis pofte^, notandum effe te non affirmajfe ideas rerum materialium
tem pojji ex Ciente deduci, ut non fatu bona fide bic fingo. Cedo porro non-ne tu
deduter* iple es , qui te dicis Mentem, aut nomine Mentis loqueris , loquu-
tx Ce hiciu tulve es ? Et non-ne ifta tua fuerunt verba ? Quantum autem ad ide-
porearum i M rtrum corporalium , nihil in illis occurrit ,*quod fit tantum , ut non vi -
Neque re- deatur a me tpfio potuijfe proficifci ? Et fada diftindipne , Ex iis vero ,
tuiucad ‘n iC^eiS rerum corporalium clara, & dtfiincla funt , quadam ab idea
dijjculta- mct ipfius videor mutuari potuijfe, nempe fubfiantiam, durattonun, nume-
tcm,atu rum ,& fiquee alia funt ejufmodi. Nam cum cogito lapidem ejfefubfian-
Afueras c* fae eJc rcm > Per fi aPtA e&. txfifiere j ittmque me cjjefubfian -
Aere. ' ‘ tUm;
D V B I T A T I O SEXTA. 143
tiatn ; quamvis concipiam me effit rem cogitantem, & non extenfdm ; la- *
fidem vero ejfe rem extenfdm , & »0» cogitantem , ac proinde maxima in-
ter utrumque conceptum fit diverfitds,in ratione tamen fubflantix videntur
convenire. Ccdb proinde ecquid-nam finxi?Ecquid non latis bona fi-
de? An quod dixi te affirmare, cum tu Iblum dixeris videri fAt hoc ip-
fum eft,quod tuteraet fingisjcum eam vocem mihi ateribuis. Siqui-
dem mea hsrc verba fuerunt , Hier eo folum arca ideas rerum corporea-
rum ,quod difficultas non parva ft, quomodo ex fola tui idea, dum te pro in-
corporeagens,teque ut talem confdcras.eM deducere ex te pofjis. Nulla af-
firmationis mentio , fed eo Iblum modo,quo aut affirmares.aut tibi
videri diceres, hxrcre me dixi. Venit» fac me illud videri itafuifle
interpretatum, quali tu ferio affirmares, An-non propter cqnfequu-
tionem abs te dedu&am id licuit ? Nempe id ftatim poft habuifti ,
tanquam ferib, & affirmanter conftitutum , fic inquiens , Itaque fola
reflat Idea Dei, in qua confidcrandum eifan aliquid fit,quod d metpfo non
potuerit proficifci. Dicis te poftea exprefsb oftendille ideas rerum
materialium i corporibus fxpe advenire, ac per hoc corporum ex-
fiftentiam probari. Sed hoc difficultatem non folvit, donec te •
habes in eo ftatu, in quo. nihil ad te perveniat ex corporibus,
in quo fi aliquid remaneat , quod olim ex corporibus perve-
nerit, id reputes falfum ; in quo tuiipfius , ac Dei notitiam mutua-
contendis , non ex ulla notitia corporum retumve externarum;
fed plarib ex teipfo , aut ex iis , qu* in te funt , feclufis plane rebus
externis. Dicis te hic tantum expofuiffie nullam in iis tantam realitattm
inveniri , utfX eo, quod nihil fit in effettu , quod non formahter , vel emi-
nenter praexfiitent in cauffia , concludi debeat tUas a fola mente non potu-
iffie proflcifii. Et iubdis , me hoc nullo modo impugnaffie. Sed primbm
facis tu chimasras, & vis deinde illas impugnemus ? Fingis te nem-
pe in eo ftatu, utnelcias an aliqui homines ante te exftiterint; an
fit aliquid omninb extra te : ut nbris duntaxat teiplum, hoceft
mente tuam,mentifve naturam (cDm ipfe nempe fis fola mens) om- ,
ninb clare, & diftin££; ut clar£,& diftindd cognolcas elle fubftan-
ti?m incorpoream, & tametfi neque lapidem, neque ullum omninb
corpus unquam videris, aut falfum fit, quod videris, cogites tamen
lapidem elfe fubftantiam ; & in ratione fubftantiae convenire cum
mente , & fimilia. Nifi vero ifta chimaerae non funt, aut digna funt
non impugnatione, fed ne commemoratione quidem ? Deinde, hoc
tuum fuit artificium, dicere me non impugnaiTe , cfitn animadver- ’
tifti te refpondere non polTe ad difficultates, quas impugnando tibi
propo-
Digitized by Google
144 IN MEDITATIONEM III
propofui. Illas non repeto , fed quaefo duntaxat patientem Lepo-
rem, ut confideret , annon refpondere debuifles ad ea quae obje-
ceram,ablllis^ufque verbis , Nam fifolam fnbfianttam incorpoream no-
fli, quomodo fieri potefl , &c. & ad quorum calcem teftatus fum nol-
le me in iis immorari. Nempe quia difficultas prjecipua circa con-
cluGonem intentam ftatim urgenda remanebat; Qua occafione,
dira properarem , teftatus quoque fueram mox ante , nolle me in-
fiftere , ut pluribus fanfc licuiilet , circa ea , quae dixeras de Ideis
Dei , Angelorum , animalium , casterarum rerum , ut extenfionis ,
fubftantiae , coloris ; & de quibus loquutus fic fueras , quafi nihil
unquam de rebus per illas reprxfentatis neqiie vidiifes , neque au-
diilles, neque alio modoqu&m falsd novifles; ac interim tainen
Ideas ita partireris , ut cenieres alias potuifle si teipfo proficifci ;
alias accipi & rebus extra te exiiftentibus ;. alias & nihilo procedere ,
videlicet Ideas falfas. Eadem porrd occafio eft, ob quam nunc et-
jam non infifto , conteutus proponere ratiocinationem , qua fretus
illa edifteruifti , cujulque )am ante eft fa&a fufpicio.
St quii habens fe in flatu ignoranti <e per affectatam abfiraElionem,
perfua/its Jit fibi promptum ejfe agnofcere Ideas innatas , feu
quas haberet in flatu ignoranti# per puram negationem ; illi
promptum eil difcernere Ideas vel a fe habitas, vel a re extra
exfiflente acceptas, vel a nihilo etiam profeElas : •
Atqui ego me habens in flatu ignorantia per affe Elatam ab [fracti-
onem, perfuafus fum mihi promptum effe agnofcere ideas in-
natas, feu quas haberem in flatu ignoranti * perpuram ne-
gationem:
Igitur mihi promptum efi difcernere Ideas , vel a me habitas , vel
d re extra exjiftente acceptas, vel etiam a nihilo profeci as,
DVBITATIO VII.
De capitali Demonjiratione pro Dei exfiflentia , ex prsecedente ap-
paratu j ad cujus imitationem confictatur exftjlere reipsd
infinitos mundos , quorum habita eft idea ab
antiquis philofiphis .
Oncludis, Itaque fola reflat Idea Dei, in qua confiderandum efi , *
an aliquid fit , quod a meipfo non potuerit proficifci. Dei nomine
melligo fubflanttam quondam infinitam , tndependemem ,fumme
melli-
. Digitized by Google
DVBITATIO SEPTIMA. 14?
iutelligentem,fnmm'e potentem, & a qua tum ego ip(i , tum aliud omne, fi
ejuid aliud exfiat , quodeumque exftat , esi creatum. Qua; jane omnia ta-
lia funt, ut quo diligentius attendo, tanto minus a me folo profella ejfe pofi-
fe videantur : ideoque ex anteditlis Deum necejfario exfifiere efl conclu-
dendum. Scilicet huc eft qub tendebas. Ego ver6 ut condufionem
amplr&or, ita non video qui fic concludas. Dicis ifta , qua: de Deo
mtelhgis , hujufinodi ejfe , ut proficifci 'a tefolo non potuerint : id nempe
intendens, «f debuerint ab tpfo Deo projicifci. Sed primum, nihil verius
eft quam quod ^ te folo profc&a non fuerint , leu quod illorum in-
telligentiam a te , vel per te duntaxat non habueris : funt enim
prof eda, habitaque a rebus , b parentibus , it magiftiis, h Do&ori-
dus , i focietate hominum , in qua es verfatus. At mens fola fum ,
inquies, nihil admitto extra me ; ne aures quidem quibus audie-
rim, neque homines mecum colloquutos. Hac dicere potes : fed
diceresnc, nifi auribus nos audires , ac nifieffent homines , a qui-
bus verba acciperes ? Loquamur ferio , & dic bona fide: Voces
illas , quas de Deo effers , nonne habes it focietate hominum , qui-
bus convixifti ? Et ciimab illis voces habeas , nonne & notiones
fubje&as , defignatafque vocibus? igitur non fint ^ te folo, vi-
dentur tamen non propterea a Deo , fed aliunde efie. Deinde
quidnam in illis eft, quod accepta primum ^ rebus occalione, habe-
re ex te ipfe deinceps non potueris ? An-ne proptereit aliquid ca-
pis, quod fit fupra humanum captum ? Sane fi intelligeres Deum
cujufroodi eft, efiet cur a Deo te do&um putares : haec verb omnia,
quae Deo attribuis , nihil aliud funt , quam obfervats aliquae in ho-
minibus, aliifquc rebus perfe&ioncs , quas mens humana valeat in- .
telligerc, colligere, & amplificare, ut aliquoties didurn jam eft.Di-
cis ,cum ex te pofiit ejfe Idea fubftantix ,quia jfubjhtntia es • non pojje tamen
Ideam fubjlantia: infinita, quia infinitus non es. Verum nulla eft propter-
eit in te infinita: fubftantix Idea , nifi nomine tenus, & quatenus ho-
mines comprehendere (quod eft revera non comprehendere) infini-
tum dicunturradeb ut necefTe proinde non fit talem Ideam itfubftan-
tia infinita proficifqi ; ea nempe fieri componendo , ampliandoque
poteft : quemadmodum jam dictum eft. Nificiim prifei Philofophi
ex comprchenfo hoc vilibili fpatio , hoc unico mundo, his paucis
principiis, ipforum Ideas fic in fe habuerunt , ut illas ampliantes I-
deas efformaverint infiniti univerfi , infinitorum mundorum , infi-
nitorum principiorum ; di&urus fis illos non efformaffe taleis Ide-
as ex vi fua: mentis : led eas proceffifTe in mentem ex infinito uni-
T verfo ,
Digitized by Google
145 IN MEDITAR IONEM III
verfo, infinitis mundis, iufinitis principiis ? Quod defendis autem.
te percipere infinitum ferveram Ideam : tene , fi illa eflet vera, repr*-
fentaret infinitum cujufmodi eft , ac proinde perciperes quod eft in
ipfo praecipuum, & de quo nunc agitur, videlicet infinitatem. Ve-
riim cogitatio tua femper terminatur ad finitum aliquid , fol&mque
infinitum dicis, quia non percipis quod eft ultra tuam perceptio-
nem: ut proinde non male cenfearis percipere infinitum per ne-
gationem finiti. Neque fufficit dicere ,percipere te plus realitatis ininfi-
mtafubflantia, quam m finita. Oporteret enim te percipere realita-
tem infinitam ; quod tamen non facis. Quin etiam revera non
plus percipis : quoniam finitam folum amplias , ac deinde imagi-
naris efle amplius realitatis in eo, quod dilatatum eft , cpikm in eo-
dem, dum eft contraditum. Nifi velis quoque Philolopbos illos
plus percepiflc realitatis , qux reveni eflet , cum plureis mundos
conciperent, quim dum unicum in mente haberent. Ex quo obiter
adnoto caudam, cur mens noftra tanto magis confundatur, quanto
aliquam fpeciem , five Ideam magis ampliat, ex eo efle videri,
quod hujufmodi fpccicm it luo litu diftrahit,diftin<ftionem partium
illi adimit , ac ita totam attenuat , ut tandem evanida fiat. Nc me-
morem mentem perinde confundi ad cauflam oppofitara , cQm ni-
mis contrahit Ideam*. Dicis nonobfiare , quod non apprehendas infini-
1 tum, aut omnia quee m illo funt : fed fitfficere , ut pauca quadam intelli-
gas,quo veram , & maxime claram , difiitittamque Ideam habere dicam.
Imo verd non habes veram Ideam infiniti , fed finiti Ibldm , fi non
comprehendas infinitum, fed finitum duntaxat. Dici potes ad fum-
• mum cognofcere partem infiniti : at non proptereik ipfum infini-
tum: ut ille qui nunquam egreffus fpecum lubterraneam, dici qui-
dem poteft cognofcere partem mundi , at non propterei iplum
mundum : adeo ut proptere^ ineptus evafurus fit , fi tam anguft»
partis Ideam, ccnfeat efle Ideam veram, germanamque totius mun-
di. u4t, inquis, de ratione infiniti eB, ut a te , qui finit tu es, non compre-
hendatur. Credo equidem: at non eft de rafioue ver* Ideae rei in-
finitae, ut illius tantOm partem minimam , five potius nullam , ob
nullam cum toto proportionem reprxlentet. Sufficere, ais , ut pauca
hac d tc clare percepta intelligas. Sed nempe , ut fufficit videre extre-
mum capillum ejus hominis, cujus vis habere germanam Ideam. An
non eflet mei egregia effigies, fipidor unum mei capillum , ejufve
extremu duntaxat depingeret? At minor, non dico long£,aut longiP
fime, fed infinite etiam eft proportio eorum omnium quae de infini-
to*
Digitized by GoogI
