145 IN MEDITAR IONEM III
verfo, infinitis mundis, iufinitis principiis ? Quod defendis autem.
te percipere infinitum ferveram Ideam : tene , fi illa eflet vera, repr*-
fentaret infinitum cujufmodi eft , ac proinde perciperes quod eft in
ipfo praecipuum, & de quo nunc agitur, videlicet infinitatem. Ve-
riim cogitatio tua femper terminatur ad finitum aliquid , fol&mque
infinitum dicis, quia non percipis quod eft ultra tuam perceptio-
nem: ut proinde non male cenfearis percipere infinitum per ne-
gationem finiti. Neque fufficit dicere ,percipere te plus realitatis ininfi-
mtafubflantia, quam m finita. Oporteret enim te percipere realita-
tem infinitam ; quod tamen non facis. Quin etiam revera non
plus percipis : quoniam finitam folum amplias , ac deinde imagi-
naris efle amplius realitatis in eo, quod dilatatum eft , cpikm in eo-
dem, dum eft contraditum. Nifi velis quoque Philolopbos illos
plus percepiflc realitatis , qux reveni eflet , cum plureis mundos
conciperent, quim dum unicum in mente haberent. Ex quo obiter
adnoto caudam, cur mens noftra tanto magis confundatur, quanto
aliquam fpeciem , five Ideam magis ampliat, ex eo efle videri,
quod hujufmodi fpccicm it luo litu diftrahit,diftin<ftionem partium
illi adimit , ac ita totam attenuat , ut tandem evanida fiat. Nc me-
morem mentem perinde confundi ad cauflam oppofitara , cQm ni-
mis contrahit Ideam*. Dicis nonobfiare , quod non apprehendas infini-
1 tum, aut omnia quee m illo funt : fed fitfficere , ut pauca quadam intelli-
gas,quo veram , & maxime claram , difiitittamque Ideam habere dicam.
Imo verd non habes veram Ideam infiniti , fed finiti Ibldm , fi non
comprehendas infinitum, fed finitum duntaxat. Dici potes ad fum-
• mum cognofcere partem infiniti : at non proptereik ipfum infini-
tum: ut ille qui nunquam egreffus fpecum lubterraneam, dici qui-
dem poteft cognofcere partem mundi , at non propterei iplum
mundum : adeo ut proptere^ ineptus evafurus fit , fi tam anguft»
partis Ideam, ccnfeat efle Ideam veram, germanamque totius mun-
di. u4t, inquis, de ratione infiniti eB, ut a te , qui finit tu es, non compre-
hendatur. Credo equidem: at non eft de rafioue ver* Ideae rei in-
finitae, ut illius tantOm partem minimam , five potius nullam , ob
nullam cum toto proportionem reprxlentet. Sufficere, ais , ut pauca
hac d tc clare percepta intelligas. Sed nempe , ut fufficit videre extre-
mum capillum ejus hominis, cujus vis habere germanam Ideam. An
non eflet mei egregia effigies, fipidor unum mei capillum , ejufve
extremu duntaxat depingeret? At minor, non dico long£,aut longiP
fime, fed infinite etiam eft proportio eorum omnium quae de infini-
to*
Digitized by GoogI
DVBITATIO SEPTIMA. r\7
to,feu deDco cognofcimus,quikm unius mei capilli, apicifve ejus ad
tneipfum totum. Vno verbo hsec de Deo nihil probant, quod non
firobent etiam de infinitis illis mundis j ac tanto magis, quanto il-
i potuerunt clarius e< hoc uno clare perfpe&o intelligi qu&m De-
us, vel ens infinitum ex tua fubftantia, quae cujufmodi fit, nondum
tibi conftat.
RESPONSIO.
Hic nullahabesqua nonjamantedixeris ,&dmefuerintexploja:
unum monebo de Idea infiniti, quam ais non pojfe ejfe veram , nifi
comprehendam infinitum, dtctque pojfe ad fnmmum me cognofure
partem infintti , 6? quidem partem minimam, qua: non melius infinitum re-
fert, quam exigui capilli effigtes hominem integrum repuejentat. Moneo ,
inquam, e contra plane repugnare , fiquid comprehendam , ut id quod com-
prehendo fit
infinitum. Idea enim infiniti ut fit vera nuito modo debet com-
prehendi, quoniam ipja incomprehenfibilitas in ratione formali infintti
continetur , & nihilominus eft manifefium Ideam quam habemus infiniti
non repree jentare tantiim aliquam ejus partem, jed revera totum infimtum ,
eo modo quo debet repra jentari per humanam Ideam ;etfi procul dubio alia
multo peffeRior , hoc efi , accuratior & difiinlttor , haberi pojfit d Dee ,
alidve natura intelligente , qua fit humana perfelitor. Eadem raiione
qua non dubitamus quin Geometria imperitus totius trianguli Ideam ha-
beat, cumfiguram ejfe tribus lineis comprehenfam intelligit , etfi a Geome-
tris alia multa de eodem triangulo cognofci pojfint , atque in ejus Idea
animadverti , qua ab illo ignorantur. Vt enim fuffictt mteUigere figuram
tribus lineis contentam ad habendam Ideam totius trianguli ; fic quoque
fuffictt intelligere rem nullis limitibus comprehenfam , ut vera & integra
Idea totius infiniti habeatur, •
Capitali*
• INSTANTIA. fmeilla
M dtmon-
AN nihil heic habeam non di&um $an tuomtiia exploferis ,Aratupn.
fi qui legent, iijudicium ferent: ac fpecialiter quod heic ffimTfyl.
attigi de infinito univerfo , deque iufimtis principiis, ac lafiftic*-,
mundis j qubdque cum nulla ratione pofles folvere, iolito more.^^j^
es praeterlapfus. id ut roelids pateat, ac fimiil,qu* fit Archimede* ttt, u„j_
tu* demonftrationis vis inclarefcat , rem ex antecedentibus refu- verse pri-
mae. eft operae-pretium. Demooftrare voluifti Deum exfiftcre j
T 2 rem jirMur.
%
Digitized by (jOOglc
J4S IN MEDITATIONEM III
rera aliunde ce rtiffimam , fed vifus es tibi ea ratione , feu demon*
ftratione probare, qua praefatus fueris pullam meliorem ab humano
ingenio excogitari unquam pojfe. Illam hoc loco ita concludis.
Sifit in me Idea^cujtu realitas objefiivaft tnntaiut non potuerit a
me proficifci , necejfe efi illam ejfe in me pofitam ab aliqua
caujfa diftinfla 'apie , in qua tant undem ad minimum fit rea-
litatis formalis , quantum efi in Idea objecltva , quaque pro-
inde reipfa exfjlat :
Atqui efi in me Idea , cujus realitas objelliva efi tantn , ut non
potuerit d me proficifci ; illa fiilicet , qua mihi reprafentat ,
aut per quam intcihgo Deum fubfiontiam quondam infini-
tamtaternamy independentem ,fumme intcUigentem, fumme
potentem , S? a qua tum ego ipfe, tum aliud omne , fi quid ali-
ud exftat, quodcumque exfiat , creatum efi:
Igitur necejfe efi talem Ideam, ejfe d caujfa , in qua tant undem ad
minimum fit reali tatis formalis, quantum in ipfa Idea efi ob-
jeflfvx, quaque proinde reipja exjifiat.
Sed in folo Deo efi tant undem ad miuimum realitatis formalis ,
quantum in ipfa Idea efi objetiiva , filus enim Deus efi fub-
fiantia infinita, quidvis autem aliud , atque ego etiam finita :
Igitur talis Idea dfolo Deo efi , ac proinde Deus exfijtitf
Haec itaque tua Deraonftratio eft , quam non modo evidentio-
rem, certioremque efle Geometricis ftatuis , fed etiam evidentifli-
mara , ac certiffimam dicis. Id-ne porro ita fe habeat , attendere
ad ifta imprimis universe juvat. Trimo tu tibi foli demonftras.de te
folo loqucris,de tuo folo fado relpondes: Germana autem demon*
ftratio homines omneis adcinet , generalis eft* & fa&um ufurpans
pro principio, itLnon privatum, privatimve apparcns.fed univer/a-
le, omnibufve universi apparens ufurpat. Quare & tua ratiocinatio
chm tuT relpedu vim habeat , non poteft tamen apud alios habere
vim demonftrationis, fed ad fummura authoritatis , qua prout pol- •
lebis apud homines, fidem tibi referenti , praut quifque volet, ha-
bebit. Secundo Ratiocinatio tua fupponit te cfle in ftatu , in quo
revera non es, & ex quo proinde , tanquam pofito fundamento de-
monftrare nihil potes» Supponis enim tefomniare, decipi, deludi;
iupponis te non habere corpus, non manus , non caput , non cere-
brum;fupponis omnia quas ha&enus videris, audiveris, olfeceris ,
guftaveris, tetigeris, cogitaveris, elfe non modb dubia , vertim et-
jam falla ; nifi quod jam advertifti te cogitare * te elfe , te rem co-
* gitan-
«
Digitized by Goftgli
DVBIT ATIO SEPTIMA. j49
^itantem efle. Supponis te ex tua cogitatione delevifTc omneis
imagines rerum corporalium , vel ( quia id difficile fit ) te illas ut
inaneis , ac fallas nihili pendere , & te foliim alloqui , infpicertque
penitihs in teipfum: Supponis te in hoc ignorantias per affedatam
hujufcemodi abftra&ionem flatu , tam polle judicium ferre de ex-
teris rebus , an fint, annonfint, qu^m facere in flatu ignorantis
per puram negationem , ut fi nihil unquam vidiflfes , audufles , &c.
Supponis ideas quas habes Angelorum , animalium , exterorum
corporum non facere te certum , quod res per illas reprxfentatx
aut fuerint, autfint , aut fit omnino aliquid prster te in mundo :
Supponis denique tc certum non efle,an aliquid de Deo vel alio lo-
quente,vel te audiente acceperis, & quam de illo habes Ideam, par-
tim auditu, partim propria cogitatione formaveris. Hxc&alia lunt,
qux lupponis,qux profedo falla cum fint,quid-nam certi lupercx-
ftruetur?quid veri demonftrabitur ? Tertio, nihil potes demonftrare,
quoufq; habueris propolitioncs, de quibus clard diftin&dq; perce-
ptis,fiscertus quod fallaces non fint: Atqui nondum habere potes,
neque es omnind habiturus , priulquam m quarta Meditatione fla-
biheris pro viribus illud pronunciatum : Quicejuid clxre, dijiincleejke
percipio , eH verum. Nempe initio hujus Meditationis difficultatem
dc co n ovifti , quam fublaturus non fuifli , nili pofl oftenfam Dei
exliftcntiam , ilhulque vcracitatem • id quod demum conatus es
Meditatione quarta prxftare , docendo illud pronunciatum ide6
non fallere , quod omnis clara , & diftin&a perceptio ciim fit ali-
quid,D e v m habeat authorem , quem , cum lumme perfc&us fit ,
repugnet efle fallacem. Quamobrem, cum hoc nondum loco pro-
baris Deum elle , & repugnare ut fallax fit , propofitiones habere
non potes, quales ad dcmonftrandum neceflarix funt ; Vnde & •
iequitur, ut dum aliquas heic ufiirpas , certus dc illis , tanquam cla-
re, diftin&eque^ te perceptis , ut 'probes Deum exfiflerei indial-
lelum incidas, five circulum, ut vocant, committas.
Deinde, ut dicam etiam aliquid de majore Propolitionc; deferu- i y,
ifti , Trimo , ut eft ante di&um, regiam, planam, pcrfpicuam viam, Mmftra-
qua ad notitiam exfiftentix , potentix , lapientix , bonitatis, alio-
rumque Dei attributorum pervenitur ; prxclarum hoc nempe aevariim *
univerC opus, quod fua magnitudine, diltin&ione , varietate , dif-
politione , pulcritudine , conftantia , aliifque adjun&is fuum cla-
mat Audoremrtotum, inquam, hoc opus tam magnum,tam varium
tam mirabile, rejecifti , pro fallo habuifli , quicquid de iUotibi
T 3 in-
1*0 IN MEDITATIONEM III
innotuerat; & ad probandum D e i exfiftentiam, potentiam , attri-
butAque castcra, ufurpafti folum ideam intra tuam mentem conclu-
fam , quas & tibi obfcura fit , & oftendi aliis non poffit , ut often-
duntur fidera, aliaeque partes univerfi. Ideam, inquam, qualem om-
nes non habent , qualem tu non lemper habuifti , qualem potes non
feraper habere ; rem fluxam , rem accidentariam , imb non rem ,
fed rei modum, led modi modum , fed partem modi. Secundo fci-
licet ufurpafti non totam Ideae realitatem , fed objedivarn folum-
modb ; quanquam neque realitatem per te habet , quia res non eft,
led modalitatem lolum , quia eft folum modus. Et certe ut figura
cerae imprefla nihil per fe eft, fed eft folum ipfamet cera, quatenus
lieic depreflaeft.illeic eminens, heic latior, illeic anguftior; fic idea
menti imprefla , nihil eft per te , fed eft folAm ipfa-met mens prout
luo modo, & hac fc, lllave , aut alia ratione comparatam habet ; &
ut fimilitudo feu repraelentatio figilli , qu® eft in cera, eft mera re-
latio, atque adeb non Ens ; ita & iimtlitudo , feu repraefentatio rei
alien® qu® in mente eft , quamque tu appellas realitatem objedi-
vam , mera relatio , ac non ens erit. Cedo proinde , quam infigais
eftedus fuerit ulurpatus abs te ad tantam cauflam demonftrandam.
Terno Realitas objediva Ide®, ut tu accipis, eft inleparabilis A rea-
litateejuldem Ide® formali ; neque enim nifl formalis fit, objediva
erit ; neque, nifi objediva , formalis. Igitur Aqua caufla efficiente
pendebit formalis , pendebit etiam objediva : Atqui per te realitas
formalis non ab alia caufla pendet , quAm A tua cogitatione , feu
mente ; Quippe exprelfis verbis doces , Talem ejfe naturam ipfus
Ideae, ut nullam aliam ex f: realitatem formakm exigat praeter illam, quam
mutuatur d cogitatione tua , cujus ejl modus : Igitur objediva quoque
.realitas A tua iola cogitatione, leu mente pendebit. Quamobrem
vel hypothefis fupervacanea eft , & inepta , fi cauflam requiras ex-
trate , quam novifti efle in te; vel tibi ipfi veritatem celas , mirum-
que non eft , fi ad conclufionem eadem celata deducaris. Quarto ,.
quid-namdici potuit obfcurius , quAm tan tundem ad minimum ejfe
realitatis formalis, m caujfa , quantum eft objecliva ineffetlu? Etenim
tamctfi formalem alio nomine dixeris adualem , non declarafti ta-
men neque in quo formalitas , neque in quo adualitas confifteret;
neque an realitas caufl® e flet iplius fubftantia , an ipfa per ideam:
-repr®fentabilitas,an quidpiam aliud denique, quod ad reddendum
propofitionem evidentem fuit neceflarium. Tametfi etiam addi-
deris, Modum ejfendi objetlive in mtellfllu per ideam , quantumvis tm-
f
Digitized by GoogI
DVBITATIO SEPTIMA. iyi
perfechu fit, non tamen profetlo nihil ejfe j nihilominus non dixifti qua-
tenus eltet aliquid , quatenus dici res mereretur , quatenus reali-
tatem haberer ? quatenus caulfam exigeret ; quod fanb fuit quoque
neceftarium ad evidentiam psopofitionis. Rurfus tamctfi compa-
raveris realitatem objedivam cum formali , non explicuifti tamen,
an utraque efTet abioluta , an utraque relativa, an abfolutauna,
relativa altera;neque quid illud cfTet,in quo realitas formalis aequa-
lis eifet , aut excedere poflet objeftivam ; & id genus alia, qui-
bus non explicitis , non potuit propolitio non inevidens elle.
Praeterea, ut dicatur quoque de Minore, l'eu Alfumptione, Dicis
Primo te habere Ideam , qu* repraefentet tibi Devm fubHantmm
quondam infinitam, &c. Sed quandonam habes ? An priulquam pia- Minore.
n£ aliquid audieris de D eo , aliquid de fubftantia , aliquid de infi--^*^L
nitate ? Priufquam certe ad hanc ratiocinationem te accingeres,
accepifti ab aliis & voces, & vocum fignificatus , juxta quos no-
tiones ideaeve rerum fignificatarum fuere in tua mente formatae , in
eaque haeferunt , ac ctiam-num haerent ; Neque meminifti ullarum
notionum , five idearum res vocibus illis fignificatas reprndentan-
tium,quasin tua mente habueris, priufquitm alios audiveris,de Dto,
de fubftantia, dc infinitate loquenreis. Dicis Secundo te intelligere
fubflant iam quondam-, Etbend quidem dicis quondam-. Nam qualis fit
neque intelligis, neque aut intelligere, aut fando explicare potes.
Quippe ne lubrtantiam quidem corpoream, & ne iplius quidem
cerae, quantumcumquciplam multifariam verfaveris , qualis revera
eft, cognofcis, fed confusi folum, & obfcuri quadam ratione ima-
ginaris;feu , quia placet, intelligis. Quomodo igitur diftin&b, -
& clarb intelligeres cujufmodi fit illa fubftantia , quae adeo vere di-
citur tenebras pofuifle latibulum fuum; & lucem quidem, fed nihi-
lominus inacceffibilem habitare? Bene iterum dicis quondam • ut
quae prorfus talis non fit,quales filnt prorfus omnes, quae a nobis in-
telliguntur, aut intelligi putantur fubftantiae : quae non lubftet ulli
accidenti , quae nulli plane fubiiftat rei; quae proprie fubftantia non
fit , quae potilis fuperiubftantia fit ; quae lit aliquid Iong6 excellen-
tius, qu^m quicquid fubftantiam intelligimus ; quae denique fit ali-
quid, quod intelligere non poflimus. Dicis Tertio te intelligere in-
finitamjat hoc ipliim eft , quod tibi pernegatum cft «quandoqui-
dem (olius infiniti intellcdus eft rem intelligere infinitam ; qu6d
ille fiilus tantum fit inrelle&ivus , quantum res intelligibilis eft.
Et quamvis nos utamur voce infiniti„non tamen proptered intelligi-
mus.■
Digitized by GoogI
