146  PN MEDIT ATr ONEM FIr
verfo, infinitis mundis, infinitis principiis? Quod defendis autem
te percipere infinitum per veram Ideam : anè , fi illa eflet vera, repræ-
fentaret infinitum cujufmodi eft , ac proinde perciperes quod eft in
ipfo præcipuum, & de quo nunc agitur, videlicet infinitatem. Ve=
rùm cogitatio tua femper terminatur ad finitum aliquid , folúmque
infinitum dicis, quia. non percipis quod eft ultra tuam perceptio-
nem: ut proinde non malè cenfearis percipere infinitam per ne~
gationem finiti. Neque fufficit dicere percipere te plus realitatis in infia
nita [ubflantia, quam in finita. Oporteret enim te percipere realita-
tem infinitam ; quod tamen non facis. Quin etiam revera non
plus percipis: quoniam finitam folùm amplias , ac deinde imagi-
naris effe amplius realitatis in eo, quod dilatatum eft , quàm in eo-
dem , dum eft contra&um. Nifi velis quoque Philo{ophos illos
plus percepiffe realitatis, duæ reverå eflet, cùm plureis mundos
conciperent,quàm dum unicum in mente haberent. Ex quo obiter
adnoto cauffam, cur mens noftra tantò magis confundatur, quantò
aliquam fpeciem , five Ideam ¿magis ampliat, ex eo efle videri,
quòd hujufmodi {peciem à iuo: fitudiftrahit, diftin&ionem partium
illi adimit , ac ita totam attenuat „ut tandem evanida fiat. Ne me-
morem mentem perinde confundi ad caufam oppofitam , cùm ni-
mis contrahit Ideam. Dicis zoz obflare , quod non apprehendas infini-
rum, aut omnia gue in illo funt : fèd fuficere , ut pauca quedam intelli=
gas quò veram , S maxime claram ,diflinétamque Ideam habere dicaris,
fmò verò non habes veram Ideam infiniti , {fed finiti folùm , {i nonm
comprehendas infinitum, fed finitum duntaxat. Dici potesad fum-
mum cognofcere partem infiniti: at non proptereà ipfum infini-
tum $ ut ille qui nunquam egreflus {pecum {ubterrangam, dici qui-
dem poteft cognofcere partem. mundi , at non proptereà iplum
mundum : adeò ut proptereà ineptus evalurus fit , fi tam angułæ
partis Ideam, cenfeat effe Ideam veram, germanamque totius mun-
di. At, inquis, de ratione infiniti est, ut å te , qai finitus es, non compre-
hendatur, Credo equidem: at non eft de ratione veræ Ideæ rei in-
finitæ ç ut illius tantùm partem minimam ,  five potius nullam ,  ob
nullam cum toto proportionem reprælentet, Sufficere,ais , “t panca
hæc ate clare percepta intelligas. Sed nempe „ut fufficit videre extre-
mum capillum ejus hominis,cujus vis habere germanam Ideam, An
non effet mei egregia effigies, fi pi&or unum mei capillum , ejufve
extremű duntaxat depingeret? At minor;non dico longè,aut gae e
fimè fed infinitè etiam eft proportio eoram omnium quæ de infini-
tO ».

Early European Books, Copyright © 201 1 ProQuest LLC
Images reproduced by courtesy of Koninklijke Bibliotheek, Den Haag

