DVBIT ATIO SEPTIMA. j49
^itantem efle. Supponis te ex tua cogitatione delevifTc omneis
imagines rerum corporalium , vel ( quia id difficile fit ) te illas ut
inaneis , ac fallas nihili pendere , & te foliim alloqui , infpicertque
penitihs in teipfum: Supponis te in hoc ignorantias per affedatam
hujufcemodi abftra&ionem flatu , tam polle judicium ferre de ex-
teris rebus , an fint, annonfint, qu^m facere in flatu ignorantis
per puram negationem , ut fi nihil unquam vidiflfes , audufles , &c.
Supponis ideas quas habes Angelorum , animalium , exterorum
corporum non facere te certum , quod res per illas reprxfentatx
aut fuerint, autfint , aut fit omnino aliquid prster te in mundo :
Supponis denique tc certum non efle,an aliquid de Deo vel alio lo-
quente,vel te audiente acceperis, & quam de illo habes Ideam, par-
tim auditu, partim propria cogitatione formaveris. Hxc&alia lunt,
qux lupponis,qux profedo falla cum fint,quid-nam certi lupercx-
ftruetur?quid veri demonftrabitur ? Tertio, nihil potes demonftrare,
quoufq; habueris propolitioncs, de quibus clard diftin&dq; perce-
ptis,fiscertus quod fallaces non fint: Atqui nondum habere potes,
neque es omnind habiturus , priulquam m quarta Meditatione fla-
biheris pro viribus illud pronunciatum : Quicejuid clxre, dijiincleejke
percipio , eH verum. Nempe initio hujus Meditationis difficultatem
dc co n ovifti , quam fublaturus non fuifli , nili pofl oftenfam Dei
exliftcntiam , ilhulque vcracitatem • id quod demum conatus es
Meditatione quarta prxftare , docendo illud pronunciatum ide6
non fallere , quod omnis clara , & diftin&a perceptio ciim fit ali-
quid,D e v m habeat authorem , quem , cum lumme perfc&us fit ,
repugnet efle fallacem. Quamobrem, cum hoc nondum loco pro-
baris Deum elle , & repugnare ut fallax fit , propofitiones habere
non potes, quales ad dcmonftrandum neceflarix funt ; Vnde & •
iequitur, ut dum aliquas heic ufiirpas , certus dc illis , tanquam cla-
re, diftin&eque^ te perceptis , ut 'probes Deum exfiflerei indial-
lelum incidas, five circulum, ut vocant, committas.
Deinde, ut dicam etiam aliquid de majore Propolitionc; deferu- i y,
ifti , Trimo , ut eft ante di&um, regiam, planam, pcrfpicuam viam, Mmftra-
qua ad notitiam exfiftentix , potentix , lapientix , bonitatis, alio-
rumque Dei attributorum pervenitur ; prxclarum hoc nempe aevariim *
univerC opus, quod fua magnitudine, diltin&ione , varietate , dif-
politione , pulcritudine , conftantia , aliifque adjun&is fuum cla-
mat Audoremrtotum, inquam, hoc opus tam magnum,tam varium
tam mirabile, rejecifti , pro fallo habuifli , quicquid de iUotibi
T 3 in-
1*0 IN MEDITATIONEM III
innotuerat; & ad probandum D e i exfiftentiam, potentiam , attri-
butAque castcra, ufurpafti folum ideam intra tuam mentem conclu-
fam , quas & tibi obfcura fit , & oftendi aliis non poffit , ut often-
duntur fidera, aliaeque partes univerfi. Ideam, inquam, qualem om-
nes non habent , qualem tu non lemper habuifti , qualem potes non
feraper habere ; rem fluxam , rem accidentariam , imb non rem ,
fed rei modum, led modi modum , fed partem modi. Secundo fci-
licet ufurpafti non totam Ideae realitatem , fed objedivarn folum-
modb ; quanquam neque realitatem per te habet , quia res non eft,
led modalitatem lolum , quia eft folum modus. Et certe ut figura
cerae imprefla nihil per fe eft, fed eft folum ipfamet cera, quatenus
lieic depreflaeft.illeic eminens, heic latior, illeic anguftior; fic idea
menti imprefla , nihil eft per te , fed eft folAm ipfa-met mens prout
luo modo, & hac fc, lllave , aut alia ratione comparatam habet ; &
ut fimilitudo feu repraelentatio figilli , qu® eft in cera, eft mera re-
latio, atque adeb non Ens ; ita & iimtlitudo , feu repraefentatio rei
alien® qu® in mente eft , quamque tu appellas realitatem objedi-
vam , mera relatio , ac non ens erit. Cedo proinde , quam infigais
eftedus fuerit ulurpatus abs te ad tantam cauflam demonftrandam.
Terno Realitas objediva Ide®, ut tu accipis, eft inleparabilis A rea-
litateejuldem Ide® formali ; neque enim nifl formalis fit, objediva
erit ; neque, nifi objediva , formalis. Igitur Aqua caufla efficiente
pendebit formalis , pendebit etiam objediva : Atqui per te realitas
formalis non ab alia caufla pendet , quAm A tua cogitatione , feu
mente ; Quippe exprelfis verbis doces , Talem ejfe naturam ipfus
Ideae, ut nullam aliam ex f: realitatem formakm exigat praeter illam, quam
mutuatur d cogitatione tua , cujus ejl modus : Igitur objediva quoque
.realitas A tua iola cogitatione, leu mente pendebit. Quamobrem
vel hypothefis fupervacanea eft , & inepta , fi cauflam requiras ex-
trate , quam novifti efle in te; vel tibi ipfi veritatem celas , mirum-
que non eft , fi ad conclufionem eadem celata deducaris. Quarto ,.
quid-namdici potuit obfcurius , quAm tan tundem ad minimum ejfe
realitatis formalis, m caujfa , quantum eft objecliva ineffetlu? Etenim
tamctfi formalem alio nomine dixeris adualem , non declarafti ta-
men neque in quo formalitas , neque in quo adualitas confifteret;
neque an realitas caufl® e flet iplius fubftantia , an ipfa per ideam:
-repr®fentabilitas,an quidpiam aliud denique, quod ad reddendum
propofitionem evidentem fuit neceflarium. Tametfi etiam addi-
deris, Modum ejfendi objetlive in mtellfllu per ideam , quantumvis tm-
f
Digitized by GoogI
DVBITATIO SEPTIMA. iyi
perfechu fit, non tamen profetlo nihil ejfe j nihilominus non dixifti qua-
tenus eltet aliquid , quatenus dici res mereretur , quatenus reali-
tatem haberer ? quatenus caulfam exigeret ; quod fanb fuit quoque
neceftarium ad evidentiam psopofitionis. Rurfus tamctfi compa-
raveris realitatem objedivam cum formali , non explicuifti tamen,
an utraque efTet abioluta , an utraque relativa, an abfolutauna,
relativa altera;neque quid illud cfTet,in quo realitas formalis aequa-
lis eifet , aut excedere poflet objeftivam ; & id genus alia, qui-
bus non explicitis , non potuit propolitio non inevidens elle.
Praeterea, ut dicatur quoque de Minore, l'eu Alfumptione, Dicis
Primo te habere Ideam , qu* repraefentet tibi Devm fubHantmm
quondam infinitam, &c. Sed quandonam habes ? An priulquam pia- Minore.
n£ aliquid audieris de D eo , aliquid de fubftantia , aliquid de infi--^*^L
nitate ? Priufquam certe ad hanc ratiocinationem te accingeres,
accepifti ab aliis & voces, & vocum fignificatus , juxta quos no-
tiones ideaeve rerum fignificatarum fuere in tua mente formatae , in
eaque haeferunt , ac ctiam-num haerent ; Neque meminifti ullarum
notionum , five idearum res vocibus illis fignificatas reprndentan-
tium,quasin tua mente habueris, priufquitm alios audiveris,de Dto,
de fubftantia, dc infinitate loquenreis. Dicis Secundo te intelligere
fubflant iam quondam-, Etbend quidem dicis quondam-. Nam qualis fit
neque intelligis, neque aut intelligere, aut fando explicare potes.
Quippe ne lubrtantiam quidem corpoream, & ne iplius quidem
cerae, quantumcumquciplam multifariam verfaveris , qualis revera
eft, cognofcis, fed confusi folum, & obfcuri quadam ratione ima-
ginaris;feu , quia placet, intelligis. Quomodo igitur diftin&b, -
& clarb intelligeres cujufmodi fit illa fubftantia , quae adeo vere di-
citur tenebras pofuifle latibulum fuum; & lucem quidem, fed nihi-
lominus inacceffibilem habitare? Bene iterum dicis quondam • ut
quae prorfus talis non fit,quales filnt prorfus omnes, quae a nobis in-
telliguntur, aut intelligi putantur fubftantiae : quae non lubftet ulli
accidenti , quae nulli plane fubiiftat rei; quae proprie fubftantia non
fit , quae potilis fuperiubftantia fit ; quae lit aliquid Iong6 excellen-
tius, qu^m quicquid fubftantiam intelligimus ; quae denique fit ali-
quid, quod intelligere non poflimus. Dicis Tertio te intelligere in-
finitamjat hoc ipliim eft , quod tibi pernegatum cft «quandoqui-
dem (olius infiniti intellcdus eft rem intelligere infinitam ; qu6d
ille fiilus tantum fit inrelle&ivus , quantum res intelligibilis eft.
Et quamvis nos utamur voce infiniti„non tamen proptered intelligi-
mus.■
Digitized by GoogI
