DVBITATIO SEPTIMA. iyi
perfechu fit, non tamen profetlo nihil ejfe j nihilominus non dixifti qua-
tenus eltet aliquid , quatenus dici res mereretur , quatenus reali-
tatem haberer ? quatenus caulfam exigeret ; quod fanb fuit quoque
neceftarium ad evidentiam psopofitionis. Rurfus tamctfi compa-
raveris realitatem objedivam cum formali , non explicuifti tamen,
an utraque efTet abioluta , an utraque relativa, an abfolutauna,
relativa altera;neque quid illud cfTet,in quo realitas formalis aequa-
lis eifet , aut excedere poflet objeftivam ; & id genus alia, qui-
bus non explicitis , non potuit propolitio non inevidens elle.
Praeterea, ut dicatur quoque de Minore, l'eu Alfumptione, Dicis
Primo te habere Ideam , qu* repraefentet tibi Devm fubHantmm
quondam infinitam, &c. Sed quandonam habes ? An priulquam pia- Minore.
n£ aliquid audieris de D eo , aliquid de fubftantia , aliquid de infi--^*^L
nitate ? Priufquam certe ad hanc ratiocinationem te accingeres,
accepifti ab aliis & voces, & vocum fignificatus , juxta quos no-
tiones ideaeve rerum fignificatarum fuere in tua mente formatae , in
eaque haeferunt , ac ctiam-num haerent ; Neque meminifti ullarum
notionum , five idearum res vocibus illis fignificatas reprndentan-
tium,quasin tua mente habueris, priufquitm alios audiveris,de Dto,
de fubftantia, dc infinitate loquenreis. Dicis Secundo te intelligere
fubflant iam quondam-, Etbend quidem dicis quondam-. Nam qualis fit
neque intelligis, neque aut intelligere, aut fando explicare potes.
Quippe ne lubrtantiam quidem corpoream, & ne iplius quidem
cerae, quantumcumquciplam multifariam verfaveris , qualis revera
eft, cognofcis, fed confusi folum, & obfcuri quadam ratione ima-
ginaris;feu , quia placet, intelligis. Quomodo igitur diftin&b, -
& clarb intelligeres cujufmodi fit illa fubftantia , quae adeo vere di-
citur tenebras pofuifle latibulum fuum; & lucem quidem, fed nihi-
lominus inacceffibilem habitare? Bene iterum dicis quondam • ut
quae prorfus talis non fit,quales filnt prorfus omnes, quae a nobis in-
telliguntur, aut intelligi putantur fubftantiae : quae non lubftet ulli
accidenti , quae nulli plane fubiiftat rei; quae proprie fubftantia non
fit , quae potilis fuperiubftantia fit ; quae lit aliquid Iong6 excellen-
tius, qu^m quicquid fubftantiam intelligimus ; quae denique fit ali-
quid, quod intelligere non poflimus. Dicis Tertio te intelligere in-
finitamjat hoc ipliim eft , quod tibi pernegatum cft «quandoqui-
dem (olius infiniti intellcdus eft rem intelligere infinitam ; qu6d
ille fiilus tantum fit inrelle&ivus , quantum res intelligibilis eft.
Et quamvis nos utamur voce infiniti„non tamen proptered intelligi-
mus.■
Digitized by GoogI
Jf2 IN MEDITATIONEM III
mu* totam illam Latc-patentiam, qusl fccundu fe res diffunditur ;fed
aliquouique intelligendo progrem, agnofccntefq; nobis non licere
progredi ulterius, tametfi ibi finem non viderimus, tum quafi in nos
regrefli , infinitum id dicimus , cujus jion agnovimus finem; fignifi-
camufque proinde hac voce , non id quod de re intclligimus , fed
quod non intelligimus potius. Idem nempe eft , ac fi aliquis in ca-
vernam fubienS conetur vifu penetrare totam craffitudinem mon-
tis: Quippe aliquoufque progrefliis, & nihil ulterius videre valens,
impenetrabilem vifu montem dicet , & hac voce fignificabit non
quod viderit , fed potius , quod non viderit. Verum hac de re plura
limt jam di&a, & liint etiam quaedam ftatim pbft dicenda , ubi ex-
pendetur quidrefponderis. Dicis Quarto te intelligere xternam :
At hoc ipfum quoque negatur; Nam aeternitas nihil aliud eft,qu&m
durationis infinitudo ; & ut intinitudo feu fecunddm locum , feu
fecundum perfedionem non poteft intelligi ; ita neque infinitudo
fecuaddm durationem. Hoc dicimus, aeternam rem principio , Sc
fine carere ; fed non idcirco intelligimus totam durationis latitu-
dinem; verum aliquoufque fecunddm antecedentem durationem
Sprogrefli, aliquoufque fecundum confequentem ,confiftimus, re-
redimur, & neque principio , neque fine agnito , rem aeternam
icimus , hoc eft cujus nec fitprincipium , nec finis. Quare 5c hoc
quoque nomine non quod intelligimus , fed quod non intelligi—
mus dicimus. Dicis Quinto te intelligere tndependentem ; At
quomodo hoc potes , ntii infinitatem , & aeternitatem intelligas ,
ut tibi appareat, neque alicubi , neque aliqua in re, neque aliquan-
do dependere ? Dicis Sexto , te intelligere fumme tntelltgentem , feu
omni fetam : At quomodo id potes , nifi tantum fis intelligens, quan-
tum ipfe eft D e v s ? Cdm fi intelligas panem fbltim eorum , quae
intelligit ; neque fummd intelligentem , neque omnifeium intelli-
gas?Dicis Septimo te intelligere fumme five Omnipotentem : At quo-
modo potes, nifi intelligas quotquot unquam effe&a produxit,
producet, potuit, poteft, poterit in aeternum producere.Si enim par-
tem folum hujufcemodi effe&orum intelligas , profedo non intel-
liges fumme , five omnipotentem. Dicis Oclavo te intelligere & tui
& exterorum omnium ejux exftant,Ji aliqua ex flant, creatorem ? At quo-
modo potes* primum quidem tui , fi nofti folum de te , quod co-
gites,qu6d fis,qu6d res cogitans fis ? An te probafti creatum effe ?
An meminifti te aliquando non fuiffe ? An meminifti ejus momenti,
quo tranfivifti ex non effe ad effe? An quomodo tranfiveris.? An
Digitizod
DVBITAT-IO SEPTIMA. Ifj
qua cauffa agente tranliveris ? An ex materia aliqua , an ex nihilo,
an & parentibus , an cum parentibus , an fine parentibus fa&us fue-
ris? Quomodo potes etiam aliorum , Ii omnia alia falfa puras , fi
ignoras aliquid-ne creatum fuerit , aut non creatum > An cum nihil
videris creari , intelligere potes quid fit creari , quid fit creatum
ede , quid fit omnia creata elle? An fuifti quo tempore omnia fuere
creata, ubi fuere creata; & percepifti quomodo creata ? An fi non
fuifti , fi non percepifti , illud reversi intelligis , quod te intelligere
dicis? Nono proinde quod dicis Ideae , qua Detm intelligis , reali-
utem objetlivam ejfe tantam, Ht non potuerit ,&c. admitteretur quidem,
fi diceres te intelligere Detm fubftantiam tnfinnam , a ternam, &c.
confulo , obfcuro , humano , feu potilis humaniffimo , hoc eft ira-
perfe&iffimo modo ; At quia ja&as non femel te intelligere clard ,
diftinde , Sf pardm abeft, quin eo modo , quo Angeli , feu qui vi-
dent non jam amplius per fpeculum , & in aenigmate , fed facie ad
faciem, ut loquitur Scriptura facra; ideo fit utvoxillaw»/* tuo fen-
fu non admittatur. Quo eodem modo , cum Decimo dicis tantam ,
ut non potuerit a te preficifci. Id admitteretur quidem, fi ejufmodi eilTe
Ideam intelligeres , ut fine parentibus-. Praeceptoribus, Sacerdoti-
bus, caeteris hominibus , quibufeum converfatuses , & i quibus
faepe audiifti appellari Detm infinitum, aeternum, omnipotentem,
creatorem caeli & terrae , eam in te habere non potueris; aut ii
fingas te talem fiiifie, qualem fingi ab Ethnicis primos homines
vidimus ; habere eandem non potueris, fine exfiftentia, & conver-
fionibus fiderura , fine ornatu , ordine , perfedion^que Vnivcrfi,
& partium ipfius : At quia tantam intelligis , ut ne hoc quidem mo-
do, ieu externis rebus menti tuae praelucentibus , non potuerit ez
te proficifci ; idcirco non admittitur.
Ez his patet , quo firmamento Conclufio illius tui Prolyllogifmi i v.
nitatur; quo robore conftet quae illi velut luperexftruitur. Venlra ut ate rurfi*
etiam aliquid de Sub-afiumptione addatur;Cum illud ais, ejfe in Deo
tan tundem ad minimum reahtatis for malis, quantum in Idea eft o^jetliv*-, tume i ubi
Id quidem non modo admittendum eft.led addendum quoque efle & de « >» -
infiniti amplids ; quicquid denique per realitatem formalem intel-^
lexeris. Nam fi intelligas fubftantiam divinam; ecquid eft illud ,/lentiain-
quod ex ipfa tuae menti objicitur , refpe&u ejus immenfitatis , quxft™'0™»
non objicitur , quaeque te, 8c omnem creatum intellc&utn latet ?
Si repraefentabilitatem , ecquid eft illud , quod ex D e o tuae menti
repragfentatur , comparatum ad illud , quod beatis Mentibus re-
V . prsefcn-
