rş2   IN MEDITATIONEM II
mus totam illam Late-patentiam, quå fecundű fe res diffunditur;fed
aliquoufque intelligendo progrefli, agnofcentefg; nobis non licere
progredi ulterius, tamet{i ibi finem non viderimus, tum quafi in nos
regreffi , infinitum id dicimus , cujus non agnovimus finem; fignifi-
camufque proinde hac voce, non id quod de- re intelligimus y fed
quod non intelligimus potius. Idem nempe eft ,acfialiquis in ca=
vernam fubiens conetur vifu penetrare totam craffitudinem mon=
tis: Quippe aliquoufque progrefus, & nihil ulterius videre valens,
impenetrabilem vifu montem dicet, & hac voce fignificabit non
quod viderit , fed potius , quod non viderit, Verùm hac de re plura
funt jam di&a, & funt etiam quædam ftatim pòft dicenda , ubi ex-
pendetur quid refponderis. Dicis Qarto te  intelligere eternam s:
At hoc ipfum quoque negatur; Nam æternitas nihil aliud eft;quàm
durationis infinitudo ; & ut infinitudo feu fecundùm locum , feu
fecundùm perfe&ionem non poteft intelligi; ita neque infinitudo
fecundùm durationem, Hoc dicimus, æternam rem principio , &
fine carere ; fed non idcircò intelligimus totam durationis latitu-
dinem ; verùm aliquoufque fecundùm antecedentem durationem
progreffi , aliquoufque fecundùm confequentem, confitimus, re-
gredimur, & neque principio , neque fine agnito, rem æternam
dicimus , hoc eft cujus nec fit principium , nec finis. Quare & hoc
quoġue nomine non quod intelligimus , fed quod non  intelligi-
mus dicimus. Dicis Qziatò te intelligere zndependentem ; Åt
quomodo hoc potes, niti infinitatem , & æternitatem intelligas;
ut tibi appareat, neque alicubi, neque aliqna in re, neque aliquan-
do dependere ? Dicis Sexto , te intelligere fumme intelligenter ; fen
omnifċtiam » At quomodo id potes , nifi tantum {is intelligens, quan-
tum ipfe eft Devs? Cùm {i intelligas partem folùm eorum ,:quæ
intelligit ; neque fummè intelligentem , neque omnifcium intelli-
gas ? Dicis Septimo te intelligere fumme five Omnipotentem : Atquo=
modo potes, nifi intelligas quotquot unquam effeđta produxit;
producet,potuit,poteft,poterit in æternum producere. Si enim par-
tem folùm hujuf{cemodi effe&orum intelligas , profe&ò non intel-
liges fummè , five omnipotentem. Dicis Ottavo te intelligere & tui
EI ceterorum omnium que exftant, fi aliguaexftant, creatorem? Àt quo-
modo potes , primùm quidem tui , {i nofti {folùm de te -  quòd co-
gites,quòd fis, quòd res cogitans fis ? An te probafti creatum elle è?
An meminifti te aliquando non fuiffe ? An meminifti ejus momenti,
quo tranfivifti ex non effe ad effe? Anquomodo' tranfiveris? An
qua

pean Books, Copyright © 2011 ProQuest LLC

oduced by courtesy of Koninklijke Bibliotheek, Den Haag

