DVBITAT-IO SEPTIMA. Ifj
qua cauffa agente tranliveris ? An ex materia aliqua , an ex nihilo,
an & parentibus , an cum parentibus , an fine parentibus fa&us fue-
ris? Quomodo potes etiam aliorum , Ii omnia alia falfa puras , fi
ignoras aliquid-ne creatum fuerit , aut non creatum > An cum nihil
videris creari , intelligere potes quid fit creari , quid fit creatum
ede , quid fit omnia creata elle? An fuifti quo tempore omnia fuere
creata, ubi fuere creata; & percepifti quomodo creata ? An fi non
fuifti , fi non percepifti , illud reversi intelligis , quod te intelligere
dicis? Nono proinde quod dicis Ideae , qua Detm intelligis , reali-
utem objetlivam ejfe tantam, Ht non potuerit ,&c. admitteretur quidem,
fi diceres te intelligere Detm fubftantiam tnfinnam , a ternam, &c.
confulo , obfcuro , humano , feu potilis humaniffimo , hoc eft ira-
perfe&iffimo modo ; At quia ja&as non femel te intelligere clard ,
diftinde , Sf pardm abeft, quin eo modo , quo Angeli , feu qui vi-
dent non jam amplius per fpeculum , & in aenigmate , fed facie ad
faciem, ut loquitur Scriptura facra; ideo fit utvoxillaw»/* tuo fen-
fu non admittatur. Quo eodem modo , cum Decimo dicis tantam ,
ut non potuerit a te preficifci. Id admitteretur quidem, fi ejufmodi eilTe
Ideam intelligeres , ut fine parentibus-. Praeceptoribus, Sacerdoti-
bus, caeteris hominibus , quibufeum converfatuses , & i quibus
faepe audiifti appellari Detm infinitum, aeternum, omnipotentem,
creatorem caeli & terrae , eam in te habere non potueris; aut ii
fingas te talem fiiifie, qualem fingi ab Ethnicis primos homines
vidimus ; habere eandem non potueris, fine exfiftentia, & conver-
fionibus fiderura , fine ornatu , ordine , perfedion^que Vnivcrfi,
& partium ipfius : At quia tantam intelligis , ut ne hoc quidem mo-
do, ieu externis rebus menti tuae praelucentibus , non potuerit ez
te proficifci ; idcirco non admittitur.
Ez his patet , quo firmamento Conclufio illius tui Prolyllogifmi i v.
nitatur; quo robore conftet quae illi velut luperexftruitur. Venlra ut ate rurfi*
etiam aliquid de Sub-afiumptione addatur;Cum illud ais, ejfe in Deo
tan tundem ad minimum reahtatis for malis, quantum in Idea eft o^jetliv*-, tume i ubi
Id quidem non modo admittendum eft.led addendum quoque efle & de « >» -
infiniti amplids ; quicquid denique per realitatem formalem intel-^
lexeris. Nam fi intelligas fubftantiam divinam; ecquid eft illud ,/lentiain-
quod ex ipfa tuae menti objicitur , refpe&u ejus immenfitatis , quxft™'0™»
non objicitur , quaeque te, 8c omnem creatum intellc&utn latet ?
Si repraefentabilitatem , ecquid eft illud , quod ex D e o tuae menti
repragfentatur , comparatum ad illud , quod beatis Mentibus re-
V . prsefcn-
if4 IN MEDITATIONEM III
prxlentatur in csclo Empyreo ?• im6 quid eft illud , quod reprae-
sentatur beatis mentibus, comparatum ad id, quodipfi Deo re-
praefentatur ? Si quidvis aliud deniaue intellexeris , idem plan&. At
cum addis inSolb Deo, quafi tua Idea aliquid contineat, quod res
ipfat quae funt in Mundo, vifu, audituve perceptae , mente cogitat»,
& nativa mentis vi comparat* , copulatae , amplificatae non conti-
neant;idiplum eft, quod tibi negatur , quod negatum eft , quod
probandum fuit. Ea non repeto, quae funt aliquoties in Dubitatio-
nibus diifta , circa amplificationem perfe&ionum , quae in rebus
creatis obfervatae , referuntur in D e v m , detra&is quantum per *
intelledus imbecillitatem licet impcrfe&ionibus omnibus; & fepo-
fita prae caetcris omni finitudine, feu limitatione,promovendo nem-
pe perfe&iones , quantum poflumus t verfus infinitatem , vcl-
uti obfervatam aliquam alicujus rei creatae magnitudinem , dura-
tionem , fcientiam, potentiam, foelicitatem, &c. abfque eo tamen,
qubd unquam totalem illam , vereque infinitam magnitudinem ,
durationem, fcientiam , potentiam , foelicitatem , caetera , mente
aflcquamur,aut poflimus dicere nos aliquid amplids quim finituro,
creatum , aliquouique amplificatum , & quale revera in D e o non
eft (cdm fit nempe modo inexcogitabiliter eminentiore)aiTeqai,
Addoheic , tuam illam rationem in textu expreftam his verbis.
Non ejfet tn me idea fubilantta infinita , cum fim finitus , ntfi ab aliqua
fubftantia , qua revera ejfet infinita , procederet , fecifle partem , occa-
fionemve potifliraam Paralogifmi. Videlicet exiftimafti te ver£ in-
telligere totam infinitudinem,feu amplitudinem pofitivam infinite
fubftantiae; neque voluifti advertere negativam illam infiniti vocem
imponere tibi,tuamque intelligentiam non proptcre& in immenfuro,
& abfque ullo fine protendi. Heinc manifeftam quidem tibi feci
confequutionis fallaciam , allato exemplo ex antiquis philofopbis ,
infinitum Vniverfum, infinitos Mundos , infinita principia cogitan-
tibus:at tu oculos quafi occlufifti , dedudamque ex illo exemplo
confequutioncm dimmulafti , ne videri polles aiitagnofcere , aut
profiteri Paralogifmum. Tua ratiocinatio hujufmodi fuerat :
Si eft in me Idea fabulantia infinita , talis idea non poteft effe in mc
poftta,nift ab ipfamet fnbftantia infinita, quam proinde fit nece f*
forium exftflere : '
Atqui ett in me Idea fubftantue infinita , videlicet Vei infiniti ,
aterni,Sc c,
Jfftuv
Digitize
id by Google
DVBITATIO SEPTIMA/ if$,
Igitur talis idea non poteft ejfe in me pofita , niji ab ipfamct fublian-
ti* infinita , fiu Deo , quem proinde [it nece ffartum exfiler e.
Ego verb objeceram coniequutionem illam Majoris propoCtio-
nis etfe fallacem , quoniam prilci Philolophi potuiffent pari jure
fic ratiocinari :
Si eft in nobis idea infinita fubftantise , talis idea non poteft ejfe in
nobis pofita , mfi ab ipfamct fubftantia , quam proinde fitne-
cejfarium exjiftere : .
uitqut eft in nobis idea infinita fubftantise , videlicet infiniti Vni~
verji, infinitorum Mundorum , infinitorum principiorum:
Igitur talis idea non poteft ejfe in nobis pofita , nifi ab ipfamct in-
finita fubfiantia , fctlicet infinito Fniverfo , infinitis Mun-
dis, infinitis principiis , qua proinde Jit neceffarium exjiftere .
An-non folvendum hoc fuerat , fi paralogilmum effe non puta-
bas?Ac verbulum quidem quafi in tranfcurm in dubitationem fe-
quentem interjicere vifus es : led illud ibi apparebit. Praetereo
heic infirmitatem tuae illius confequutionis ex tuis ipfius principiis.
Cum enim admiferis poffe in te effe ideas falfas,neque caufiam po-
fitivam praeter te exigere j quorlum fi in te fit idea fubftantiae infi-
nitae,illanon poflit effe falfa,--neque ullam pofitivam praeter te exi-
gere cauffam, cujufmodi cenfenda eft exftitiffe idea antiquorum
philofophorum ? Et praeoccupas ipfe quidem obje<5kionem his ver-
bis», Nec dici poteft hanc forte ideam Dei materialiter folfiam ejfe, ideoque
a nihilo effe poffe , ut paullo ante de ideis caloris , 0 frigoris , & fimtltum
animadverti : Nam contra citm maximi clara , & dtftinfta Jit , 6? plus
reahtatis objrfhva, quam ulla alia contineat , nulla eftper fe magis vera ,
nec in qua minor falfitatis fufpicio reperiatur, Veruntamen quomodo
' id probas effe maxime claram & diftin&amjnifi te probes effe unam
ex beatis mentibus , quae in coelo funt ? quomodo continere plus
realitatis , qu&m ullam aliam , qualis ex rebus creatis , defumi ,
colligi , & ampliari poteft j im6 & fpeciatim quim illam antiquo-
rum pbilolophorum ? quomodo nullam effe per le magis veram, &
in qua minor falfitatis lufjficio reperiatur j nifi idem licere putes
antiquis illis philoiophis ? Pergis , Eft inquam hac idea Entis fiumme
perfefti , & infiniti maxime vera; Nam quamvis forte fingi poffit tale Ens
non exfiftere , non tamen fingi potefl aus ideam nihil reale mihi exhiberent
de idea frigor is ante dixi. Idem dixiuent philolophi. Sequitur, Eft etiam
maxime clura , & diftintta j nam quicquid clare , & diftinfte percipio ,
quod eft reale, £? verum, & quod perfetlionem aliquam imponat, totum in
V 2 eacon-
IN MEDITATIONEM III
ea continetur. Idem illi quoque dixiflent ;cum tu interea heie aflu-
mas pro principio , quod erit tibi infri probandum cx eo, quod
probare jara vis, circa perceptionis claras , & diftmdbs reaiitatem,
ac veritatem : Vt voculam illam reticeam , & quod perfectionem ali-
quam importat , totum in ea continetur : ex qua flatues inferius fpecia-
lem quandam , &quafi ab ifta feparatam demonftrationem.
V* Atque ex his demum apparet , palmaris-nc illa tua Deraonftra-
•uamh*. t‘° ac* probandum Dei exliftentiam, ejulmqdi fit,ut implorare de-
Itmmidt- bueris Deum, ut ita loquar, & hominum fidem j interpellando fa«
mm mtu eram Facultatem , ut illam fanciret , habendamque pr aeferiberet ,
‘fvtfentart mn m°d° Ht aequantem, fied etiam ut fuperantem Geometricas certitudine ,
meri non atque evidentia ; ac talem , ut via non pateat humano ingenio , per quam
partem, meitor twveni7i unquam pojfit. Vt aliquid porro Coronidis vice ad il-
mfinitum : lud adjiciam, quod admones de comparatione i me inftituta de eo,
it qui dif- qui extremi capilli effigiem pro totius hominis effigie accipiat.
Cum ais , plane repugnare ,Jiquid comprehendas yut id quod comprehendis t
L h»bet fit infinitum; id ambabus ulnis accipio.ut etiam illud quod fequitur ,
fui .ab ea , Jdea enim infiniti, ut jit vera , nullo modo debet comprehendi, etenim di-
‘InoTiabeT c‘ ieritis potuit, modd non extendatur ad Ideam , quam Deu*
d, Deo. habet de ieipfo.Cum pergis autem ,Et nihilominus efl mamf efium, Ide-
am, quam habemus infiniti, non reprafientare tantum aliquam ejus partem ,
fed revera totum infinitum : Heic jam requiro conftantiam. Nam pri-
mum, dicere debebas Ideam , quam habemus infiniti vel compre-
hendi,velnon coroprehendijUt inferres efle veram,vel no veram;&
deflexifti tamen ratiocinium^ comprehenJjone,qu* eftex parte in-
telledus,ad repraslentationem,qua; eft ex parte Ideas,faciens tranfi-
tum. Deinde, ut quaeram, quod praerermififti, Illa Idea , quam ha-
bemus entis infiniti , comprehenditur-ne a nobis , an non compre-
henditur? Nam fi illam quidem quoquo modo comprehendimus »
vera per te non eft ; fi non comprehendimus, neque id eriam.quod
re praetentat comprehendimus, cilm Idea lolum agnofeatur ex re-
praefentatione rei, cujus eft Idea , & de realitate formali rei cogni-
tas, ex realitate obje&iva Ideae feratur judicium. Si rem porrb >
quae per Ideam repraelentatur , non comprehendimus; unde-nam
Icimus illam per Ideam repraefentari ? unde totam repraelentari.?
Addo, fi Idea, quas eft in nobis, repraefentat nobis totum infinitum;
ergo nihil infiniti nos latet; Nam'fi vel minima aliqua nos lateret
particula , revera non reprasfenraret totum. Porrb fi nihil ejus nos
latet ; igitur totum infinitum comprehendimus ; quid enim c ft
aliud
Digitized by C,
DVBITATIO SEPTIMA.
aliud nos aliquid comprehendere,quim illud ita cognofcere, ut ni-
hil iplius nos lateat ? Atqui , per te , repugnat , ut id , quod com-
prehendimus, infinitum fit : Igitur id , quod infinitum eft, infini-
tum efle repugnat. Dicis, Ideam Entu infiniti comedo reprafentare
totum , ejuo reprafentnri debet per humanam Ideam : Et bene id qui-
dem; fed quaeftio manet , an talis Idea humana fit vera , & revera
rem repnslenter. Nam id quidem , quod tibi reprsfentatur per
humanam Ideam, ipfe comprehendis.alioquin enim neque de eo lo-
quereris, neque id aut aflereres , aut aflumeres aliis demonftran-
dum : atqui dixifti id, quod comprehenditur, non efle infinitum :
quare quod tibi reprasfentatur per humanam ideam , non eft infini-
tum: quare neque vera eft illa Idea , vel ex eo , quod dixeris Ide-
am infiniti , ut fit vera , nullo modo debere comprehendi. Pergis ,
Etfi procul dubio alia multo perfctlior , hoc esi accuratior , ££ dijlmelior
haberi pofjit a D/o , ah ave natura intelligcnte , (}u<s fit humana perfeiltor.
Quam es vero cautus, cdm etiam de Idea, quam Deus de ie habet ,
loquens, dicis iplam efle perferiorem ea , quam de illo habes non
infinite , fed foldm multo : ne fi inflaretur nullam efle infiniti ad fi-
nitum proportionem , cogereris admittere tuam Ideam non efle
veram. Vtcumque id fit , meminifti-ne eorum , quae dixifti , dum
me fuperius diftinguente duas Ideas Solis , dualque hominis ejufi-
dem , procdl & propd vifi fpecies , utramque fimilem , & veram ,
tametli aliam magis, aliam miniis ; excepifti enim me facere idem,
ac fi dicerem , Ferum, & falfum non differre , cum de eodem fubjello af-
firmantur? Patere id jam in te regeri $ reveri enim ciim attribuis
Enti infinito tuam, feu humanam ldeam.ac ideam ipfius Dei ; idem
facis, ac fi diceres , Verum, fi?falfum , cum de eodem fubjello affirman-
tur, non differre. Quid- ni vero patiaris ? Nam certd , cum ego ex
hoc terrae loco coni pexero Solem , & Eudoxus, fi fiat voti com-
pos, ex loco Solis proximo , uwique veri videbimus , & fpecies ,
feu imago Solis in utriufque tam oculo , quilm intelledu repraefen-
tata vera erit, quatenus aliquid Solis repraefentabit, & nihil reprae-
fentabit, quod in Sole non fit : tametfi quod ego videro , intellexe-
r6que ex Sole, fit pen£ incomparabiliter minus eo , quod viderit ,
intellexeiitque Eudoxus. At inter te , & Deum , poteft-ne eadem
comparatio , quae inter me terrae haerentem , & Eudoxum Soli ad-
motum inftitui ? Nonne five pes , five alia communis menfura af-
fignari poterit, quae & diftantiam inter me & illum , & magnitudi-
nem illiapparentem, cum ea quae mihi apparebit comparatam me-
V 3 tiatur ;
