1s6   IN MEDITATIONEM Hi

ea continetur. Idem illi quoque dixiffent ;cùm tu intereà heic affu-
mas pro principio , quod erit tibi infrà probandum ex eo, quòđd
probare jam vis, circa perceptionis claræ , & diftin&tæ realitatem,
ac veritatem : Vt voculam illam reticeam ; & guod. perfettionem ali-
quamimportat ,totumin ea continetur : ex qua ftatues inferius fpecia-

lem quandam , & quafi ab ifta feparatam demonftrationem,
be         Atque ex his demùm apparet , palmaris-ne illa tua Demonftra-
Bernis tioad probandum Dei exíiftentiam, ejuímodi fit,ut implorare de-
 aseni lde- bueris Deûm, ut ita loquar, & hominum fidem ; interpellando fa-
nA w. cram Facultatem , ut illam fanciret , habendamque pr æfcriberet ,
prafentare "ON modo nt equnantem, fed ctiam at [uperantem Geometricas certitudine ,
reverâ non atqne evidentia ; ac talem , ut via non pateat humano ingenio , per quan
fodi c melior inveniri unquam poffit. Vt aliquid porrò Coronidis vice ad il-
infinitum : lud adjiciam, quod admones de comparatione à me inftituta de eo,
Er qui dif- qui extremi capilli effigiem pro totius hominis effigie accipiat.
4 aea  Cùm ais , plane repugnare,fi quid comprehendas t id quod comprehendis,
us habet fit infinitum; id ambabus ulnis accipio,ut etiam illud quod fequitur ,
fui abea, Idea enim infiniti, ut fit vera, nullo modo debet comprehendi. etenim di-
ea ` ci nihil veriùs potuit, modò non extendatur ad Ideam , quam Deus
de Deo, habet de feipfo. Cùm pergis autem, Et nihilominus eSt manifefium, Ide-
am, quam habemus infiniti, nonreprefentare tantum aliguam ejus partems
fèd reveratotum infinitum : Heic jam requiro conftantiam, Nam pri-
mùm, dicere debebas Ideam , quam habemus infiniti vel compre-
hendi,vel non comprehendi,ut inferres efle veram,vel nô veram;&
deflexiftitamen ratiocinium;à comprehenfione,quæ eftex parte in-
telle&us,ad repræfentationem,quæ eft ex parte Ideæ,faciens tranfi-
tum. Deinde, ut quæram, quod prætermififti, Ifta Idea , quam ha-
bemus entis infiniti, comprehenditur-ne à nobis , an non compre-
henditur ? Nam fi illam quidem quoquo modo comprehendimus ,
vera per te non eĝt ; {i non comprehendimus, neque id etiam, quod
repræfentat comprehendimus , cùm Idea {folùm agnofcatur ex re-
præfentatione rei,cujus eft Idea , & de realitate formali rei cogni-
tæ , ex realitate obje&tiva Ideæ feratur judicium. Si rem porrò ,
quæ per Ideam repræfentatur , non comprehendimus ; unde-nam
{cimus illam per Ideam repræfentari? unde totam reprælentari?
Addo, fi Idea, quæ eft in nobis, repræfentat nobis totum infinitum ;
ergo nihil infiniti nos latet; Nam fi vel minima aliqua nos lateret
particula , reverâ non repræfentaret totum, Porrò fi nihil ejus nos

latet ; igitur totum infinitum comprehendimus ; quid enim eft

aliud

Early European Books, Copyright © 201 1 ProQuest LLC.
Images reproduced by courtesy of Koninklijke Bibliotheek, Den Haag

367 D 29 [1]

