IN MEDITATIONEM III
ea continetur. Idem illi quoque dixiflent ;cum tu interea heie aflu-
mas pro principio , quod erit tibi infri probandum cx eo, quod
probare jara vis, circa perceptionis claras , & diftmdbs reaiitatem,
ac veritatem : Vt voculam illam reticeam , & quod perfectionem ali-
quam importat , totum in ea continetur : ex qua flatues inferius fpecia-
lem quandam , &quafi ab ifta feparatam demonftrationem.
V* Atque ex his demum apparet , palmaris-nc illa tua Deraonftra-
•uamh*. t‘° ac* probandum Dei exliftentiam, ejulmqdi fit,ut implorare de-
Itmmidt- bueris Deum, ut ita loquar, & hominum fidem j interpellando fa«
mm mtu eram Facultatem , ut illam fanciret , habendamque pr aeferiberet ,
‘fvtfentart mn m°d° Ht aequantem, fied etiam ut fuperantem Geometricas certitudine ,
meri non atque evidentia ; ac talem , ut via non pateat humano ingenio , per quam
partem, meitor twveni7i unquam pojfit. Vt aliquid porro Coronidis vice ad il-
mfinitum : lud adjiciam, quod admones de comparatione i me inftituta de eo,
it qui dif- qui extremi capilli effigiem pro totius hominis effigie accipiat.
Cum ais , plane repugnare ,Jiquid comprehendas yut id quod comprehendis t
L h»bet fit infinitum; id ambabus ulnis accipio.ut etiam illud quod fequitur ,
fui .ab ea , Jdea enim infiniti, ut jit vera , nullo modo debet comprehendi, etenim di-
‘InoTiabeT c‘ ieritis potuit, modd non extendatur ad Ideam , quam Deu*
d, Deo. habet de ieipfo.Cum pergis autem ,Et nihilominus efl mamf efium, Ide-
am, quam habemus infiniti, non reprafientare tantum aliquam ejus partem ,
fed revera totum infinitum : Heic jam requiro conftantiam. Nam pri-
mum, dicere debebas Ideam , quam habemus infiniti vel compre-
hendi,velnon coroprehendijUt inferres efle veram,vel no veram;&
deflexifti tamen ratiocinium^ comprehenJjone,qu* eftex parte in-
telledus,ad repraslentationem,qua; eft ex parte Ideas,faciens tranfi-
tum. Deinde, ut quaeram, quod praerermififti, Illa Idea , quam ha-
bemus entis infiniti , comprehenditur-ne a nobis , an non compre-
henditur? Nam fi illam quidem quoquo modo comprehendimus »
vera per te non eft ; fi non comprehendimus, neque id eriam.quod
re praetentat comprehendimus, cilm Idea lolum agnofeatur ex re-
praefentatione rei, cujus eft Idea , & de realitate formali rei cogni-
tas, ex realitate obje&iva Ideae feratur judicium. Si rem porrb >
quae per Ideam repraelentatur , non comprehendimus; unde-nam
Icimus illam per Ideam repraefentari ? unde totam repraelentari.?
Addo, fi Idea, quas eft in nobis, repraefentat nobis totum infinitum;
ergo nihil infiniti nos latet; Nam'fi vel minima aliqua nos lateret
particula , revera non reprasfenraret totum. Porrb fi nihil ejus nos
latet ; igitur totum infinitum comprehendimus ; quid enim c ft
aliud
Digitized by C,
DVBITATIO SEPTIMA.
aliud nos aliquid comprehendere,quim illud ita cognofcere, ut ni-
hil iplius nos lateat ? Atqui , per te , repugnat , ut id , quod com-
prehendimus, infinitum fit : Igitur id , quod infinitum eft, infini-
tum efle repugnat. Dicis, Ideam Entu infiniti comedo reprafentare
totum , ejuo reprafentnri debet per humanam Ideam : Et bene id qui-
dem; fed quaeftio manet , an talis Idea humana fit vera , & revera
rem repnslenter. Nam id quidem , quod tibi reprsfentatur per
humanam Ideam, ipfe comprehendis.alioquin enim neque de eo lo-
quereris, neque id aut aflereres , aut aflumeres aliis demonftran-
dum : atqui dixifti id, quod comprehenditur, non efle infinitum :
quare quod tibi reprasfentatur per humanam ideam , non eft infini-
tum: quare neque vera eft illa Idea , vel ex eo , quod dixeris Ide-
am infiniti , ut fit vera , nullo modo debere comprehendi. Pergis ,
Etfi procul dubio alia multo perfctlior , hoc esi accuratior , ££ dijlmelior
haberi pofjit a D/o , ah ave natura intelligcnte , (}u<s fit humana perfeiltor.
Quam es vero cautus, cdm etiam de Idea, quam Deus de ie habet ,
loquens, dicis iplam efle perferiorem ea , quam de illo habes non
infinite , fed foldm multo : ne fi inflaretur nullam efle infiniti ad fi-
nitum proportionem , cogereris admittere tuam Ideam non efle
veram. Vtcumque id fit , meminifti-ne eorum , quae dixifti , dum
me fuperius diftinguente duas Ideas Solis , dualque hominis ejufi-
dem , procdl & propd vifi fpecies , utramque fimilem , & veram ,
tametli aliam magis, aliam miniis ; excepifti enim me facere idem,
ac fi dicerem , Ferum, & falfum non differre , cum de eodem fubjello af-
firmantur? Patere id jam in te regeri $ reveri enim ciim attribuis
Enti infinito tuam, feu humanam ldeam.ac ideam ipfius Dei ; idem
facis, ac fi diceres , Verum, fi?falfum , cum de eodem fubjello affirman-
tur, non differre. Quid- ni vero patiaris ? Nam certd , cum ego ex
hoc terrae loco coni pexero Solem , & Eudoxus, fi fiat voti com-
pos, ex loco Solis proximo , uwique veri videbimus , & fpecies ,
feu imago Solis in utriufque tam oculo , quilm intelledu repraefen-
tata vera erit, quatenus aliquid Solis repraefentabit, & nihil reprae-
fentabit, quod in Sole non fit : tametfi quod ego videro , intellexe-
r6que ex Sole, fit pen£ incomparabiliter minus eo , quod viderit ,
intellexeiitque Eudoxus. At inter te , & Deum , poteft-ne eadem
comparatio , quae inter me terrae haerentem , & Eudoxum Soli ad-
motum inftitui ? Nonne five pes , five alia communis menfura af-
fignari poterit, quae & diftantiam inter me & illum , & magnitudi-
nem illiapparentem, cum ea quae mihi apparebit comparatam me-
V 3 tiatur ;
IN MEDITATIONEM Mf
tiatur ; nulla verd prorfus affignari poterir.quae repetita, aut intelle-
&ura tuum divino ; aut Ideam quam de Deo habes, illi quam de fe
Deus habet exaequet ? Qua ratione ergo, fi mea Solis Idea refpedu
Eudoxi* talia fit; vera erit tua retpedu divinae?Similitudo autem illa
tua de Triangulo , qu&m appofita eflet, fi ut imperitus ille capit to-
tam Trianguli naturam , relinquendo Geometris proprietates fibi
ignotas, ita tu caperes totam Naturam Entis infiniti, & Deo fuper-
elfent cognofcend* proprietates tibi incompertae ? Et quomodo
dicere potes,^ fufficit intelligere figuram, tribus lineis contentam ad ha-
bendum Ideam totius Trianguli • fic quoque fufficere intellegere rem nul-
lis limitibus comprehenfamyut vera, & integra Idea totius infiniti habeatur ,
Videlicet figura illa non eft major Idei, qua percipitur: At Ens
infinitum nou modo fimpliciter , fed etiam infinitd eft majus Ideil ,
qua percipis ipfum. Quare & verum quidem eft intelligere te fi-
furam tribus contentam lineis; intelligis enim qqot lineas figura
abet, & quomodo difpofitas habet: At falfiim eft intelligere te
rem nullis limitibus comprehenfam , quoniam non intelligis quic-
quid habet, nec quomodo habet , fed intelligis folilm quod non
habet, videlicet limites. Cum dicis autem veram, integramque Ideam
totius infiniti haberi ; requiro rursus conftantiam , feu quonam mo-
do idcohaereat cum eo, quod centuifti , Ideam infiniti , ut fit vera ,
nullo modo debere comprehendi : chm habere Ideam veram , atque in-
tegram, nihil aliud fit, qu^ra comprehendi ? Quomodo etiam cum
eo, quod dixifti repugnare id , quod comprehenditur , ejfe infinitum j
cdm non poflit haberi Idea totius infiniti , nifi comprehendatur in-
finitum| Nam qui totum dicit, nihil excludit , feu nihil incompre-
henfum facit.
DVBIT A TIO VUL
De fubfidt arta Demonfiratione , ex eo , quod , J$ut fibi deejfe
fintit altquid , inferre debeat dari Ens , quod
fit infinite perfectius, •
ARgumentaris aliunde fic,Qua enim ratione intelligerem me du-
bitare,me cupere, hoc ett aliquid mihi deejfe , & me non ejfe omni-
no perfellum , fi nulla Idea entis perfeEitoris in me ejfet , ex cujus
lemparationc defetfus meos agnofeerem t Veriim, fi de re aliqua dubi-
l » tas,
Digitized by Google
DVBITATIO OCTAVA. if9
tas, (i aliquam cupis, fi agnofcis quidpiam tibi deefle, quid mirum;
cum non n6ris omnia , cum non iis omnia, ctim non habeas omnia ?
Agnoicis te non efle proinde omninbperfedum? Ethocprofedb
verum eft , dicique citra invidiam poteft. Ergo iuteljigis eiTe ali-
quid te perfedius ? Quid-ni ? tametfi quicquid cupis non fit
femper te , quacumque ratione , perfedius. Quippe cum pa-
nem defideras , non eft panis te , vel corpore tuo undequaque
perfedior ; fed perfedior foliim ea inanitate, quae in ftomacho tuo
eft. Quomodo ergo colligas efle aliquid te perfedius?Nempe qua-
tenus vides univerfitatem rerum , quae & te , & panem , & caetera
compleditur : ade6 ut, cfim fingulae partes Vniverfi aliquid perfe-
dionis habeant, & aliae aliis inferviant, advenir^que valeant ; facile
fit intelligere plus perfedionis efle in toto, qu&m in parte ; ac pro-
inde te, ciim fis foliim pars , debere agnofeere quidpiam te perfe-
dius. Hoc igitur modo efle poteft in te Idea entis perfedioris , ex
cujus comparatione defedus agnofeas. Vt prttteream pofle quo-
que parteis alias perfedioresefle ; te cupere quod illae habent , &
ex iifdem tecum comparatis pofle tuos defedus agnofei. Quippe
‘cognofccrc potuifti hominem, qui foret fanior , robuftior, pulcri-
or , dodior , moderatior , ac proinde perfedior : neque fuit tibi
difficile concipere illius Ideam, & ex illius comparatione intelli-
gere non efle in te gradum fanitatis, roboris , aliarumque perfedi-
onum, quae in illo /orent. Objicis tibi poft-modum ; Sed forte ma-
jus aliquid fum , quam ipfa mtelligam , omne/que illa perfeftiones j quM
Deo tribuo, potentia quadam in me funt , etiam fi nondum ad alium redu-
cantur’,ut fieri poteft, fi mea cognitio magis , magi/que augeatur in infini-
tum. Kelpondes autem , f^t verum fit meam cognitionem gradatim au-
geri,6?multa ejfein me potentia, quxaftu nondum fient , nihil tamen ho-
rum adideam Dei pertinet , in qua nihil eft potent ide : namque hoc ipfum
gradatim augeri certiffimum eft imperfeftioms argumentum. Porro ve-
rum quidem eft illa, qux in Idea percipis , efle adu in ipfa Idea : at
non funt tamen proptere^ adu in ipfamet re, cujus eft Idea. Archi-
tedus quippe fibi fingit Ideam domus, quae Idea adu conftat ex
defignati* parietibus, tabulatis, tedis, feneftris, &c. & tamen do-
mus illa , ipfiufque partes nondum adu funt , fed potentisl tantdm .
Sic illa Philofopborum Idea continet adu infinitos mundos : at uon
dices propterei illos infinitos adu efle. Quare five quid in te fit,
five non fit potentid : fatis eft , quod Idea vel cognitio tua , grada-
tio» augeri , ampliarive poflit : neque propterei inferri debet
i<So IN MEDITATIONEM III
quod per eam repraeientatur , cognolciturve , a&u efle. Quod
agno Icis deinde , cognitionem tuam nunquam fore infinitam , ultro ac-
cipitur: fed nempe agnofeere debes neque fore in te unquam ve-
ram, germanamque Dei Ideam , de quo (emper amplius (imd in-
finite)
cogno Icendum reftet , quim de homuie , cujus videris ex-
tremum duntaxat capillum. Certti & nifi hominem illum cocum
videris vidifti tamen alium , ex cujus comparatione aliquam fa-
cere de illo conjeduram valeas : at aliquid fimile Deo , illiufque
immenfitati nunquam eft datum cognolcere. Dicis, tejudicare De-
um allu infinitum , ut nihil perfectioni ejus tuldi valeat. Sed judi-
cas nempe quod ignoras , & ex praeiuraptione folum judicas , ut
judicabant Philofophi infinitos mundos , infinita principia , ac in-
finitum uoiverfum, cujus immenfitati nihil addi pollet. Quod fub-
jicis, effe objetlivum Idea: non pendere ah ejfe potenttah , fed ab ailualt •
Vide qui poifit efle verum , ii verum fit , quod jam diximus de Idea
Archircdi, & antiqporum Philofophorum : ac praefertira ubi me-
mineris hujufcemodi Ideas conflatas eile ex aliis , quas intelledus
praehabuerit ab exfiftencibus adu caufis.
RESPONSIO.
EVhdem hicrepetiserrorem, cum veram Ideam Dei haberi negas,etfi
enim omnia quse in Deo funt non cognofcamus, omnia ea nihilominus
' fum vera quse in eo ejfe cogno [cimus. Qux vero intermtfces , ut
panem non efife eo, qui panem defiderat,perfediorem ,ex eo qu6d
percipiam aliquid eile adu in Idei , non ideb efleadu in re cujus
eft Idea ; me judicare id quod ignoro , & talia , tefiantur tantum te,
i Caro , multa temere velle impugnare , quorum fenfum non affequeris ;
Neque enim ex eo quod quis panem dejideret , infertur panem ejfe ipfo per-
fetliorem ,fed tantum illum qui pane eget ejfe imptrf 'elimem fe ipfo, cum
non eget : & ex eo quod aliquid jit in Idea , non infero idem effe in rerum
natura , nifi cum nulla alia iflius Idea caufajreddt potest prater rem quam
reprafentat atlu exfiflentem.quod non de pluribus mundis , nec de ulla alia
rt , prseterquam de folo Deo , verum effe demonfiravi. Nec judico id quod
ignoro , rationes tnm attuli cur id judicarem , & quidem tam firmas, ut t
nullam ex ipfis vel minimum impugnare potueris,
JNSTAN*
Digitized by Google
