r58     IN MEDITATIONEM IH      E.
tiatur ; nulla verò prorfus affignari poterit,quæ repetita aut intellez
&um tuum divino ; aut Ideam quam de Deo habes, illi quam de fe  3
Deus habet exæquet ? Qua ratione ergo, fi mea Solis Idea refpe&u
Eudoxiæ falfa fit;vera erit tua refpe&u divinæ?Similitudo autemilla
tua de mjaa > quàm appofita eflet, fi ut imperitus ille capitto=-
tam Trianguli naturam , relinguendo Geometris proprietates fibi

"i   |
PAN
pe,

ignotas, ita tu caperes totam Naturam Entis infiniti, & Deo fuper-
ellent cognofcendæ proprietates tibiincompertæ? Et quomodo  ““
dicere potes, ¥t fufficit intelligere figuram, tribus lineis contentamad has “X
bendum Ideam totins Trianguli ; fic quoque fufficere intelligere rem nule
lis limitibus comprehenfam ut vera, integra Ideatotins infiniti habeat, wÙ

Videlicet figura illa non eft major Ideâ , qua percipitur: AtEns &™
infinitum non modò fimpliciter , fed etiam infinitè eft majus Īdeå, [0
qua percipis ipfum. Quare & verum quidem eft intelligere tefie 1t,
guram tribus contentam lineis; intelligis enim quot lineas figura   E ii
habet , & quomodo difpofitas habet: Atfalfum eft intelligerete f
rem nullis limitibus comprehenfam , quoniam non intelligis quica E x
quid habet, nec quomodo habet , fed intelligis folùm  quod non       i  nik
habet, videlicet limites. Cùm dicis autem veram, integramque Ideam wi
totins infiniti'haberi ; requiro rursùs conftantiam , feu quonam mo- và
do id cohæreat cum eo, quod cenfuifti , Ideam infiniti , ut fanera; T k
nullo modo debere comprehendi : cùm habere Ideam veram , atque ins              ete
tegram, nihil aliud fit, quàm comprehendi?  Quomodo etiam cum
eo , quod dixifti repugnare id , quod comprehenditur , effe infinitam; jp
cùm non poffit haberi Idea totius infiniti , nifi comprehendaturin=s 7
finitum; Namquitotum dicit, nihil excludit , feu nihil incompres | w
hen{um. facit.              ;

DVBITATIO VIIL   :   $]

De fubfidiaria Demonfiratione , exeo ,quòd , Qui fibi deeff
fentit aliquid. , inferre debeat dari Ens., guod
Jit infinitè perfectius,

Rgumentaris aliunde fic , Qua enim ratione intelligerem me dite
             bitare, me cupere, hoc est aliquid mihi deefe , 2 menon effe omat-
no perfetum, finulla Idea entis perfeétiorts in me effet , ex cujus
somparatione defectus meos agnofcerem? Verùm , Gide re aliqua dubi-

tas,

Early European Books, Copyright © 2011 ProQuest LLC

Images reproduced by courtesy of Koninklijke Bibliotheek, Den Haag
367 D 29 [1]
