IN MEDITATIONEM Mf
tiatur ; nulla verd prorfus affignari poterir.quae repetita, aut intelle-
&ura tuum divino ; aut Ideam quam de Deo habes, illi quam de fe
Deus habet exaequet ? Qua ratione ergo, fi mea Solis Idea refpedu
Eudoxi* talia fit; vera erit tua retpedu divinae?Similitudo autem illa
tua de Triangulo , qu&m appofita eflet, fi ut imperitus ille capit to-
tam Trianguli naturam , relinquendo Geometris proprietates fibi
ignotas, ita tu caperes totam Naturam Entis infiniti, & Deo fuper-
elfent cognofcend* proprietates tibi incompertae ? Et quomodo
dicere potes,^ fufficit intelligere figuram, tribus lineis contentam ad ha-
bendum Ideam totius Trianguli • fic quoque fufficere intellegere rem nul-
lis limitibus comprehenfamyut vera, & integra Idea totius infiniti habeatur ,
Videlicet figura illa non eft major Idei, qua percipitur: At Ens
infinitum nou modo fimpliciter , fed etiam infinitd eft majus Ideil ,
qua percipis ipfum. Quare & verum quidem eft intelligere te fi-
furam tribus contentam lineis; intelligis enim qqot lineas figura
abet, & quomodo difpofitas habet: At falfiim eft intelligere te
rem nullis limitibus comprehenfam , quoniam non intelligis quic-
quid habet, nec quomodo habet , fed intelligis folilm quod non
habet, videlicet limites. Cum dicis autem veram, integramque Ideam
totius infiniti haberi ; requiro rursus conftantiam , feu quonam mo-
do idcohaereat cum eo, quod centuifti , Ideam infiniti , ut fit vera ,
nullo modo debere comprehendi : chm habere Ideam veram , atque in-
tegram, nihil aliud fit, qu^ra comprehendi ? Quomodo etiam cum
eo, quod dixifti repugnare id , quod comprehenditur , ejfe infinitum j
cdm non poflit haberi Idea totius infiniti , nifi comprehendatur in-
finitum| Nam qui totum dicit, nihil excludit , feu nihil incompre-
henfum facit.
DVBIT A TIO VUL
De fubfidt arta Demonfiratione , ex eo , quod , J$ut fibi deejfe
fintit altquid , inferre debeat dari Ens , quod
fit infinite perfectius, •
ARgumentaris aliunde fic,Qua enim ratione intelligerem me du-
bitare,me cupere, hoc ett aliquid mihi deejfe , & me non ejfe omni-
no perfellum , fi nulla Idea entis perfeEitoris in me ejfet , ex cujus
lemparationc defetfus meos agnofeerem t Veriim, fi de re aliqua dubi-
l » tas,
Digitized by Google
DVBITATIO OCTAVA. if9
tas, (i aliquam cupis, fi agnofcis quidpiam tibi deefle, quid mirum;
cum non n6ris omnia , cum non iis omnia, ctim non habeas omnia ?
Agnoicis te non efle proinde omninbperfedum? Ethocprofedb
verum eft , dicique citra invidiam poteft. Ergo iuteljigis eiTe ali-
quid te perfedius ? Quid-ni ? tametfi quicquid cupis non fit
femper te , quacumque ratione , perfedius. Quippe cum pa-
nem defideras , non eft panis te , vel corpore tuo undequaque
perfedior ; fed perfedior foliim ea inanitate, quae in ftomacho tuo
eft. Quomodo ergo colligas efle aliquid te perfedius?Nempe qua-
tenus vides univerfitatem rerum , quae & te , & panem , & caetera
compleditur : ade6 ut, cfim fingulae partes Vniverfi aliquid perfe-
dionis habeant, & aliae aliis inferviant, advenir^que valeant ; facile
fit intelligere plus perfedionis efle in toto, qu&m in parte ; ac pro-
inde te, ciim fis foliim pars , debere agnofeere quidpiam te perfe-
dius. Hoc igitur modo efle poteft in te Idea entis perfedioris , ex
cujus comparatione defedus agnofeas. Vt prttteream pofle quo-
que parteis alias perfedioresefle ; te cupere quod illae habent , &
ex iifdem tecum comparatis pofle tuos defedus agnofei. Quippe
‘cognofccrc potuifti hominem, qui foret fanior , robuftior, pulcri-
or , dodior , moderatior , ac proinde perfedior : neque fuit tibi
difficile concipere illius Ideam, & ex illius comparatione intelli-
gere non efle in te gradum fanitatis, roboris , aliarumque perfedi-
onum, quae in illo /orent. Objicis tibi poft-modum ; Sed forte ma-
jus aliquid fum , quam ipfa mtelligam , omne/que illa perfeftiones j quM
Deo tribuo, potentia quadam in me funt , etiam fi nondum ad alium redu-
cantur’,ut fieri poteft, fi mea cognitio magis , magi/que augeatur in infini-
tum. Kelpondes autem , f^t verum fit meam cognitionem gradatim au-
geri,6?multa ejfein me potentia, quxaftu nondum fient , nihil tamen ho-
rum adideam Dei pertinet , in qua nihil eft potent ide : namque hoc ipfum
gradatim augeri certiffimum eft imperfeftioms argumentum. Porro ve-
rum quidem eft illa, qux in Idea percipis , efle adu in ipfa Idea : at
non funt tamen proptere^ adu in ipfamet re, cujus eft Idea. Archi-
tedus quippe fibi fingit Ideam domus, quae Idea adu conftat ex
defignati* parietibus, tabulatis, tedis, feneftris, &c. & tamen do-
mus illa , ipfiufque partes nondum adu funt , fed potentisl tantdm .
Sic illa Philofopborum Idea continet adu infinitos mundos : at uon
dices propterei illos infinitos adu efle. Quare five quid in te fit,
five non fit potentid : fatis eft , quod Idea vel cognitio tua , grada-
tio» augeri , ampliarive poflit : neque propterei inferri debet
i<So IN MEDITATIONEM III
quod per eam repraeientatur , cognolciturve , a&u efle. Quod
agno Icis deinde , cognitionem tuam nunquam fore infinitam , ultro ac-
cipitur: fed nempe agnofeere debes neque fore in te unquam ve-
ram, germanamque Dei Ideam , de quo (emper amplius (imd in-
finite)
cogno Icendum reftet , quim de homuie , cujus videris ex-
tremum duntaxat capillum. Certti & nifi hominem illum cocum
videris vidifti tamen alium , ex cujus comparatione aliquam fa-
cere de illo conjeduram valeas : at aliquid fimile Deo , illiufque
immenfitati nunquam eft datum cognolcere. Dicis, tejudicare De-
um allu infinitum , ut nihil perfectioni ejus tuldi valeat. Sed judi-
cas nempe quod ignoras , & ex praeiuraptione folum judicas , ut
judicabant Philofophi infinitos mundos , infinita principia , ac in-
finitum uoiverfum, cujus immenfitati nihil addi pollet. Quod fub-
jicis, effe objetlivum Idea: non pendere ah ejfe potenttah , fed ab ailualt •
Vide qui poifit efle verum , ii verum fit , quod jam diximus de Idea
Archircdi, & antiqporum Philofophorum : ac praefertira ubi me-
mineris hujufcemodi Ideas conflatas eile ex aliis , quas intelledus
praehabuerit ab exfiftencibus adu caufis.
RESPONSIO.
EVhdem hicrepetiserrorem, cum veram Ideam Dei haberi negas,etfi
enim omnia quse in Deo funt non cognofcamus, omnia ea nihilominus
' fum vera quse in eo ejfe cogno [cimus. Qux vero intermtfces , ut
panem non efife eo, qui panem defiderat,perfediorem ,ex eo qu6d
percipiam aliquid eile adu in Idei , non ideb efleadu in re cujus
eft Idea ; me judicare id quod ignoro , & talia , tefiantur tantum te,
i Caro , multa temere velle impugnare , quorum fenfum non affequeris ;
Neque enim ex eo quod quis panem dejideret , infertur panem ejfe ipfo per-
fetliorem ,fed tantum illum qui pane eget ejfe imptrf 'elimem fe ipfo, cum
non eget : & ex eo quod aliquid jit in Idea , non infero idem effe in rerum
natura , nifi cum nulla alia iflius Idea caufajreddt potest prater rem quam
reprafentat atlu exfiflentem.quod non de pluribus mundis , nec de ulla alia
rt , prseterquam de folo Deo , verum effe demonfiravi. Nec judico id quod
ignoro , rationes tnm attuli cur id judicarem , & quidem tam firmas, ut t
nullam ex ipfis vel minimum impugnare potueris,
JNSTAN*
Digitized by Google
D V 3 IT ATI O OCTAVA.
i<5r
INSTANTIA.
QVim egregie ludisabaequivocatione ? Ctim vox enim ve- 1-
rse Ide e polEt accipi pro germana, atque adaequata , feu re-
prxfentancc Deum qualis, & quantus in le eft : vel pro re- ficdtattm
praefentante aliquid verum , quod nobis de Deo affirmare pro mo- fir
dulo r.oftrae cognitionis liceat , perlpicuum cft agere nos , & diffi- fyutuio-
cultatem foltim inter nos verfari de vera Idea juxta priorem ligni- nem, Si
ficatum : Tu verd relpondes de vera Idea juxta pofteriorem ac- pe^feftiis
cepta , comminifcerifque , & dicis Errorem me repetere , de quo lon- eft, igitnr
gidimd abfui ut fomniarem. Quim fubtiliter etiam confequenter illud eft
elaberis , diflimulalque vim argumenti, feu modum illum, quo ob- infit,itanu
jeci ede in te polle Ideam Entis te perfe&ioris , abfque co quod fit
propterei in te Idea Entis infiniti. Quippe tu volens oftendere prio-
rem quodam modo in te ejfe perceptionem infiniti , quam finiti, hoc eft Dei ,
quam tui ipfius, caudam lubjeceras iis verbis , JQua enim ratione ir.tel-
Egerem me dubitavere, ex quibus hoc m9do videbaris ratiocinatus :
Si fit in me Idea entis ptrfeclions, ex cujus comparatione defetlus
meos tntclitgam,efl in me Idea Entu infiniti :
Atqui efi in me Idta Entis perfectioris , ex cujus comparatione
defetlus meosmtcliigam , (quoniam inttUigo me dubitare, me
cupere , hoc eft aliquid mihi deefie me non efie omnino per-
fectum :) '
Igitur eU in me Idea Entis infiniti.
Ego admifi te reverll dubitare , te cupere , deede tibi aliquid ,
non ede te omnindperfe&umjede aliquid te perfedius.te illud in-
telhgere: Et quia videbaris nimis exorbitanter propter
illam confequutionem Efi in me Idea Entis perfettion* ■ ergo efi Idea
Entis infiniti ; atqne ade6 , Efl aliquod Ens me perfetlius Ergo illud
tfl infinitum ; quafi inter te , ac Ens infinitum nulli edent gradus
intermedii, edelque uno minor Iove ; idcircdoftendi poflete in-
telligere Ens perfe&ius te , ablque eo qudd illud infinitum fit ; ac
primum quidem confiderando Vniverfum , cujus fis tantum pars ;
cum aliunde notidimum fit totum edeperfe&ius parte: deinde
verd mentem dedendo ad partem univeru aliam, in qua deficientes
in te perlediones reperiantur , cujufmodi ede poteft homo lanior ,
robuftior, pulcrior, dodior, moderatior , &c. Tu, cum ruam de-
fendere conlequutionem deberes , ubi fenfifti te id non polfe , ef-
X funden-
Digitized by Google
j6z IN MEDITATIONEM III
fundendam efle atramentum cenluifti , dicens wr quadam intermi-
fccrc, cjttce teflentur me, caro cum fim , multa tamen vcltc impugnare, quo-
rum fitifum non ajftquar. Quo fane loco fubodorari non polium ,
quid bilem tibi moverit , tuli forte qu6d cum tu dixifies te dubita-
re, ego ut feri6 dirum accepi , admifique te & nou nolle omnia.,
& cognofcere potuilfe hominem, qui ellet te dodlior, moderatior,
& camera quoque perfedior ; hoc autem ,mfi verum fit, gaude
bona tua fortuna. Id mirum ; cum ego ea verba ; rametfi qutcqutd
cupu non fitfemper te quacumque ratione pcrfeitius ; quippe cum panem
defideras,&c. tntexuiilem folum ad praeoccupandum cavillum, quem
praelenleram polle arripi j te in illo Iblittn haelille. Ecce enim re-
perifti quod cauffareris, Ex co quod panem quts defideret , non inferri
panem efife ipfo perfethorem • fed tantum tllum , qui pane eget , ejfc imper-
fectiorem feipfo, cumnoneget. quanquam aliquid nec heic dicis, quod
reipsi non dixerim. Nimirtim & exprefs£ dixi panem non efle
perferiorem te defiderante j & cum dicis te egentem pane efTe
imperfectiorem te non egente, feu habente panem, mhil aliud qu&m
concrete dicis, quod ego ablbrade , comparando panem cum ina-
nitate, leu indigentia panis. Quod cajnit eft , non fuit faciendum
rmftqycv ; aut conlequenter offendendum , quomodo ex eo ,
qu6d lis nunc fine pane imperfedior, nunc cum pane perfeTior,fe-
qui efle in te Ideam Entis infinitd perferi. Nam potes quidem col-
j j ligcre ,•fiquis fame non laboret, elle eum perferiorem te j fiquis-
Commit- & » qui non dubitet de rebus tibi dubiis, elle eum perferiorem te $
ti fimper fi quis habeat , qua: tibi defunt , eum elle perferiorem te ;
mof^w- pofefy16 tibi fingere Ideam hdminis , qui tui inftar non prematur
hutxEJf* fame, non haereat de rebus incertis, deefle fibi nihil fentiat ; at ne-
achmli i- qUC potes colligere talem Ideam elle ideam Entis infiniti, infininfve
giturEtfe pc*&ri j neque magis licet inferre hominem Idea illi repraelcn-
aHualcrri: tatum , reipsS exfiftere,quam exfifterC reipfa Gigantem, Chimx-
txfinttudi- ram> caeteraque bujufmodi , quorum Ideas fingere potes.
Ad-baec, quia tu fueras lic ratiocinatus:
litares exfiflit ,w cujiu Idea mbil eft potent iale fed totum aEluale :
aliqui in Idea Dei nihil eft potcntialc,fed totum afluale :
Igitur Deus ex fi
fit :
Objeceram ego te male ratiocinari ex iis, quae aru funt in Idea ,
Rudin i ca’ cluaE ^nt a<^u rerum natura > quia poteras fic aruale,
‘Ut'* 'eft, potential^que diftinguere , ut cum quicquid per Ideam repras-
exfiflentia lentaretur, adu quidem reprsefentaretur j led intelligeretur taraen
i > •• aut
uvtJJ*. • -
pojfit ad-
huc crefce-
re , infini-
tudo cogni-
ti i ex eo,
Digitized by Google
BVB ITATIO OCTAVA.-
aut ut potenticl folura exfiftens , aut ut adu quoque exfiftens in
rerum natura ; idcircd ut oftenderem neutro modo confequutio-
nem valere, exemplum duplex attuleram, unum de Architcdo , cu-
jus Idea reprslentat adu domum , ut potentia lolhm exfiftentcm ;
aliud de antiquis Philofopbis,quorum Idea repraefentabat adu infi-
nitum univeruim, infinitos mundos, infinita principia, ut adu exfi-
ftentia. Tu verd fenfifti vim quidem ; Nam & reveni ii ex eo qu6d
Idea repraslentat tibi Ens infinitum, in quo nihil fit potentiaie , fed
totum aduale , inferas illud exfiftere ; nihil obeft , quo mimis Phi-
lofophi illi ex eo, qu6d Idea illis repraefentat infinitum Vniverfiim,
infinitos Mundos, infinita principia, inferant exfiftere infinitum V-
niverfum , infinitos Mundos , infinita principia. Quid-nam igitur
ad hsc rcfpondifti ? Nempe lftud , Ex eo , quod ait quidjit in Idea ,
non infero idem efle in rerum natura , mji cum nulla alia iftius Ideee confla
reddt potefl, prxter rem , quam reprtcfenmt adu exf flentem j quod non de
pluribus Mundis, nec de ulla alia re, prxt ecquam de jolo Deo, verum ejfe de-
tnonflravi. At primb verum non eft , deraonftraire te nullam aliam
rem efTe poflfe cauflam Ideae quam habes rei infinitae , praeter ipfam
rem adu exiifientcm , uti hadenus declaratum eft. Non cft quo-
que verum, demonftrafle te id, quod de Deo conclufifti , non pofTc
concludi de pluribus Mundis. Quippe tota ratio cur probaveris
Deumexfiftere.fuit ipfius infinitudo per tuam Ideam repraefentata ,
alTumpto illo principio , mntundem ad minimum esi reditatis formalis
in confla Idex, quantum objediva ■ in Idea efl ; atqui eadem militat ra-
tio pro anriquisPhilofophis.Vniverfi nempe, Mundorum, principio-
rumque infinitudo ; eodem alTumpto principio , eademque argu-
jnenti forma. An-nonergo exinde conftatParalogifmi evidentia ;
magna alioquin, ex manifefta petitione principii , five circulo, quo
probas Ens infinitum exfiftere adu , quia in Idea repraefentatur ut
aduale ; & aliunde Ens infinitum in Idea repraefentari ut aduale t ,
quia aduexfiftit. Cumfmfle* praeterea fic ratiocinatus:
lUe, cujus cognitio non potefl ita augeri, ut flat adu infinitus non
jit femper incrementi capax , potefl nihilominus judicare ejfe
Ens ita atlu infinitum, ut ejusperfedtoni addi nthtl pofflt :
altqui /nea cognitio non potefl ita augeri , ut flat adu infinita, &
non fit jemper incrementi capax :
Jgitur poflfum nihilominus judicare ejfe Eat ita adu infinitum , ut
ejus perfedtoni addi nihil pofflt.
X 2 Ego
Digitized by Google
