BVB ITATIO OCTAVA.-
aut ut potenticl folura exfiftens , aut ut adu quoque exfiftens in
rerum natura ; idcircd ut oftenderem neutro modo confequutio-
nem valere, exemplum duplex attuleram, unum de Architcdo , cu-
jus Idea reprslentat adu domum , ut potentia lolhm exfiftentcm ;
aliud de antiquis Philofopbis,quorum Idea repraefentabat adu infi-
nitum univeruim, infinitos mundos, infinita principia, ut adu exfi-
ftentia. Tu verd fenfifti vim quidem ; Nam & reveni ii ex eo qu6d
Idea repraslentat tibi Ens infinitum, in quo nihil fit potentiaie , fed
totum aduale , inferas illud exfiftere ; nihil obeft , quo mimis Phi-
lofophi illi ex eo, qu6d Idea illis repraefentat infinitum Vniverfiim,
infinitos Mundos, infinita principia, inferant exfiftere infinitum V-
niverfum , infinitos Mundos , infinita principia. Quid-nam igitur
ad hsc rcfpondifti ? Nempe lftud , Ex eo , quod ait quidjit in Idea ,
non infero idem efle in rerum natura , mji cum nulla alia iftius Ideee confla
reddt potefl, prxter rem , quam reprtcfenmt adu exf flentem j quod non de
pluribus Mundis, nec de ulla alia re, prxt ecquam de jolo Deo, verum ejfe de-
tnonflravi. At primb verum non eft , deraonftraire te nullam aliam
rem efTe poflfe cauflam Ideae quam habes rei infinitae , praeter ipfam
rem adu exiifientcm , uti hadenus declaratum eft. Non cft quo-
que verum, demonftrafle te id, quod de Deo conclufifti , non pofTc
concludi de pluribus Mundis. Quippe tota ratio cur probaveris
Deumexfiftere.fuit ipfius infinitudo per tuam Ideam repraefentata ,
alTumpto illo principio , mntundem ad minimum esi reditatis formalis
in confla Idex, quantum objediva ■ in Idea efl ; atqui eadem militat ra-
tio pro anriquisPhilofophis.Vniverfi nempe, Mundorum, principio-
rumque infinitudo ; eodem alTumpto principio , eademque argu-
jnenti forma. An-nonergo exinde conftatParalogifmi evidentia ;
magna alioquin, ex manifefta petitione principii , five circulo, quo
probas Ens infinitum exfiftere adu , quia in Idea repraefentatur ut
aduale ; & aliunde Ens infinitum in Idea repraefentari ut aduale t ,
quia aduexfiftit. Cumfmfle* praeterea fic ratiocinatus:
lUe, cujus cognitio non potefl ita augeri, ut flat adu infinitus non
jit femper incrementi capax , potefl nihilominus judicare ejfe
Ens ita atlu infinitum, ut ejusperfedtoni addi nthtl pofflt :
altqui /nea cognitio non potefl ita augeri , ut flat adu infinita, &
non fit jemper incrementi capax :
Jgitur poflfum nihilominus judicare ejfe Eat ita adu infinitum , ut
ejus perfedtoni addi nihil pofflt.
X 2 Ego
Digitized by Google
164 IN MEDITATIONEM IH
Ego infinu&ram , ut agnofceres haec fecum pugnare. Nara cum
cognitio alicujus objc&i cantb femper evadat major ; quanto am-
plius deobje$o cognofcitur ; fequitur ut fi cognitio non poffit ita
increfcere ut infinita evadat , non poffint etiam infinita de obje&o
cognofci ; ficque ille > cujus eft cognitio , non poffit judicare ob-
je&um effea&u infinitum; & chm finitafolum cognofcat , ac pro-
pter capacitatem incrementi, fupcrfint femper multa incognita,non
poffit judicare quid obje&o defit , aut non defit ; tantum abeft ut
poffit judicare illi nihil deefle (quia ut pofTet, deberet cognofcerc
omnia qua in illo funt)& repugnare efie aliquid, quod no fit in illo.
Infinu&ratn , inquam, te propterei debere agnofcerc» non fore un-
quaminte veram , germanamque Dei ideam , ut de quo femper
ampliiis, fim6 infinite ampliiis jcognofcendum reflaret , quim de
homine , cujus vidifles extremum duntaxat capillum, &c. Tu ni-
hil ad hoc , led quia ego fubjeceram tejudicantem Deum itaaclu in-
finitum,ut nihil perfettioni ejus addi valeret ,judicare quod ignorares, &
ex pra-fumpttone filum judicare , ut judicabant philofiphi infinitos Mutt£ .
dos , &cc. Id ftomachabundus ita excepifti ; Nec judteo id , quod ig-
noro; rationes enim attuli , cur id judicarem , & quidem tam firmas , ue
nullam ex ipfis vel minimum impugnare potueris. Quod quidem qudm
verum fit, quamque fatisfaciat, viderint le&ores. Admoneo foliim >
cum tu poftremd ita fuiffes ratiocinatus :
Quod ett in ejfe otjeBivo idea , tdaclu exfifitt , (quoniam ejfe ob-
jetlivum idea non a filo ejfe potenti ait , quod proprie loquendo
nihil efi , fid tantummodo ah alludi , five formali pottfi pro-
duci: )
Atqui in ejfe objetlrvo mea Idea efl Deus , vel Ens infinitum :
Iqttur Deus, vel Ens tnfinitum ali u exfifitt :
Infinualfe me quoque ut videres quid firmitudinis haberet illuti
principium , Ejfe objethvum idea , & c. propter illud , quod jam ob-
jeceramdeIdea Archite&i, antiquorumque pbilofophorum ; qui
neccffarib inferrent exfiftere infinitos Mundos , fi ejus ideae , quam
de illis haberent , eflfe objebkivum non foliim ab illorum effe po-
tentiali , fedfolummodo ab a&uali , feu formali produci pofiet :
admoneo , inquam , me infinualTe ; & cum refpondendum haud*
dubie fuiffet aliquid, nihilominiis te nihil refpondifle. '
DVBI-
Digitized by C
DVBITATIO NONA.
DVBITATIO IX.
De alia fubfidiaria demonfiratione , ex eo, quod aliquid Jieri ,
aut exjifiere non pojsit , fi Em infinitum non exfifieret :
quodque partes temporis fint inter fe inde -
. pendentes.
QVseris deinceps,uinjamhabensIdeam entisteperfeElioris,ejfe
ipfa poffes ,Ji tale ens nullum exffleret? Et refpondes , Nempe k
quo ejjem ? k me fcilicet? vel k parentibus? vel ab alsis quibufibet
Deo mwus perfeftis ? Probas confequenter , Te non effekte : fed hoc
nihil necefTe. Rationem etiam reddis , cur non femper fueris : fed id
quoque fuperfluumjnifi quatenus vis fimul inferre habere te caufam
tui non produ&ricem mod6, fed & confervatricem. Nempe, ex eo
quod tempus vita tux plureis parteis habet , infers te creari debere in par -
tibtu fingulis , ob mutuam illarum k fe independentiam. Sed vide qui id
intelligi poffit. Nam funt nonnulli quidem effe&us, qui utperfe-
verent, neque momento quolibet deficiant , indigent prxlentia,
continudque efficientia caulae , perquam primum effe coeperunt,
cujufroodi cft folis lux: (quanquam hujufmodi effe&us non tam ii-
dem reipfa funt, quam xquivalenter , ut de fluminis aqua dicitur:)
at videmus alios , qui perleverent non modo ei causi , quam agno-
fcunt , non amplius agente , fed , fi velis , etiam corrupti , reda&a-
que in nihilum. Hujus generis luut tot res genitae, fa&aeque, ut re-
cenfere pigeat : fufficitque te efTe unam ex illis , quaecunque tandem
tuicaufafit. ait partes tui temporis non dependent alix ab aliis. Heic
inftari pofTet , quaenam fit excogitabilis res , cujus partes fintdfe
invicem infeparabiles magis ? inter cujus parteis fit inviolabilior fe-
ries, & connexio ? cujus quae funt partes pofteriores poffint minus
averti , magis cohaerere , magis dependere d prioribus ? Sed ne
haec urgeamus, quid proptered facit haec feu dependentia , feu
independentia partium temporis , qux extern* 1'unt , fucceflirae
funt , a&ivx non funt, ad tui produ&ionem , rcprodu&ionemve ?
Profedlb nihil magis , qudm fluxus , ac pertranfitio partium aqux ,
ad produ&ionem , reprodu&ionemve alicujus rupis , quam fluvius
praeterfluit, sit ex eo quod paulo ante fueris , non Jequitur te nunc ejfe
debere. Credo fan£ : verum non ex eo , qu6d cauia requiratur, quae
X 3 te de
1 66 IN MEDITATIONEM III
te de novo creet : ied quod non teneatur abefle caufla: quae te pof-
fitdeftruere, vel tu non debeas in te habere imbecillitatem, qua
tandem deficias. Dicis, proinde cfie mamfeflum naturali lumine , con-
fervationem a creatione non nifi ratione dtftrre. Sed quomodo cft ma-
nifolium, nifi fortd in ipla luce , effedibus-ve fimiltbus ? Subdis ,
non ejje in re vim , per quam paulo poil fu futura , quod confcia illius non
fs, cum fu tamen res cogitans. Verum eft in te aliqua v is , qua poliis
exiftimare te quoque pauld pdft futuram : non tamen necellarid,
aut indubii , quia illa tua vis.fcu naturalis conftitutio, qusccurnq;ea
fir.eo non extenditur.ut omnem caufam corrumpentem , ieu inter-
nam,fcu externam arceat. Quare & futura es,qudd vim habeas.non
qus te de novo producat, fedquas, ut perfeveres, prasftare fufficiat,
nili corrumpens caufa fupervenur. Quod autem colligis , dependere
te ab aliquo ente diverfo a te , bene colligis ; non tamen quali de novo
ab eo producaris i led quali produ&a ab iploolim fueris. Pergis,
tale ens non ejfe parentes , aliafve caufis quafhbct. Sed quare parentes
non line , i quibus videris aded. tnamf ette unii cum corpore pro-
du&a ; ne aliquid dicam de Sole, c*terifque caufis concurrentibus?
jit ego , inquis ,fum res cogitans , Ideamque Dei in me habens ? Verum
nonne parentes tui, mentelve illorum fuere quoque res cogitantes,
habentefque Ideam D e x ? ut proptere^ heic urgeri non debeat ef-
fatum illud , de quo jam ante , tantumdem ad minimum ejfe debere in
caujfa, quantum tn effeblu. Si'Jit alta, inquis , praeter Deum caufa, quae-
ri potest y an fit d fi , vel ab aha ? Nam fi a fi y erit Deus - fi ab alia , to-
ties quaeretur t donec ad illampcrveniatur , qu<c afe,&jit Deus jcum
in infinitumprogredi non liceat. Verilm li caufa fuere parentes , ea po-
tuit efle,non a te, fed ab alia , iliaque rurfus ab alia, aeque ita in in-
finitum. Neque ablurduro probaveris progreflum iftum infinitum,
nifi fimul probes coepifle aliquando mundum , ac ided fuifle paren-
tem primum, cujus parens non fuerit. Infinitus certe progrclTus vi-
detur duntaxat abfurdus in caufis ita inter fe connexis, 1'ubordi-
natifqj, ut inferior agere fine fuperiore movente non poffit: ut dum
lapis quidpiam impellit , impullus H baculo, quem impellit manus,
vel cum infimus annulus catena; pondus trahit , tra&us ipfe & fu-
periorc,& ifte ab alioj fic enim perveniendum eft ad unum movens,
quod primum moveat. At in caufis ita ordinatis , ut priore de-
ftru&a , ea qua; ab illa pendet , luperlit , poffitque agere , non vi-
detur efleperinde abfurdum. Heinc chm dicis ,fdtu apertum , pro-
grefum httt tufinitum non dariiVLde an fuerit aded apertum Ariftote-
. DV BITAT IO NONA. 'i 67
li, qui perfuafus tantopere fuit nullum fuifle parentem primum.
Pergis , nec plurets cau/as partialeu ad te efficiendum convcntjje , ex qui-
biti lde at variarum perfettionum De $ attnbut arum acceperis • cum
iHae reperirt non poffnt , nifi in uno , ac folo Deo , cujus unitas , /eu
/implicitas eft praecipua per fecit o. Verumtamen , leu una , ieu piu-
res tui caulae fuerint, non eftpropterei necefle, ut illae in te im-
preflerint luarum perfedioitum Ideas , quas adunare potueris.
Interea verd occafioncm facis quxrendi a te , cur nifi piures
tui caufae , fafccm res piures efle potuerint , quarum per-
fcdioues mirata , beatam illam rem duxeris , in qua exfifterent
omnes fimul? Nofti ut Pandoram Poetas deferibant? Quid-ni.tu
mirata in hominibus variis eminentem quandam lcientiam,fapien-
tiam , juftitiam , conftantiam, potentiam , fanitatem , pulchritudi-
nem, beatitudinem, diuturnitatem, & alia , componere haec omnia
potuifti, & lufpiciendumcxiftimare ,fi quis omnia fimnl haberet?
Cur non deinceps omneis perfedionesvariis gradibus adaugere ,
donec ille magis videretur fufpiciendus , ii ejus icientiae, potentiae,
durationi , & caeteris nihil deeflet , addivepoflet, iicque foret om-
niferius, omnipotens, aeternus, & caetera omnia? Et ciim videres tales
perfcAionesin humanam natura cadere non poife , cur non potnifti
exiftimare beatam fore illam naturam, li cui ifta competerent? Cur
non dignum putare inveftigatione , talisne eifet aliqua , an-non?
cur non argumentis quibuldam induci , ut confeutaneum magis vi-
deretur efle,quam non efle? Cur non. confequenter ipfi adimere
corporeitarem , limitationem, & caetcra omnia , quae imperfe-
dionero quandam connotarent ? Ita profedd procelfifle plurimi
videntur; cum exiiftcntibus tamen variis ratiocinationis modis, gra-
dibufque , aliqui corporeum reliquerint Deum, aliqui membra hu-
mana habentem: aliqui non unum,fed multiplicem, & quae iunt alia
nimis vulgaria. Circa illud, de perfectione itmtaus-,n\\i\\ repugnat om-
neis perfedionesDeo attributas concipere, ut intimi jundas & in-
fcparabileisj tametfi Idea , quam habes illarum non ab ipfo fuerit in
te pofita.led a te haufta ex rebus perfpedis, ampliatdque,ut didum
eft. Sic cert£ depingunt non modo Pandoram omnibus donis, per-
fedionibufque ornatam deararfedperfedam etiam Rem publicam,,
perfedum Oratorem, &c. Denique , ex eo ejuod exfflas , enti fine per-
fectifjimi Ideam in te habeas , concludis demonflrari cvidcntiffme cxfiflerc
Deum. At cum conclulio vera fit, Deum nempe exfi/iere-, non apparet
tamen. ex didis., eam clle li te evidentifiimd dcmonftratam-
RE-
