UMDITA TIO NONA    165

Do DERAS ErO FE

De alia fubfidiaria demonfiratione , ex eo, quod aliguid fieri,
aut exfiflere non pofiit , fi Ens infinitum nonexfifieret :
quodque partes temporis fint inter fe inde-
pendentes.

Væris deinceps , An jam habens Ideam entis te perfetlioris, effe

ipfa pofjes , fi tale ens nullum exfifteret? Et reípondes s Nempe a

quo efjem ? a me [èilicet? vel a parentibus? vel ab aliis quibuflibet

Deo minus perfeétis ? Probas confequenter , Te non effe a te : fed hoc
nihil neceffe. Rationem etiam reddis , czr non fêemper fueris : fed id
quoque fuperfluum;nifi quatenus vis fimul inferre habere te caufam
tui non produ&ricem modò, fed & confervatricem. Nempe, ex eo
qguòd tempus vitæ tue plureis parteis habet , infers te creari debere in par-
tibus fingulis , ob mutuam illarum a fè independentiam. Sed vide quî id
intelligi poffit, Nam funt nonnulli quidem effe&tus , qui ut perfe-
verent , neque momento quolibet deficiant , indigent præ{entia ,
continuáque efficientia caulæ , per quam primum efle cœperunt ,
cuju{modi eft folis lux: (quanquam hujufmodi effe&us non tam ii-
dem reipfa funt, quàm æquivalenter , ut de fluminis aqua dicitur: )
at videmus alios , qui perleverent non modò eå causå , quam agno-
fcunt , non amplius agente , fed , fi velis , etiam corruptå , reda&tá-
que in nihilum, Hujus generis funt tot res genitæ, factæque, ut re-
cenfere pigeat : fufficitque te efle unam ex illis , guæcunque tandem
tui caufa fit. At partes tui temporis non dependent alie ab aliis, Heic
inftari poffet , quænam fit excogitabilis res , cujus partes fint à fe
invicem infeparabiles magis ? inter cujus parteis fit inviolabilior fe-

ries , & connexio ? cujus quæ {unt partes pofteriores aney minus
averti , magis cohærere , magis dependere à prioribus? Sed ne

bæc urgeamus , quid proptereà facit hæc feu dependentia , feu

independentia partium temporis , quæ externæ funt , fucceffivæ

funt , a&ivæ non funt, ad tui produ&tionem , reprodu&ionemve ?

Profe&ò nihil magis , quàm fluxus , ac paneo partium aquæ ,

ad produ&tionem , reproduðtionemve alicujus rupis, quam fluvius

præterfluit, At ¢ẹx eo quòd paulo ante fueris , non fèquitar te nuncefje

debere, Credo fanè : verùm non ex eo , quòd caula requiratur, quæ

e                                 te de

Early European Books, Copyright © 201 1 ProQuest LLC.
Images reproduced by courtesy of Koninklijke Bibliotheek, Den Haag.
367 D 29 [1]

