E      ,
+7

aat    m                          »        f    s
a A        -~                                 à           Baj
r     z a       `%

<     S                 .  kY    a      i    i
s   »                        g    g         <    +e          x   aori   j

arz  ʻ                                   <   2s       pl
en     hi                                                       A         3

r66  IN'MEDITATIONEM MI. 1
te de novo creet : fed quod non teneatur abeffe cauffa: quæ te pof-
fit deftruere , vel tu non debeas in te habere imbecillitatem, qua
tandem deficias. Dicis, proinde efe manifeftum naturali lumine , con-

-E   EE x

+     grep
pant.:
-
.  1

[èrvationem à creatione non nifi ratione differre, Sedquomodo et ma- V"
nifeftum , nifi fortè in ipfa luce , effe&tibus-ve fimilibus ? Subdis, - M"
non effe inte vim , perquam panlo pòst fis futura , quod confia illins noan    Je
fis, cum fis tamen res cogitans, Verùm eftintealiqua vis, quà poffis | p“
exiftimare te quoque paulò pòft futuram: non tamen  Eam es C
aut indubiè , quia illa tua ia naturalis confĝtitutio, quæcumq;ea "°
fit,eò non extenditur, ut omnem caufam corrumpenatem , {eu inter=   À        AN
|  nam, feu externam arceat. Quare & futura es,quòd vim habeas,non |
quæ te de novo producat, fed quæ, ut perfeveres, præftare fufficiat,            m
nifi corrumpens caufa fuperveniat. Quod autem colligis , dependere        uo
te ab aliquo ente diverfòà te , bene colligis ; non tamen quafi de novo 3        w
ab eo producaris ; ied  quafi produđ&ta ab ipfo olim fueris.  Pergis,     Bai o
tale ens non efje parentes , aliafue canfas dhaltikik:  Sed quare parentes,         f (n

non fint, à quibus videris adeò manifeftè unà cam corpore pro=    f ie
duĉa ; ne aliquid dicam de Sole, cæterifque caufis AAE AIRA Gi EG
At ego , inqúis , [ura res cogitans , Ideamque Dei in me habens? Verùm   j iu
nonne parentes tui, mentefve illorum fuere quoque res cogitantes,
habente{fque Ideam DE 1? ut proptereà heic urgeri non debeat efa
fatum illud, de quo jam ante , tántumdem ad minimum efe deberein
canja, quantum in effettu. Si fit alia, inquis , preter Deam cauffa, quem
ripotest an fit a fè , velab alia ? Nam fià fe erit Deus; fiabalia , toa
ties queretur , donec ad iilampervematur , que à fè , © fit Deus ; cum
in infinitumprogredi non liceat. YVerùm Ñi caula fuere parentes, ea po«
tuit effe,non à fe, {ed ab ália , illaque rurfus ab alia, atque ita in in-
finitum, Neque abfùrdum probaveris progreffum iftum infinitum
nifi fimul probes cæpiffe aliquando mundum , ac ideò fuiffe paren-
tem primum, cujus parens non fuerit. Infinitus certè progreffus vi-
detur duntaxat abfurdus in caufis ita inter fe connexis , fubordi-
natifq š, Ut inferior agere fine fuperiore movente non poflit; ut dum
lapis quidpiam impellit , impultus à baculo,  quem impellit manus,
vel cùm infimus annulus catenæ pondus trahit , tra&us ipfe à fù-
periore,& ifte ab alio; fic enim perveniendum eft ad unum movens,
uod primum moveat. At in caufis ita ordinatis , ut  priore de-
truĝa , ea quæ ab illa pendet , fuperfit, poffitque agere , non vi-
detur effe perinde abfurdum. Heinc cùm dicis , [ats apertum , pro~
greum heic infinitum non dari: Vide an fuerit adeò apertum Ariftote-
oF

Early European Books, Copyright © 201 1 ProQuest LLC
Images reproduced by courtesy of Koninklijke Bibliotheek, Den Haag.
367 D 29 [1]
