. DV BITAT IO NONA. 'i 67
li, qui perfuafus tantopere fuit nullum fuifle parentem primum.
Pergis , nec plurets cau/as partialeu ad te efficiendum convcntjje , ex qui-
biti lde at variarum perfettionum De $ attnbut arum acceperis • cum
iHae reperirt non poffnt , nifi in uno , ac folo Deo , cujus unitas , /eu
/implicitas eft praecipua per fecit o. Verumtamen , leu una , ieu piu-
res tui caulae fuerint, non eftpropterei necefle, ut illae in te im-
preflerint luarum perfedioitum Ideas , quas adunare potueris.
Interea verd occafioncm facis quxrendi a te , cur nifi piures
tui caufae , fafccm res piures efle potuerint , quarum per-
fcdioues mirata , beatam illam rem duxeris , in qua exfifterent
omnes fimul? Nofti ut Pandoram Poetas deferibant? Quid-ni.tu
mirata in hominibus variis eminentem quandam lcientiam,fapien-
tiam , juftitiam , conftantiam, potentiam , fanitatem , pulchritudi-
nem, beatitudinem, diuturnitatem, & alia , componere haec omnia
potuifti, & lufpiciendumcxiftimare ,fi quis omnia fimnl haberet?
Cur non deinceps omneis perfedionesvariis gradibus adaugere ,
donec ille magis videretur fufpiciendus , ii ejus icientiae, potentiae,
durationi , & caeteris nihil deeflet , addivepoflet, iicque foret om-
niferius, omnipotens, aeternus, & caetera omnia? Et ciim videres tales
perfcAionesin humanam natura cadere non poife , cur non potnifti
exiftimare beatam fore illam naturam, li cui ifta competerent? Cur
non dignum putare inveftigatione , talisne eifet aliqua , an-non?
cur non argumentis quibuldam induci , ut confeutaneum magis vi-
deretur efle,quam non efle? Cur non. confequenter ipfi adimere
corporeitarem , limitationem, & caetcra omnia , quae imperfe-
dionero quandam connotarent ? Ita profedd procelfifle plurimi
videntur; cum exiiftcntibus tamen variis ratiocinationis modis, gra-
dibufque , aliqui corporeum reliquerint Deum, aliqui membra hu-
mana habentem: aliqui non unum,fed multiplicem, & quae iunt alia
nimis vulgaria. Circa illud, de perfectione itmtaus-,n\\i\\ repugnat om-
neis perfedionesDeo attributas concipere, ut intimi jundas & in-
fcparabileisj tametfi Idea , quam habes illarum non ab ipfo fuerit in
te pofita.led a te haufta ex rebus perfpedis, ampliatdque,ut didum
eft. Sic cert£ depingunt non modo Pandoram omnibus donis, per-
fedionibufque ornatam deararfedperfedam etiam Rem publicam,,
perfedum Oratorem, &c. Denique , ex eo ejuod exfflas , enti fine per-
fectifjimi Ideam in te habeas , concludis demonflrari cvidcntiffme cxfiflerc
Deum. At cum conclulio vera fit, Deum nempe exfi/iere-, non apparet
tamen. ex didis., eam clle li te evidentifiimd dcmonftratam-
RE-
IN MEDITATIONEM III
i6i
RESPONSIO.
CVm negatnoscontinuo caufeprima influxu indigere,utconferve-
mur, negas rem quam Metaphyfici omnes ut manifeflam affirmant ,
fed de qua fape sili ter at i non cogitant , quia tantum ad caufis fe-
cundum fieri, non autem fecundum efle attendunt. Sic Architetlus eil
caufa domus ,& pater filii fecundum fieri tantum , idedque cum opus
abfolatum eil , potefl abfque tfttufmodt causa remanm ; fed Sol eil cau-
fa lucu ab tpfo procedentis , & Desueti caufa rerum creatarum non modo
fccundihn fieri , fed etiam fecundum efle ; tdteque debet femper eodem
modo influere in ejfeflum , ut eundem confervet. Hoc que aperte demon -
flratur ex eo quod explicui de partium temporis independent ia , quodque
fiuflra conaris eludere , proponendo neceffi tutem confcutionis quee efl inter
partes temporis tn abfiratto confiderati , de quo hic non elt quaflto', fed de
tempore feu duratione rei durantis , cujus non negas fingula momenta poffe
d vicinis feparart , hoc efl rem durantem fmgulis momentis defmere efle.
Cumque ais, vim cfle in nobis , quae ut pcrleveremus , praeftare fuffi-
ciat , nifi corrumpens caufa fuperveniat , non advertis te creatura tri-
buere perfelltonem creatoris, quod nempe independtnter ab oho in efle perfe-
veret, ac creatori imperfefltonem creatura, quod nempe per poflttvamalli-
onem tendere debeat tn non ens, fi quando velit efficere ut efle defluamus.
Quod detndeaddis , dp progreflu in infinitum ; nempe , non abfur-
dum efle illum dari, a te ipfopoftea infirmatur ,fateris enim abfiirdum
efle in caufis ita inter fe connexis ut inferior fine fuperiore agere
non poflit : de talibus enim tantum hic quaffio efl , nempe de caufis in
efle, non de caufis in fieri, ut funt parentes ; nec proinde Anflotelts au -
theritas hic mihi adver fatur : ut neque etiam id quod au de Fandora j
fateris enim omnes perfetliones quas tn hominibus animadverto ,variis gra-
dibu) poffe d me adaugeri , adeo ut poflea videam tales efle, ut in humanam •
naturam cadere non poffint : quod omnino mihi fufficit ad Vei txfiftenti -
am demonflrandam. Efl enim illa ipfa vts perfectiones omnes humanas
eoufque ampliandi, ut plufquam humante efle cognofcantur , quam urgeo &
contendo non futuram fuifle in nobis, mfi d Deo falli efflemus. Atqui quod
tibi non appareat me iflud evidentifjime demonftraffle , nequaquam miror ,
quia non hallenus animadverti te ullam ex m\u rationibus reffe pcrce-
piffle.
I N-
■ Digitized by Google
DVB1T ATIO NONA.
INSTANTIA.
QVideft, curcum aliudnon negem, quim ratiocinii tuiNonfuiir
vim , tu invidiofdfic impetas, quafi ipfara quoque coti- demon-
clufionem negem? Non ego is fum , qui negem continuum firmum in
primae caullae tn nos induxum. Non nego quicquid Mctaphyfici,
Theologique faniores de Deo fcntiunt (nempe cum tu dicis omneis Dium
Metaphy iicos, opponere poffem non modd omneis pene antiquos, erutorem,
fed ex Schoiafticis ctiaradDodoribus quoStu omneis vocas , nonnul- ^Deum
los:) Nego verd folilm eam confequutionem , qua te conlequens
adftruxiile putas. Heinc dum allatum, expiicatumque a me duplex r‘roMJf’‘*f
genus cauilae, effedufque reiumis , & mutatis nominibus fecundum ”s°tfcf"’
feti, ac fecundum ejfe appellas , Scholaftice quidem id facis: (neque confio eft.
ego non te agnolco egregium Scholafticum effe; quamvis tu me
talem non agnoveris, dum non tam philofophicis rationibus, quam
oratoriis quibufdam artibus utentem cenhnfti) Enimverd , quam
male agi fecum Scholae principes reputarent , niti firmifis corro-
borarent,qua:tu ex iptis mhacfpeciatim Meditationis parte fum-
pfifti; quanturacumque dicas te non meminiffe, hominei-rie ulli
fuerint ante te ? Dicis Solem effe caujfam luas , & Deum rerum creata-
rum non modo fecundum fieri , fed etiam feeundum ejfe • ideoejue debere
femper eodem modo influere in effeftum,ut eundem conftvet Sed primilm,
demonttrafti-ne res effe creatas , & D e v m effe earum creatorem*
live cauffam in fieri ; ut jam iifdem perfeverantibus , affignes
D E v m confervatorem , five cauffam in effe ? Si quis enim neget
Deum Trimo creare , negabit profedo confqucnter creare : ac tantd
magis , quanrd prima rei produdio poteft intelligi ; confluens au-
tem, five continiiata , non poteft. Quippe cum lapidem videmus,
fieri eum potuiffc intelligimus ; at fieri illum continud minimi in-
telligimus. Quemadmodum enim , ut 'aliquid fiat, debet non effe,
ita, ut continud fiat , debet continud non effe : quomodo autem
dici poteft continuo non effe , quod continud effe deprehenditur ?
quomodo item fieri continud , quod idem pland , individuumque
immutabiliter perfeverat ? Videtur proinde nulla effe cauffa , mfi in
fieri , quia cauffa eft proprid, a qua res fit , & quando fit ; aded ut,
ciim in effe perfeverans non fiat , fed fadafupponatur, non cenfea-
tur proprii habere cauffam in effe , fed habuiffecaufam cur efferjfic
cum interdum dicitur habere cauffam fui effe , jnteiligatur cauffa ,
Y quae
3y Google
170 IN MEDITATIONEM III
quae praebuerit ede, feu quae fecerit ; non quae deinceps praebeat, feu
faciat. Ec quamvis ede perinde dicas dare alicui rei ede , ac impe-
dire ne ede illi adimatur ; patet profeftd , phyfice quidem perinde
non eiTe , fed moraliter , ut loquuntur, folilm ; ciim iiquis telum in
caput alicujusdire&um avertat , dcftru&orive aedium obiiftat , non
ea, quae pater, aut opifex faciat. Deinde exemplum de Sole nihil ju-
vat ad unius , ejufdemque numero , five fingularis , ac individuae
reiconfervationem probandam. Siquidem Sol nonmoddnoneft
confervator , feu cauda luminis in ede ; fed videtur etiam cauda in
fieri deterioris longe conditionis, quira quilibet artifex. Etenim
lux Solis, qu* perfeverarevidetur in aere, una , eademque numero
non eft , fed continenter nova , ac nova ; eo modo quo aqua per-
feverare vifa in profluente, non eadem individua eft ,fed continen-
ter alia, ac alia ; ade6 ut non immeritd Sol dicatur ede fons lucis ;
quatenus ut fons continenter novam aquam fuppeditat, ita Sol
Sue novam lacem • idque feu lux fitfubftantialis quidam efflu-
su qualitas qusedam emanans; leu vel continua mo-
tio. Quare & tantum abeft , ut Sol confervet lucem femel pro-
dudam , ut potius ipfam evanefeere , ac perire finat , ejufque loco
aliarri numero diftindam fubftituat. Vnde&poteft quidem dici
cauda in fieri , fed nullo modo cauda in ede ; eftque proinde fimilis
non artifici domum conftituenti.quae deinceps conftet, fed artifici,
fi quis talis fit, £ quo non priils domus fit exftruda , quam corruat,
quique eqdem 'momento aliam inchoet, ipfaque rurfiis corruente
aliam , haud abfimiliter ruituram. Agitur heie aut em de rebus crea-
tis,quat eaedem numero,indtviduaeque perleverant. Et licet res cor-
poreae,acpotifllmilm anjmacae in continuo quafi partium fluxu , 8c
novarum partium fubftitutione verfentur; attamen Sc ipfafaltem
partium fubftantia, five materia incorrupta ,& ime fluxu , ac fub-
ftitutione manet ; Et quseftto heic eft praefertim de Mente , quam
carentem partibus facis,& quam, ut opinor ,didurus non es aliam,
j i aliamque continuo fieri,inftar lucis, videlicet ; potiufquim eandem
Rtmtmere numero individuamque perfeverare*, inftar fcilicet lapidis , aut
Pardopf JomuS.
Pergis, hoc aperte demonflrari ex eo, quod explicuifii de partium tem -
Temporis poris independentta. En ver6 tuam explicationem : Quoniam omne
7'^naturm temPm v‘t£ tn Parte*s innumera* dividi potejl , quarum fitngttlte a reliquis
-h- y1fir,nuUo modo dependent ,ex eo, quod paullo ante fuerim, non fequitur me nunc
St, debere ejfe , nifialiqua caujfa me quafi rursus creet ad hoc momentum , hoc
• ? efi me
DVBITATIO NONA. 171
efi me confervet. Verfjticuum enim eji attendenti ad temporie naturam »
eadem plane vi , 6? ailione aptu ejfe ad rem quamlibet fingults momentis ,
quibus durat , confirvandamt qua opus ejfet ad eandem de novo creandam ,
finondum exfiftcret-, adeo tu confervationem fola ratione a cftatiom differ-
re ,fitetiam unum ex iis , quee lumine naturali manifella fient. Hoc verd
loco , quanta materies, fegefveparalogilinorum! Nam primd per—
fpicuam fupponis temporis naturam , qua nihil pareli dici obfcu-
rius. Indicio fane efle poteft vel innumerabilis illa opinionum va-
rietas, quas apud antiquos Philofopbos fuit , quxque etiamnurn
perleverat. Tametfi enim tu medicas Mentem alloqui , qu® ne
iciat quidem an Philolophi fuerint , quatque illorum authoritare
non moveatur j c&m hsec nihilommils Mens ignara ade6 rerum om-
nium, quae exfra fe fiint, fupponat temporis naturam efTe adeb per-
fpicuam , ut deroonftrarioncm exinde contexat ; & me de perfpi-
cuitate illa dubitante (ob caliginem , quse fola efteauffa varietatis
opinionum inter tot alioquin lapientes, perfpicacelq; Phdofophos)
ipfa Mens non alia ratione perlpicuitatis fidem faciat , quim au-
thoritatem fuam obtrudendo j Non fubeft profedo , cur ego , aut
alius, authoritate ejus moveamur, ipfamque ejus authoritatem fun-
damentum effe*, aut principium demonftrationis exiftimemus . Et
qukn beabis deinceps nos ! quAm obllnnges totam Sapientum na-
tionem,fi
perfpicuam , & m aperto feceris temporis naturam ; fi
explicueris utrum fit aliquid reaie , an-non ? qui £ re durante diffe-
rat, aut non differat: quid in illa fit , vel non fit: caeteraqoe his
, confiroilia ! Quod ad me fpedfcat, fateor ingenui ignorare me tem-
poris naturam ; ac tametfi mihi videar intelligerc utcumque quid
fit, explicare tamen , fi velim non poffura; mihique ftatim praeclara
illa D. Auguftini verba fuccurrunt , Quid eft ergo tempus? Si nemo ex
me quarat feto ; fi qnarent t explicare veltm nefeio ; quanquam etiam
convinco me ided nefeire quid fit tempus , quod dicere aliis non
poffim quid fit. Cert£ pro voto fatis non eft , cilm dico me con-
cipere tempus , five durationem , quafi quendam fluxum , qui nun-
quam coeperit , qui jam perfeveret, qui nunquam defiturus fit : qui
neque impediri , neque retardari, neque accelerari poflir.* Qui fe-
cundum totam fuam amplitudinem acceptus , £c quatenus prin-
cipio,acfine caret, dici poflit aeternitas, ieu duratio Dei, ipfi toti,
ob ejus natur® immutabilitatem coexfiftentis , ut cocxfiftit rupes
praeterlabenti flumini ; acceptus verb fecundam parteis, fit duratio
rerum exortui, interituique obnoxiarum, cujulinodi eft totus Mun-
Y a . dus.
