DYRE IAT PO NONA    ī7I

ef me confervet. Perfpicuum enim efl attendenti ad temporis naturam 3
eadem plane vi, © attione opus effe ad rem quamlibet fingulis momentis »
guibus durat ,confèrvandam, qua opus effet ad eandem de novo creandam,
finondum exfifteret; adeo ut confèrvationem fola ratione a creatione differ-
re , fit etiam unum ex iis, gue tumine naturali manifesta funt. kìoc verò
loco , quanta materies , {ege{ve paralogi{fmorum! Nam primò per-
{picuam {upponis temporis naturam , qua nihil poteft dici obícu-
rius. Indicio fanè efle poteft vel innumerabilis illa opiniònum va-
rietas, quæ apud antiquos Philo{ophos fuit , quæque etiamnum
períeverat. Tamet{i enim tu me dicas Mentem alloqui, quæ ne
{ciat quidem an Philofophi fuerint , quæque illoram authoritate
non moveatur ; cùm hæc nihilominùs Mens ignara adeò rerum om-
nium, quæ extra fe funt, fupponat temporis naturam effe adeò per-
{picuam , ut demonftrationem exinde contexat; & me de perfpi*
cuitate illa dubitante ( ob caliginem , quæ {ola eft cauffa varietatis
opinionum inter tot alioquin {apientes, perípicace{q; Philofophos)
ipfa Mens non alia ratione per{picuitatis fidem faciat , quàm au-
thoritatem fuam obtrudendo ; Non fubeft profeĝò , cur ego, aut
alius, authoritate ejus moveamur, ipfamque ejus authoritatem fun-
damentum effe , aut principium demonftrationis exiftimemus. Et
quàm beabis deinceps nos ! quàm obftringes totam Sapientum na-
tionem, íi perfpicuam, & in aperto feceris temporis naturam ; fi
explicueris utrum fit aliquid reale , an-non ? quî à re durante diffe-
yat, aut non differat: quid in illa fit, velnon fit : cæteraque his
confimilia ! Quod ad me fpeđat, fateor ingenuè ignorare me tem-
poris naturam ; ac tamėt{íı mihi videar intelligere utcumque quid
fit, explicare tamen , fi velim non polum; mihique ftatim præclara
illa D. Auguftini verba fuccurrunt , Qurd eft ergo tempus? Si nemo ex
me querat [tio ; fi quærenti explicare velim nefcio ; quanquam etiam
convinco me ideò nefcire quid fit tempus , quòd dicere aliis non
poffim quid fit. Certè pro voto fatisnon eft, cùm dico me con-
cipere tempus , five durationem , quafi quendam fluxum ,qui nun-
quam cœperit , qui jam perfeveret, qui nunquam defiturus fit : qui
neque impediri , neque retardari, neque accelerari poffit. Qui {e=
cundùm totam {fuam amplitudinem acceptus , & quatenus prin-
cipio, ac fine caret, dici poflit æternitas, feu duratio D £ 1, ipli toti,
ob ejus naturæ immutabilitatem coëxfitentis , ut coëxhftit rupes
præterlabenti flumini ; acceptus verd fecundùm parteis, fit duratio
rerum exortui, interituique obnapiap: çujuímodi eft totus s-
PA                                        US ə

Early European Books, Copyright © 201 1 ProQuest LLC.
Images reproduced by courtesy of Koninklijke Bibliotheek, Den Haag.

367 D 29 [1]

