DVBITATIO NONA    169

L STERT EA
Videt, curcùmaliud non negem, quàm ratiocinii tul Rafa
vim , tu invidiofè fic impetas, quafi ipfam quoque con- demon-
clufonem negem? Non ego is fum , qui negem continuum pieper n
primæ cauflæ in nos influxum. Non nego  quicquid Metaphylici , belai
Theologíque faniores de Deo {entiunt (nempe cùm tu dicis omneis Deum
Metaphylicos, opponere poflem non modò omneis penè antiquos, peaca
fed ex Scholafticis etiam Do&oribus quostu omzeivocas , nonnul- sf, Deum
los:) Nego verò folùm eam coniequutionem , qua te confequens canjfam
iosi putas. Heinc dum allatum, explicatumque à me duplex 7era» yas
genus cauflæ, effe&ufque refumis, & mutatis nom inibus firana Sa Dei
fieri , ac fecundum efe appellas , Scholafticè quidem id facis: (negue caufa efle
ego non te agno{co egregium Scholafticum efle ; quamvis tu me
talem non agnoveris, dam non tam philofophicis rationibus,quàm
oratoriis quibufdam artibus utentem cenfuifti) Enimverò, quàm
malèagi fecum Scholæ principes reputarent , nifi firmiùs corro-
borarent,quæ tu ex ipfis in hac fpeciatim  Meditationis parte fum-
pífti; quantumcumque dicas te non meminifle , homine{-ne ulli
fuerint ante te ? Dicis Solem effe canjjam lucis, © Denm rerum creata-
yum non modò fecundum fieri , ftd etiam ficundumeffe ; ideoque debere
(empereodem modoinfinerern effectum nt enndem confervet.Sed primùm,
demonftrafti-ne res effe creatas, & D Ev mM  effe earum creatorem,
five cauffam in fieri ; ut jam iifdem perfeverantibus , affignes
Devm confervatorem , five cauffam in efle ? Si quis enim neget
Deum Primò creare negabit profe&ò confèquenter creare : ac tantò
magis , quantò prima rel produ&io poteft intelligi ; L E au-
tem , five continuata , non poteft. Quippe cum lapidem vi  emus,
fieri eum potuiffe intelligimus ; at fieri illum continuò minimè ag
telligimus. Quemadmodum enim , ut  aliquid fiat, debet non efle,
ita, ut continuò fiat, debet continuò non effe: quomodo uem
dici poteft continuò non efle , quod continuò effe deprehenditur ?
quomodo item fieri continuò , quod idem planè,  individuumque
immutabiliter perfeverat ? Videtur proinde nulla effe cauffa : nifi in
fieri , quia cauffa eft propriè, à qua res fit , & quando fit ; a  5 nt;
cùm in effe perfeverans non fiat , fed fa&áa fupponatur, non s5 e
tur propriè habere caufam in effe , fed habuiffe caufam cur eitet;

cùm interdum dicitur habere cauffam fui effe , intelligatur  caufla »
                                                             Y                                       gug

Early European Books, Copyright © 2011 ProQuest LLC.
Images reproduced by courtesy of Koninklijke Bibliotheek, Den Haag.
367 D 29 [1]

