p IN MEDITATION ENM IN
àus, cujufmodi funt omnes partes Mundi, five res creatæ, quæ do-
|                                  nec fimul perfeverant, non pluribus temporibus , fed uno , eodem-
F                                      que tempore durare cenfeantur, Cujus denique,cùm fit fucceflivus,
M                                 homines menfuram adinvenerint , motum ícilicet , fucceffivum ip-             ‘
|                           fum , ac cæleftem potiffimùm ; abfqfe eo tamen , quòd motuve- M>
lociore , aut tardiore fa&to , fluxus temporis ideò fiat concitatior,
aut fegnior ; quippe qui uno tenore fit , quique {feu quidpiam mo=
veatur, feu nihil ; imò & feu Mundus fiat , feu deftruatur , & feu         f
aliquid fit, feu nihil prorfàùs,ințariabiliter continuetur. Id, inquam, i >
non mihi fatis eft pro voto ; Sed utcumque fit, huc eft quòrelpexi, >),
i                  |           cùm te dicente, poffe Tempus in parteis innumeras dividi , quarum relis - E   #

P                         gue à fingulis nullo modo dependeant , ipfe objeci inftari pofle, Qng-          ”

oi                              nam fit excogitabilis res , cujus partes fint a fè invicem infeparabiles maa       Ää
gis ? inter cujus parteis fit inviolabilior feries , © connexio ? cajus que
funt partes pofleriores poffint minas averti, magis cohærere, magis dependea ©

re à prioribus ? Quid tu ad hoc? Nempe, volniffe me eludere, proponen-
do neceffitatem confeguntionis quæ efl inter parteis temporis in abfiratto          i
confiderati, de guo hic non efl quæftio ; fed detempore ,„ fèn darationerei T
durantis , cujus non nego fingula momenta poffe à vicinis fêparari, hocet T i
rem durantem fingulis momentis definere effe. At falleris {anè , dum ex- ~
iftimas me fille conatum eludere , potiufquàm jactatam à te perea T
{picuitatem adipifci. Dicis me propofniffe confèguntionem quæ ef inter
f                                     parteis temporis in abfiračto confiderati. At quid vocas tempus abf-
F                                    trađtum,abitraćtéve confideratum ? Ego quidem unicum agnofco, =

                                    quod non difftebor fanè dici , aut confiderari pofle abftraĉtum ,
                                     quatenus non pendet à rebus , cùm five res fint , five non fint ; five          |
j                           moveantur , five quiefcant , eodem {emper tenore fluat ; ac inva-

|                                    riabiliter perfeveret : At effe aliud præter iftud , quod pofiit dici,        |
aut confiderari quafi in concreto , quatenus rebus competit , feü     |

quatenus res illo durant , nullo profe&ò modo agnoíco. Aggre=
deris tu declarare , cùm dicis guæftionem effe non de illo , fèd de tem-     i
pore , feu duratione rei durantis : Ego verd folùm requiro , quodnam          í

aliud tempus rei durantis fit , quàm illud ? Audivifti vulgò diftingui
i                                        tempus externum, & internum; At fi illud quod ego dixi ,externum
 j                                    fit , quod-nam erit iftud internum ? Id  experiamur, Egó  verbi
j                                            cauffa {fum res à quinquaginta jam annis durans,agnofcóque me du-
rare eadem duratione, qua omneis coætaneos , qui omnes fimul
f                                        non amplius ha&tenus duravimus, quàin unus; Neque enim à noftro
                                       exortu fluxere tot illæ annorum myriades , quæ fupputari pona :
-                                                   toties

Early European Books, Copyright © 2011 ProQuest LLC
Images reproduced by courtesy of Koninklijke Bibliotheek, Den Haag
367 D 29 [1]
