DVBITATIO NONA. 171
efi me confervet. Verfjticuum enim eji attendenti ad temporie naturam »
eadem plane vi , 6? ailione aptu ejfe ad rem quamlibet fingults momentis ,
quibus durat , confirvandamt qua opus ejfet ad eandem de novo creandam ,
finondum exfiftcret-, adeo tu confervationem fola ratione a cftatiom differ-
re ,fitetiam unum ex iis , quee lumine naturali manifella fient. Hoc verd
loco , quanta materies, fegefveparalogilinorum! Nam primd per—
fpicuam fupponis temporis naturam , qua nihil pareli dici obfcu-
rius. Indicio fane efle poteft vel innumerabilis illa opinionum va-
rietas, quas apud antiquos Philofopbos fuit , quxque etiamnurn
perleverat. Tametfi enim tu medicas Mentem alloqui , qu® ne
iciat quidem an Philolophi fuerint , quatque illorum authoritare
non moveatur j c&m hsec nihilommils Mens ignara ade6 rerum om-
nium, quae exfra fe fiint, fupponat temporis naturam efTe adeb per-
fpicuam , ut deroonftrarioncm exinde contexat ; & me de perfpi-
cuitate illa dubitante (ob caliginem , quse fola efteauffa varietatis
opinionum inter tot alioquin lapientes, perfpicacelq; Phdofophos)
ipfa Mens non alia ratione perlpicuitatis fidem faciat , quim au-
thoritatem fuam obtrudendo j Non fubeft profedo , cur ego , aut
alius, authoritate ejus moveamur, ipfamque ejus authoritatem fun-
damentum effe*, aut principium demonftrationis exiftimemus . Et
qukn beabis deinceps nos ! quAm obllnnges totam Sapientum na-
tionem,fi
perfpicuam , & m aperto feceris temporis naturam ; fi
explicueris utrum fit aliquid reaie , an-non ? qui £ re durante diffe-
rat, aut non differat: quid in illa fit , vel non fit: caeteraqoe his
, confiroilia ! Quod ad me fpedfcat, fateor ingenui ignorare me tem-
poris naturam ; ac tametfi mihi videar intelligerc utcumque quid
fit, explicare tamen , fi velim non poffura; mihique ftatim praeclara
illa D. Auguftini verba fuccurrunt , Quid eft ergo tempus? Si nemo ex
me quarat feto ; fi qnarent t explicare veltm nefeio ; quanquam etiam
convinco me ided nefeire quid fit tempus , quod dicere aliis non
poffim quid fit. Cert£ pro voto fatis non eft , cilm dico me con-
cipere tempus , five durationem , quafi quendam fluxum , qui nun-
quam coeperit , qui jam perfeveret, qui nunquam defiturus fit : qui
neque impediri , neque retardari, neque accelerari poflir.* Qui fe-
cundum totam fuam amplitudinem acceptus , £c quatenus prin-
cipio,acfine caret, dici poflit aeternitas, ieu duratio Dei, ipfi toti,
ob ejus natur® immutabilitatem coexfiftentis , ut cocxfiftit rupes
praeterlabenti flumini ; acceptus verb fecundam parteis, fit duratio
rerum exortui, interituique obnoxiarum, cujulinodi eft totus Mun-
Y a . dus.
i7i IN MEDITATIONEM 1 1 I
dus , cujufmodi funt omnes partes Mundi, live res creatae, quae do-
nec limul pcrfeverant, non pluribus temporibus , led uno , eodem-
quc tempore durare cenfeantur. Cujus denique, cum fit iucceflivus,
homines menfuram adinvenerint , motum Icilicet , fiicceffivum ip-
fum , ac caeleftem potiffimum ; abfque co tamen , -qudd motu ve-
lociore,aut tardiore fado /fluxus temporis ideo fiat concitatior ,
aut fegnior • quippe qui uno tenore fit , quique feu quidpiam mo-
veatur, feunihil ; imd & feu Mundus fiat , leu deftruatur , & feu
aliquid fit, feu nihil prorfys,invariabiliter continuetur. Id, inquam,
non mihi fatis eft pro voto; Sed utcumque fit, huc eft qubrelpexi ,
cum te dicente, pojfe Temptes inpartets innumeras dividi , quarum rcli-
qua 'afingulis nullo modo dependeant, ipfe objeci inftari pofle, Qui-
nam ftexcogitabitis res , cujus partes Jint a fi invicem infiparabilcs ma-
gis?inter cujus partas fit inviolabilior /enes , & connexio ? cujus qua:
/isr.t partes pofieriores pof/int minus averti, magis coharrere, magis depende-
rea prioribus ? Quid tu ad hoc? Nempe; voluijfe me eludere , proponen-
do nece/fitatem confiquutioms qua efl inter partas temporis in abflrallo
confideratt, de quo hic non efl qutc/lio ; fid de tempore , feu durat tone rei
durantis , cujus non nego fingula momenta pojfe a vicinis fiparari, hocefi
rem durantem fingulis momentis definere efie. At falleris (anti , dum ex-
iftimas me fuiile conatum eludere, potiufqu&m ja&atam a teper-
fpicuitatem adipifei. Dicis me propefiutfie confiquutionem qua; efi inter
parteis temporis in abftratto confiderati. At quid vocas tempus abf-
tra&um,abftra&£veconfideratum ? Ego quidemunicum agnofeo,
quod non diffitebor fane dici , aut confiderari pofle abftradum , •
quatenus non pendet a rebus , cum five res fiDt , live non lint ; live
moveantur , five quiefeant , eodem femper tenore fluat ; ac inva-
riabiliter perfeveret : At efle aliud praeter iftud , quod poffit dici,
aut confiderari quafi in concreto , quatenus rebus competit , feu
quatenus res illo durant , nullo profedb modo agnofco. Aggre-
deris tudeclarare, cum dicis qua/ltonem ejfe non de ille , fid ae tem-
pore, fiu duratione rei durantis : Ego verd foliim requiro , quodnam
aliud tempus rei durantis fit , quam illud ? Audivifti vulgo diftingoi
tempus externum,& internum; At fi iljud quod ego dixi ,externum
fit , quod-nam erit iftud internum ? Id expertamur. Ego verbi
caufla fum res h quinquaginta jam annis durans,agnofc6que me du-
rare eadem duratione, qua omneis coaetaneos , qui omnes fimiil
non amplius ha&enus duravimus, qu^m unus; Neque enim a noftro
exortu fluxere tot illae annorum royriades , quae fupputari poflent #
- ’ fi toties.
)igitized by Google
DVBITATIO NONA. x 173
• fi toties feipfis quinquaginta adderentur , quot quinquagenarii jam
fumus : at internum tempus , quod mihi peculiare fit, & quod prae-
ter externum illud tibi vocatum in abftra&o, mihi in concreto con-
veniat, neque agnolco , neque h te addifeo. Dicis me non negare fin-
gula hujus momenta pojfc a vicinis feparari , hoc e(l rem durantem jingulis
momentis definere cj]e. Quam lepide facis , dum id quod controver-
titur , pro confeflo habes !Ego cert£ ne agnofeo quidem qu® mo-
menta me non negare dicis. Nara fateor quidem rem durantem
definere polle fingulis momentis ; fed momentis nempe durationis
illius communis , quibus eifdem , & non aliis , res quoque alias fi-
mul durantes poliunt definere , & qu® feparari h fe mutuo propter
indiifolubilerh concatenationem non poflmt.Tu fi fecuscapis,qua-
re non declaras ? Nam pofie rem hoc momento definere, & polle
fequente definere , & pofie alio definere , eft rem habere poten-
tiam durandi infirmam ; fed non eft habere momenta , live parteis
temporis, qu®-in momentis , live partibus temporis alterius defi-
nere polfint. Heinc eft ille vulgaris error, quo poetici dicunt Tem-
pus edax rerum -,San& enim tempus nihil deterit, fed Phyfic® funt
caufl® , qu® nifi uno , laltem alio tempore deterunt , ac deftru-
Tf f
Sed jam formetur tua Demonftratia: Vorieptc-
. Si partes fingulse temporis viteo nullo modo dependent d relicjuis ; care De-
tum ex eo , quod paullo ante fuerim t non fequitur me nunc monslrmi-
debere effe, nijialiqua cauffa me cjuafi rurfus creet ad hoc mo -
mentum , hoc eSl me confervet : dent iapar -
Atqui partes fingula temporis vita nullo modo dependent a re- ‘"m tfm~
liquis: ^ _ fe dedu- •
Igitur ex eo, quod paullo ante fuerim, non fequitur me nunc debe - clam,
re effe, nifi aliqua caufa me quafi rurfus creet ad hoc momen-
tum, hocefl me confervet,
Primiim conditio propofitionis , quatenus ex ea alTumptionera
facis, eft falfa ; quoniam partes temporis ita fffnt inter fe connex®,
ut pofteriores necefiariH i & ut ita loquar ininapedibili conlequuti-
one dependeant & prioribus; & quamvis tu potentiam delinendi
fingulis momentis accipias pro ipfis temporis momentis,perperam
tamen accipis , quoniam rem durantem cum duratione confundis,
tot multiplicas tempora, quot funt res durantes; & quacumque
alia ratione temet explices, tempus, rem obfcuram , obfcuriorem
facis. Dande ciun ea conditione pofita deducis , non fequt ex eo ■
Y 3; quod
Digitized by Google
174 in meditationem III
quod pnullo ante fueris, te nunc effc debere, heterogenea plane eft dedu-
co; quoniam ut pars temporis praecedens non fuit caufla, ut prids
efles ; veriim ea caufia, quas tc in illo produxit, aut qu2,ut non efles,
non fecitiita neque pars temporis fequens eft caufla ut pofteriils fis,
aut non fis ; fcd ea caufia qua: te in illo aut confervat , aut perimit :
Ex quo fit, utex co,qu6dant£ fueris, non fequatur te nunc efle de-
berejnon quiapartes temporis dependentes, aut independentes ab
invicem fu it j led quia eft quasdam caufia, quas cum ante te non de-
ftr'uxerit,deftruere nunc poteft. Hcinc eft cur etiam infirmitas con-
lequutionis vel ex eo pareat , quod alia plau£ oppofita pari jure fit
admittenda. Nam ut dixifti,£x eo, quod paultb ante juenm,nonfiquttur
me nunc debere ejfe;p otuifti quoque dicere, ea: eo,quod putille ante fuerim,
non /equitur me debere non e/Je; Sed nempe non propter dependentiam,
aut independentiara partium temporis,fed propter praelentiam cau-
lae confervantisjvel propter abfentiam cauflas corrumpentis. Vof-
fem quoque proponere res incorruptibileis , ac D b v m praifertim, -
quem non dixeris , ex eo , quod paullb ante fuerit , non 1'equi nunc
efle debere ; tanquam D e o habente ex immutabilitate naturae , ut
non poffit definere.-no vero ex dependentia, aut independentia par-
tium tempori?,quibus coexfiftit. Tertio cum abfque antecedente id
confequens poflit admitti , Ex eo quod paullb ante fuerim, non /equitur
me nunc ejfe debere. Nulla tamert neceffitas eft ulterioris conlequutio-
nis , Nifi aliqua caujfa me quaji rurfus creet. Nam fi loco horum ver-
borum illaadhibeantur, ni/i caujfa abjit , qua me defruat j vel,»»/?
Jit caujfa, qua me tueatur ; re\,niji fit m me fatu virium , ut adhuc fubft-
fiam, aut limilia, nulla non magis videbuntur , quam tua ifta cohae-
rere. Quippe iplafponte, ac plan& fequuntur j cdm tu rem dedu-
cas ab inexlpedato ; ac tantd magis , quantb , ut ant& dicebam ,
non poteft intelligi rem quas continud eft , continud produci.
Quarto Ciim dicis te rurfus creari , zntquaficrearifupponis te prius
creatum ; IgitUr 4 Deo creatore ; Igitur ii D e o exhftente j atqui
hac tua ratiocinatioee contendis probare , & Deum exfiftere ; &
efle creatorem • & te , caeteraque creafle. Igitur non modo argu-
mentarisii
non caufla ut caufla j veriim etiam petis principium ; ne
memorem rem plane miram j Mentem nempe adeo ignaram, tam
panim adbtlc ratiocinatam , potuifle rem aded arcanam , ac eft
Creado.cognofcere, quam tot illuftres Philolophi , pofttoc circa
illam ratiocinia, habuere prorsus incompertam 1 Quinto ex his pa-
,tet cujus robpris fit totius propofidonis confirmatio , dum ais ,
DVBITATIO NONA. 179
Terfficuum enim efl attendenti ad temporis nataram, eadem plane vi , &
acuonc opus ejft ad rem cjuan.ltbet finpuLs momentis , quibus durat tconfer-
vandam , qnd opus ejjet ad eandtm de nozo creandam , f nondum exji
fle-
ret. Quippe & temporis natura perfpicua non eft , ut adeam at-
tendens rem facias perfpicuaro , qu® obfcuritatis eft tant®. Et
cum ad ifta attendis, nondum conftituifti aliquid creari neque no-
vilti qux adtio lit creatio;uticias utrum coniervatio eadem a&io fit,
andiverfa; & utrum ab eadem plane vi , an ab alia procedat. Et
cum memtnWTe poliis exempli lueis, & fimilium , quorum infimii<-
tas eft jam ant£ declarata , fuccurrere poteft exemplum domus ,
quae profc&O non eadem vi confervatur , 8c fingulis momentis du-
rat, qua fuit exaedificata j itemque pulli , qui non eadem vi , & a-
dione confervatur, & durat , qua fuit genitus, & aliorum innume-
rorum.Etciim poliis dicere aliam efie rationem de prima caufia ;
hoc ipfum tameuin qusftione eft, neque adhuc probafti cam dari,
ut neque a&ionem ipfius efiTe creationem ex nihilo , potiufquim
productionem ex prsjacentc sternum materia j aut fimpheem
Mundi ab sterno exfiftentis adminiftrationem. Et non meminifti
ipfe an creatus ab illo fueris; neque quando, ubi, ex quo, qua
occalione , qua vi , quomodo. Et quamvis meminilfes , refque el-
fet tibi perfpicua de te , non polles tamen idem dicere de re quali-
bet, quirei cujuflibet conditionem, ac naturam non nolles ; Et de-
nique, videtur potitis attendenti perfpicuura minus elfe laboris in-
re confervanda ,ut dicebam de domo.quimin eadem producenda.
Sexto , cdm ita colligis , adeo ut confirvationem fola ratione a creatione
differre fit etiam unum ex iu , qux lumtne naturali manifefta funt , Nihil
aliud fubit dicere, nili quod beatus nimiiiii? es, cujus lumini natura-
li funt omnia adeo manifefta. T ibi enim Ipoliato omni anteceden-
.*e notitia, idem tam Iponte occurrere, quoddodilfimis, ac fubti-
lillimis Theologis fimul ac Philolopbis, non nili poft diuturna ftu-
dia , & profundam rerum divinarum, ac humanarum perferutatio-
nem occurrit j id fane debet incomparabilis exiftimari foelicitatis.
Dic tamen amabb ; An laltem hsc verba ita extulifles , nili a Scho-
lafticis accepifles ? Et quod illi ut creationem, fic confervationem
referant prslertim ad lumen fupernaturale , mhil-nefuitfcrupuli ,
te ab ipfis delcifcere , & referre ad fblum naturale ? Et ciim con-
fervario non polfit eflc manifefta naturali lumine , quin creatio
quoque manifefta fic, k qua ratione fola differt, exiftimafti-nc te
mille demonftratione mera perlualum , quemadmodum conferva-
tionem»
V
Digitized by Google
