176  IN MEDITATIO NDMERI]I

tionem, ita & creationem effe ? Et, fi ita fit, quomodo putai pof-
fe fieri, ut id diceretur manifeftum naturali lumine , quod omnes
prorsùs Philofophi, qui folo lumine naturæ fuere du&i, non modò
non habuere manifeftum, fed oppofitum etiam afferuerunt, defen-
dentes nihil creari, feu ex nihilo nihil fieri? An credidifti te hoc
modo legitimè ratiocinari ?

Iiud est manifeflum naturali lumine , guod immanifeflum fuit
omnibus Philofophis folo nature lumine ufis :

Atqui creatio ( © confequens illam , nt fòla ratione differens con-
fervatio ) fuit immanifefla omnibus Philofòphis folo nature
lumine ufis:

Igitur creatio ( © confèequens illam confèrvatio ) manifefta est

iv.                          naturali lumine.

Non ái;    Ad tuam Reíponfionem ut redeam , Quòd dixerim , vim efje in
siia AF te, non que te de novo producat, fèd que, ut perfèveres, præftare fuficiat ,
i Ba: fod nifi corrumpens cauffa fuperveniat ; Excipis me non advertere , tribuere
de viRa-me creature perfectionem Creatoris , quod independenter ab alio per fevea
Ekai   ret, Sed cùm ego advertam  quam  perfonam geram , nempe non
guam que 'Mpugnantisid quod res eft ,verùm  oftendentis imbecillitatem tui
objeta ratiocinii; Non videris tu fatis quàm fuftineas advertere,dum lo-

Der  co germanæ refponfionis , nibil aliud planè quàm allegas incom-
aut inb- Modum , & incommodum quidem ejuícemodi, ut fit illud ipfum,
luta funt , de quo quæritur. Non-ne enim hoc ipfum quæritur,tuque defen-
Ta. ma- dendum {ufcepifti, Te dependenter à Deo Creatore confervari, fèn perfè=
verare in effe ? Pergis me etiam tribuere Creatori imperfectionem creatu-
ræ, quod nempe per pofitrvam atlionem tendere debeat in non-Ens fi quana
do velit efficere , ut effe definamus. Sed iterùm ; ego non tribuo , &
peream potiùs, quàm ut tribuam imperfe&ionem ullam Creatori ,
à quo eft omne datum'optimum , & omne donum perfe&um; in
quo vivo, moveor, &{um; cuibenedi&io , claritas , fapientia,
gratiarum a&tio,honor,virtus, fortitudo in fæcula : Tuum eft ratio=
cinium,cui rursùs eam imperfe&ionem tribuo, ut nihil aliud, quàm
alleges incommodum , ac idipfum quidem , quod eft in quæftione.
Nimirùm in quæftione eft, Dens-ne res fervet continuo influxu ; adeg
nt fubtratto influxu fèrvari non poffint , fèd definant efe. Prætereo au-
tem debuifle te quoque oftendere, cur imperfe&tioni vertatur , fi
Deus non fola negatione concurfus , fëd  pofitiva etiam a&ĝione
quidpiam deftruat. Nonne enim vim agendi habet , qua ut educit
ex nihilo , ita detrudat in nihilum è? An fi concurrat cum homin-

ut ine

Early European Books, Copyright © 2011 ProQuest LLC.
Images reproduced by courtesy of Koninklijke Bibliotheek, Den Haag.

