DEBITA TIO NONA    177

ut inferat gladium in jugulam tauri , non poterit ipfe fine homine

gladium inferre in jugulum ? An imperfe&io eritin D £o , f poffit

{e {olo , & politiva a&ione jugulare taurum , five ut tu loqueris ,

tendere in non Ens, hoç eft mortem tauri? Sed volaifti nempe

oftendere quantum in diftin&tionibus Scholafticis effes verfatus.

Oppofueram confequenter poffe te quidem colligere dependere te ab En-

te diverfo à te : fed ita tamen ut ¿ilud intelligeretur non a guo de aovo ,

continnógue producereris, fed a quo fuiffes olim productus : Verùm tu id

exiftimafti ejuídemmet incommodi allegatione falvatum, An verò

debuitfti ejuldem prætextu illud præterire, quod objeceram de Pa-

rentibus? Siquidem tu ita quælieras , Nempe a guo efem? àme fèia

licet? vela parentibus? vel, &c. Egoimprimis dixeram, nihil fule

necefle ut probares te non effe à te; fupponens quippe te ea de re

nec potuifle, nec debuiffe dubitare , qui & meminifles te non fem-

per tuifie ( nifi quod poteras exiftimare te ab æterno tempore dor-

miifle {fomnum abfque infomniis, ac {ponte demùm evigilaffe, cùm

cogitare primum cœpifti , immemor cauffæ produđ&tricis ) & inter

tam multa tibi manifefta , illud te latere non poffet , Nihil efe fui

ipfius cauflam, Deinceps verò requifivi , cur non exiflimares te A tu-

1s Parentibus effe, a quibus videreris effe adco manifefte produétus? Et

quia tu præveneras , qguomam effes res cogitans å ldeamgue Det in te ham

bens, © tantundem ad minimum deberet effe in cauffa, quantum in effectu;

idcircò ita inftiti, Verum nonne parentes tui, mentefve illorum ( nempe

ita fuit diftinguendum , quod tu loquereris ut Mens ) fuere qaoque

res cogitantes, habentefàue Ideam Dei? Tu porrò adhoc nihil refpon=-

difti; ut neque reverà refpondere potuifti , nifi negando parentes

tuos , quando te genuerunt , non habuifle mentem , aut habuifle

quidem , fed non cogitantem ; aut cogitantem quidem , fed non

habentem Ideam Der ; aut habentem quidem , fed non tantun-

dem ad minimum realitatis objeđ&tivæ continentem , quantum te ,     ý

aut mentem , quam tunc accepifti, &agnoviki deinceps (etiam pyys ge-

iatra uterum degens ) te habere.                                                         tortum ,
Hoc prætermiflo , id impetis , quod circa progreflum infinitum ga objex

dixi. Vt appareat porrò quàm lepidè facias , id {olùm nofcendum, aa

de quo agitur : Tu probaturus non efle te à Parentibus , aliáve grefu infi-

cauffa, quàm à Deo, produ&um , ufus fueras illa ratione apud Do- i f.

tores familiari , Si alia fit canffa „potest de illagueæri „an fit à fè , vel fenrialiter

ab alia; Nam fia fè, patet ex dictis iilam ipfam Deum efe; quia &c. & wci

fi autem ab alia rursus codem modo de hac altera queæretur an fit à fè , vel borilna

AI Aa. tis,

Early European Books, Copyright © 201 1 ProQuest LLC.
Images reproduced by courtesy of Koninklijke Bibliotheek, Den Haag.

