176 IN MEDITATIONEM III
tionem, ita & creationem elTe ? Et, fi ita fit, quomodo putafti pol-
le fieri, ut id diceretur manifcftum naturali lumine, quod omnes
prorsus Philolophi, qui folo lumine naturae fuere dudi, non modd
non habuere mani felium, led oppolitum etiam alferuerunt, defen-
dentes nihil creari, feuexmhilo nihil fieri? An credidifti te hoc
modo legitimi ratiocinari ?
Illud esi rnanifcflum naturali lumine , quod immanifejlum fuit
omnibus Fhilofophts folo natura: lumtne ufis :
Atqui creatio (& confequens illam , ut fola raf ione differens con-
• fervat io ) fuit tmmanifejla omnibus Fhilofbphis folo natura
lumine ufis x
Igitur creatio (& confequens illam confirvatio ) manifefla eSl
j y ' ■ naturali lumtne .
nona^ Ad tuam Relponfionem ut redeam , Qui>d dixerim , vim effc in
hiic de ve- tet non qua te de novo producat, fed qua, ut perfevtres , proflare fufficiat ,
Rfednfl corrttmpens caujfa fkpcrventat ; Excipis me non advertere , tribuere
de vt Ra- me creatura perfectionem Creatoris , quod independenter ab alio perfeve -
tiotinii : retm Sed cum ego adverram quam pcrlonam geram , nempe non
quam'qu4 inipugnantis id quod res eft , rerum oftendentis imbecillitatem tui
objecta ratiocinii j Non rideris tu fatis qukm fuftmeas adrertere,dum lo-
prsfrnm co germanae refponfionis , nihil aliud plane quam allegas incom-
aut info- modum , & incommodum quidem ejulcemodi , ut fit illud iplum ,
luta fum . de quo quaeritur. Non-ne enim hoc iplum quaeriturytuquc defen-
fff int*~ dendum fufcepifti. Te dependenter d Deo Creatore con fervori, feu perfi-
verare in effc l Pergis, me etiam tribuere Creatori imperfechonem creatu-
ra, quod nempe per pofttvam alitonem tendere debeat in non- Ens ,fi quan-
do velit efficere , ut effc definamus. Sed iterum, ego non tribuo , &
peream potius, quam ut tribuam imperfedionem ullam Creatori ,
a quo eft omne datum optimum , & omne donum perfedum ; in.
quo vivo, moreor, «Scium; cui benedidio , claritas , fapientia,
gratiarum adio,honor,rirtus, fortitudo in fiecula : Tuum eft ratio-
cinium,cuirursus eam imperfedionem tribuo, ut nihil aliud, qu^tn
alleges incommodum , ac idipfum quidem , quod eft in quxftione.
• Nimirum in quxftione eft , Deus-nc res fervet continuo influxu ; adeo
ut fubtrallo influxu fervori non pofftnt , fed definant effit. Praetereo au-
tem debuifle te quoque oftendere, cur imperfedioni rertatur , fi
Deus non fola negatione concurlus , fed pofitiva etiam adione
quidpiam deftruat. Nonne enim nm agendi habet , qua ut educit
ex nihilo , ita detrudat iu nihilum ? An ii concurrat cum homin-
v. utine
Digitized by Goog
D VBITATIO NONA. 177
ut inferat gladium in jugulum tauri , non poterit ipfe fine homine
gladium inferre in jugulum ? An imperfedtio erit inDEO.fi polfit
lelolo, & pofitiva a&ione jugulare taurum, fiveut tu loqueris ,
tendere in non Ens, hoc eft mortem tauri? Sed voluifti nempe
oftendere quantum in diftin&ionibus Scholafticis edes verfatus.
' Oppoluerarn conlequenter pojfete quidem colligere dependere te ab En-
te dtverfo a te i led ita tamen ut illud inte lltgeretur non d quo de novo ,
continuoque producereris, fed d quo futjfes olim produtlus : Verum tu id
exiftimalli ejufdemmet incommodi allegatione falvatum. An vero
debuiftiejuldem praetextu illud prxterire, quod objeceram de Pa-
rentibus? Siquidem tu ita quzlieras , Nempe dquo ejfem ? dmefei-
licet ? vel d parentibus ? vel,&c. Ego imprimis dixeram, nihil fuifle
pecefle ut probares te non ede a te fupponens quippe te ea de re
nec potuide, nec debuide dubitare , qui & meroinides te non lem-
per fuide (nifi quod poteras exidimare te ab aeterno tempore dor-
miide fomnura abfque infomniis, ac fponte demum evigilade, cum
cogitare primum coepifti , immemor caullae produ&ricis )& inter
tam multa tibi manifefta, illud te latere non podet , Nihil ede fui
ipfius cauflam. Deinceps verd requifivi , cur non exijhmares te d tu-
is Parentibus .ej]e, d quibus videreris ejfe adeo mani fejle produttus ? Et
quia tu praeveneras , quoniam ejfes res cogitans , /deamque Dei in te ha-
bens, &mntundem ad minimum deberet ejfe in caujfa, quantum in ejfettu;
idcircb ita inftiti, Ferum nonne parentes tui , mente (ve illorum (nempe
ita fuit didinguendum , quod tu IoquprerisutMens) fuere quoque
res cogitantes, habentefquc Ideam Dei ? Tu porrd ad hoc nihil refpon-
difti; ut neque rev eri refponderc potuifti , nifi negando* parentes
tuos, quando te genuerunt , non habuide mentem , aut habuilTe
quidem , fed non cogitantem j aut cogitantem quidem , fed non
habentem Ideam Dei j aut habentem quidem , fed non tantun-
dem ad minimum realitatis obje&ivae continentem , quantum te, y
aut mentem , quam tunc jiccepifti, & agnovifti deinceps (etiam pra^^.
intra uterum degens ) te habere. tertum ,
Hoc pratermido , id impetis , quod circa progreflTum infinitum °be"
dixi. Vt appareat porrb quim lepidi facias’ , id lolum nofcendum,
de quo agitur : Tu probaturus non elTe te i Parentibus, ali ive peju wfi.
cauda, quim i Deo, produ&um , ufus fueras illa ratione apud Do- nfff]s
flores familiari , Si alia Jit caujfa , porcfl de illa queeri ,an fit dfe , vel fentialutr
ab alia ; Nam Ji dfe , patet ex diSlts illam ipfam Deum ejfe ; quia &c. & acu-
f autem ab alia , rursus eodem modo de hac altera quteretur, an fit dfe , ^^boridna-
Z ab a- tu.
gitized by GoogI
i78 IN MEDITATIONEM III
ab alta ; donec tandem ad caujfam ultimam deveniatur , quec erit Deus :
Ego excepi. Ferum fi caujfa fuere parentet, ea potuit ejfe non a fefed ab a -
Ita , illaque rursus ab alta , atque ita in infinitum. Quo loco quid eft
manifeftius , quam inftitutam fuiile quaeftionem de progredu infi-
nito cauffarum in fieri, feu accidentario (ut loquuntur )• iubordina-
tis, non verti caudarum rn ejfe, feu fubordinatis effentialiter ? Et ne
id verti podet in dubium, rem confequentcr expofui, declaravique
tibi probandum abfurdum efle progredum in infinitum, non in cau-
lis edentialtter iubordinatis , feu in ede , ut de quibus non edet .
quaeftio j fed de accidentarid fubordinatis , feu in fieri, cujufmodi
funt parentes, feu Pater, avus, proavus, abavus , atavus , tritavus ,
& cae teri, quibus non exfiftentibus,podunt filii, nepotes , pronepo-
tes, & caeteri agere , fierive pari modo caudae. Iam tu ais , Quod
ego addo de progrejfu in infinitum (nempe non abfurdum ejfe illum dari )
infirmari pofiea a meipfo. Quomodo verd ? Quoniam fateor abfurdum
ejfe in caujjis ita inter je connexis , ut inferior fine fuperiore agere non pof-
fit. Et rfon-ne hoc lepidum eft ? Dixi ego abfurdum in lftis caums;
Ergo infirmavi , quod addidi , cum dixi non ejfe abfurdum in aliis ita
ordinatu , ut priore dtfirucla,ea qua ab illa pendet , fuperfit , ager eque pof
fit ? Sed nempe is modus tuae confequutionis. Pergis, De talibus
enim tantum heic quafiio eft, nempe de caujfis in ejfe,non de caujjis infieri,
ut funt Farentes.Sed nonne potius de caufis in fieri,ut funt Parentes,
agitur? Attamen ulterius inftftere piget.Id potitis noto, praeterlabi te
callidti.dum quas in ede caudas vocas.cum iis.^uas vocant edentia-
liter fubordinatas confundis; quafi caudae fic fubordinatae non
fint revera in fieri , & non modb quidem quod ad confervationem ,
fed maxime etiam quod ad primam produ&ionem fpe&at ■ ac inte-
rim dicis quaeftionem ede de cauffis in ede , non auiem in fieri , fi-
mulque tacitti declinas quod de Ariftotele non alio fine memini ,
quam ad oftendendum non ede ifta adeo aperta naturali lumine, ac
tu adeveras ; ti Ariftoteles quidem lumine naturae non caruit. '
V I. Quod dico pofte& de ampliatione perfeihonum humanarum , ad eum
Son tx eo, ujque gradum , ut in hunytnam naturam cadere non pojfint , laetor vifum
fnit fu'^e £d>l ede argumentum, ad demonftrandum Dei exfiftentiam :
qua mente At non eam proinde pervideo, quam tu, illiufmet neceflitatem.
Mam‘am‘ ^am perfe&ionem , feu potentiam faliendi , quae in homine
pilatam' ed. ’ta mente amplificemus, ut concipiamus illum ex Atlante tranfc
rtipta filientem , vel potitis transvolantem inCaucafum; & ex Terra in
n' orbem Lunae j ac difeurreutem porro per Stellarum globos, ad
inter-
Digitized by Googl
