178  IN MEDITATIO NEM PI
ab alia; donec tandem ad caufam ultimam deveniatur , quæerit Dens z
Ego excepi, Verum fi canffa fuere parentes ea potuit efe non a fèfèd aba-
lia , illaque rursus ab alia , atque ita in infinitum. Quo loco quid et
manifeftius , quàm inftitutam fuifle quæftionem de progreffu infi=
nito cauffarum za fieri feu accidentariò (ut loquuntur ) tubordina-
tis, non verò cauffarum zz effe, feu fubordinatis effentialiter ? Et ne
id verti poffet in dubium, rem confequenter expofui, declaravique
tibi probandum abfurdum efle progrefum in infinitum,non in cau-       f
fis effentialiter {ubordinatis , feuin effe, utde quibus non efet =
quæftio ; fed de accidentariò fubordinatis , feu in fieri, cujufmodi         p
funt parentes, {feu Pater, avus, proavus, abavus , atavus , tritavus,  ™
& cæteri, quibus non exfiftentibus, poflunt filii, nepotes , pronepo-           m
tes , & cæteri agere , fierive pari modo cauffæ. Iam tuais, Quod | ”“
ego addo de progrefju in infinitum ( nempe non abfurdum efe ilum dari )         $ $  l    w
infirmari poflea a meipfòs Quomodo verd? Quoniam fateor abfurdam "
cfe in canfjis itainter fè connexis , ut inferior fine [“periore agere non pf“          F
fit. Et non-ne hoc lepidum eft? Dixi ego abfurdum in iftis cauffis;            |
Ergo infirmavi, quod addidi , cùm dixi non effe abfurdum in aliis ita
ordinatis, nt priore defirutta eaqueæ ab illapendet , [fuperfit , ageréque pof-
fit? Sednempeis modus tuæ confequutionis. Pergis , De talibus      =
cnim tantum heic guæftio est nempe decanffis in efe ,non % caufis in fieri,

nt funt Parentes.Sed nonne potiùs de caulis in fieri,ut funt Parentes,         E
agitur? Attamen ulterius infiftere piget. Id potiùs noto,præterlabi te         A
caliidè,dum quas in effe cauffas vocas, cum iis,quas vocant effentia-        : Fi
liter {ùbordinatas confundis; quafi cauffæ  fe  fubordinatæ non         R
fint revera in fieri; & non modò quidem quod ad confervationem ,
fed maximè etiam quod ad primam produ&tionem {peđ&at; ac inte-        m o
rim dicis quæftionem effe de cauffis in efle , non autem in fieri , fi-        a \
mulque tacitè declinas quod de Ariftotele non alio fine memini ,         B
quàm ad oftendendum non effe ifta aded aperta naturali lumine ac -
            tu alleveras ; fi Ariftotelesquidem lumine naturæ non caruit.               E
VI:          Quod dico pofteà de ampliatione perfetionum humanaram , ad eum
me ex co, ufque gradum , ut inhumanam naturam cadere non poffint , lætor vifum
fäi > Gi duiffe tibi effe argumentum, ad demonftrandum Dei èxfiftėntiam :
qua mente Ať non eam proinde pervideo , quam tu, illiúfmet neceffitatem.
popei wik Nam quòd perfe&ionem , {eu potentiam faliendi , quæ in homine
plinsars    eft,ita mente amplificemus, ut concipiamus illum ex Atlañte tranf-
reipså da- Íitientem ,:velpotiùs transvolantem in Caucafum; & ex Terrain
t:       orbem Lung ; ac difcurrentem porrò per Stellarum glóbos , ad
inter-

m
P,
pe“
Nt

Early European Books, Copyright © 2011 ProQuest LLC.

Images reproduced by courtesy of Koninklijke Bibliotheek, Den Haag.
367 D 29 [1]
