DVBITATKO DECIMA.   17

internofcendum quid illeic geratur, aut quî omnia fe in iis habeant;
Et agnoícentes licèt talem perfe&ionem , ( amplificatam {citicet )
non cadere in humanam naturam, reputemus tamen fæœlicem, fi cai
ipfa contigerit ; non video proptereà quorsùm admittatur talem
perfetionem neceffariò effe; ac nifi hominem , faltem naturam
aliam , faltem D evm ipfummet dari , qui ea ratione transvolet,
Quippe & rursùs fic amplificare , ut talis natura in omnibus illis or-
bibus, & ubique fit, ficque volatu, aŭt motu ad pergendum, cogno-
{cendúmque omnia non egeat ; Confequutio eft ex eodem princi-
pio, quod probandum foret , Omnia gue ampliando intelligimus ,
concipimujfgue reipsâ effe. Pergis efe eam ipfamvim,perfeétiones omneis
humanas eò ufque ampliandi ut plufguam humäneæ effe cognofèantar guam
urges, © contendis non fntaram fuiffe in nobis , nifi a Deo fatti faifemus.
Verùm quæftio non eft anurgeas , & contendas; fedan probes,
atque demonftres? Quod concludis certè non mirari te mihi non ap-
parere te iftud evidentifime demonftrafje , guod non hačtenus animadver-
teris me ullam ex tuis rationibus rette percepifje ; gratulor beatitudinem.
ex tanto admirationis defeđu tibi contingentem.

gA hE na A y a y e e E T

De modo imprefionis Ideg Dei in Mente , ut note im-

prefe ab Artifice , cujus fimilitudinem
Mens zerit.

Vperest, inquis, #t examinem, qua ratione Ideam iflam a Leo acce-

pi: neque enim ilam à finfibus hanfi; nec etiam ame efitaest;

( nam nihil ab illa detrahere , nihil illi [uperaddere plane pofum ) ac
proinde [uperest ut mihi fit innata; quemadmodum etiam mihi est innata
Idea mei ipfius. Enimverò ut illam partim haurire à fenfibus, partim
effingere potueris , aliquoties jam dium eft.. Quod autem dicis
te nihil pofle illi addere , aut detrahere ,' cogita ut initio non æquè
perfe&am habueris: cogita ut poffint efle homines,vel Angeli aut
aliæ naturæ te do&iores , à quibus aliqua moneri de Deo valeas ,
quæ nondum novifti: cogita poffe faltem Deum te fic erudire ,
eáque claritate five in hac vita , five in alia perficere, ut reputari
nihilum, quicquid de illo jam nofti , poffit. Quicquid demum fit ,
cogita, ut ex perfe&ionibus rerum: creatarum fieri afcen{us valeat
G2                         ad CO«a

Early European Books, Copyright © 201 1 ProQuest LLC.
Images reproduced by courtesy of Koninklijke Bibliotheek, Den Haag.
367 D 29 [1]

