DYPET ATEO DECIMA   18I

tiffimus, quipe maximus, optimufque ? Vt præteream , cùm te de-
pendentem intelligis, non proptereà ftatim intelligere te id , ïquo
dependes , effe aliud , quàm parentes; velfiáliud intelligis, non
fubefe caufam , cur te ipfi fimilem putes. Vt præteream quoque
mirum efle , cur non cæteri hominum five mentium , idem , quod
tu intelligant: ac præfertim, cùm non fit ratio cur non credatur ,
Deum illis perinde ac tibi, im prefifle Ideam fui. Profectò vel hoc
unum arguit non effe Ideam à Deo impreflam; quandoquidem fi
ita eflet, & omnibus, & fimùl una, eademque impreffa effet, homi-
neíque omnes conciperent D £v m fimili formå ac Ípecie ; eadem
illi tribuerent ; eadem planè'de eo fentirent; cùm oppofitum ta-
men notiflimum fit. Sed de his tamen multa jam nimis,

A S So ONOS O,

Vm reprehendis id quod dixi , nihil Idee Dei addi , nihilgue ab
ea detrahi poffe non videris attendiffe ad id quod vulgo ajunt Phi-
lofòphi ,efentias rerum effe indivifibiles ; Iaea enim reprefentat
rei efentiam , cui fi quidaddatur ant detrahatur , protinus fit alterims ret
Idea: fic Pandora , fic falfi omnes Dii ab iis gui verum Deam non reéte
concipiunt , efinguntur. At pofiquam femel concepta ` est Idea veri Det,
quamvis novæ detegi poflint in ipfo perfectiones quæ nondum fnerant ani=

maduverfe non ideo tamen angetur ejus Idea fed tantum diftinétior red-
ditur © exprefior , quia omnes in eadem illaque prins habebatar , de-
buerunt contineri , quandoquidem [upponitur fni ffe vera, Vt negue ange-
tuy ideatrianguli cum variæ ineo proprietates quæ prins fuerunt ignora-=
te advertuntur, Neque enim , ut fèias , Idea Dei formatur à nobis fuc-
ceflivè ex perfe&ionibus creaturarum ampliatis , fèd tota fimul ex
hoc quod ens infinitum , omnifyne ampliationis 1NCApAX MENtE AtEINJAMUS s
Cùm autem petis ,undënam probem Ideam Dei efle in nobis tanquam
notam artificis operi impreffam , & quis fit modus impreífionis ,
quæve forma iftius notæ ? idem efl ac fi aliqua in tabellatantum artificis
deprehendens ut ipfam à folo Apelle pingi potuifejudicarem , diceremque
inimitabile iind artificium effe veluti quandam notam , quam Apelles ta-
bellis omnibas fuis impreffit , ut abaliis dignoftantur ; tu veroquaereres
gue forma ifiins note , quifve modus impreffionis ? certe vifu potius
quam refbonfione dignus videreris. Quid cum pergis ? it non eft aliud
ab opere, tuipla ergo es Idea, tu ipfa nibil aliud es quàm co-
gitationis modus , tu ipfa es & nota imprela, & lubjeċtum

                              k3                      O

Early European Books, Copyright © 201 1 ProQuest LLC.
Images reproduced by courtesy of Koninklijke Bibliotheek, Den Haag.

