D V B I T A T I O DECIMA. i79
internofccndum quid Uleic geratur, aut qifi omnia fe in iis habeant;
Et agnolcentes lic£t talem perfe&ionem , (amplificatam fcilicet )
non cadere in humanam naturam, reputemus tamen foelicem, fi cui
ipla contigerit $ non video proptere^ quorsum admittatur talem
perfe&ionem neceilarib efle; ac nili hominem, laltem naturam
aliam , faltem Devm ipfummet dari , qui ea ratione transvolet.
Quippe & rursus /ic amplificare , ut talis natura in omnibus illis or-
bibus,&ubique iit, ficque volatu, aut motu ad pergendum.cogno-
fcendiimque omnia non egeat $ Conlequutio eft ex eodem princi-
pio, 'quod probandum foret , Omnia quee ampliando intclhgtmus ,
conctptmufque greipsd ejfe. Pergis ejfe tam ipfam vtm.perfetttones omneis
humanas eo ufcjue ampliandi ,ut.plujqudm humana ejfe coguofcantur,cjuam
urges, & contendis non futuram futjfe in nobis , niji a Deo falli fuijfemus.
Verum quxftio non eft an urgeas , & contendas ; led an probes ,•
atque demonftres ? Quod concludis cert£ non mirari te mihi non ap-
pareretetjlud evtdentijfime demonftrajfe , quod non baffenus animadver-
tens me ullam ex tuis rationibus rebfe percepi fe ; gratulor beltitudinem
ex tanto admirationis defedu tibi contingentem.
r
DVBITATIO X.
De modo intprejfionis idea Dei in Mente , ut nota im-
preffa ab Artifice , cujus fmtlttudinem
Mens gerit .
Srperefl,inquis, utexaminem, qua ratione Ideam iflam'aDeo acce-
pi: neque enim illam a fenfbtu haufi ; nec etiam a me effitta eft j
(nam nihil ab illa detrahere , nihil illiJuperaddere plane pojfum ) ac
proinde fuperefl ut mihi Jit innata ; quemadmodum etiam mihi efl innata
Idea mei tpjius. Enimvero ut illam partim bauruf a fenfibus, partim
effingere potueris , aliquoties jam didum eft. Quod autem dicis
te nihil polle illi addere , aut detrahere , cogita ut initio non xqu&
perfeftam habueris: cogita ut poffintefle homines, vel Angeli, aut
aliae naturae te do&iores , i quibus aliqua moneri de Deo valeas,
quae nondum novifti : cogita polle laltem Deum tefic erudire ,
eaque claritate five in hac vita , live in alia perficere , ut reputari
nihilum, quicquid de illo jam nofti , poflit. Quicquid demum fit ,
cogita, ut experfe&ionibus rerum creatarum fieri afcenfus valeat
, Z 2 ad co- •
Digitteed by Google
x8o IN MEDITATIONEM III
ad cognitionem perfectionum Dei , & ut illae omnes non uno mo-
mento nofcuntur.poflfuntque & piares & plures in dies detegi; ita
pofTe Ideam Dei non uno momento haberi perfedam , fed magis ,
magilque in dies perfediorem.Pergis,©' fime non mimmeft Deum tn
creando , Ideam illam mt hi indtdijfe , ut ejfet tanejuam nota artificis operi
fuo tmprejfa. Nec opus elfiut nota tlla fit altqua res ab opere tpfo dtverfia :
fed ex hoc uno , quod Deus me creavit , valde credibile eil me quodammo-
do ad imaoinem , & fmihtudinem ejus facium ejje : illamque Jimiltrudi -
nem, tn qua Idea Dei continetur, a me perctpt per eandem facultatenf, qua
egotpfe a me percipior : h. e. dum mctpfum tntelligo ^non modo intelhgo
me effe rem incompletam, & ab alto dependentem , remque ad majora ,ftvc
meliora indefinite aspirantem ■ fidfimul etiam tntelhgo illum a quo pendeo,
majora ifta omnia, non indefinite & potentia tantum ,fid reipsd infinite in
• fe habere, atque ita Deum effe. Actu fpeciosC quidem haec omnia,
ipftquc non effe vera non objicio : fed quaefierim tamen undenam
probentur ? Vt ant£ dida enim praeteream. Si Idea Dei eft in te ,
ut nota artificis operi imprefTa, quis-nam eft modus impreflion is?
quaenam eft forma iftius notae ? quo-nam modo illam dilcernis ?
Si non eft aliud ab opere , five i re ipfa ; tu ipfa ergo es Idea ? tu
-ipfa nihil aliud es , quitm cogitationis modus? tu ipfa es denota
imprefla, & fubjedum impreffionis ? Credibile eft, inquis, tefallam
ad imaginem & fimihtudtnem Dei. Credibile fane religiofa fide: at
ratione naturali,qui liceat intelhgere , nifi Deum facias hominifor-
mem ? Et , in quo-nam confiftere poreft haec fimiiitudo ? An tu
cum fis pulvis & cinis, praefumere te fimilem potes aeternae illi , in-
corporeae, immenfse, perfediffimae , gloriofiflimae , & quod caput
eft , invifibiliffimae , incoroprchenfibililfimaeque natura: ? An illam
de facie novifti , ut tecum ipfa comparans , afieverare conformem
poffis ? Credibile dicis , ex eo quod creavit : fed ex eo potius incredi-
bile eft. Siquidem opus operanti fimile non eft , nifi cum ab eo ge-
neratur per communicationem naturae. At tu hoc modo genita ^
Deo non es ; nequ» enim es ejus proles, naturaeve ejus particeps:
led creata folum es , hoc eft ab eo fida fecunddm Ideam : adeo ut
non poliis te dicere illi magis fimilem , qu&ro fit domus fabro rou-
rario. Atque id quidem luppofita tui , quam nondum probafti, a
Deo creatione. Percipis , inquis , Jimilitudinem , dum intelltgu te rem
incompletam , dependentem , & ad majora , melior dque aspirantem. Sed
quare non hoc potitis fit diflimilitudinis argumentum ; ciiro Deus
ex oppoiito fit completiHimus , independeutiffimus , • libi fufficien-
tifiimus ,
♦ •
. . ; Digitized by Google
DVBITATIO DECIMA. r8i
tiffimus.-quipe maximus, optiroufque ? Vt praeteream , cilm te de-
pendentem intelligis, non propterek ftatim intelligere te id , k quo
dependes , cflfe al*ud , quam parentes ; vel ft ajiud intelligis , non
lubetfe caufam , curtetpfi limilem putes. Vt praeteream quoque
nyrum efle , cur non exteri hominum five mentium , idem , quod
tu intelhgant : ac praefertim , ctim non fit ratio cur non credatur ,
Deum illis perinde ac t;b!,imprefli(Te Ideam fui. Profe&dvel hoc
unum arguit non efle Ideam k Deo impreflam ; quandoquidem fi
ita eflet, & omnibus, & limul una, eademque imprefla effet, horai-
nefque omnes conciperent Detm fimili formS ac fpecie ; eadem
illi tfibuerent j eadem plan£ de eo lentirent $ cura oppofitum ta-
men notiffimum fit. Sed de his tamen multa jam nimis.
RESPONSIO.
CVm reprehendit idquoddixi, nihV Idex Dei addi,nihilqueab
ea detrahi poffieynon videris attendijfe ad id quod vulgo ajunt Phi -
lofophi , efientiai rerum effie indiviftbiles j Idea enim reprxfintat
rei effient tam , cui fi quid addatur , aut detrahatur , protinus fit alterius rei
Jdea :fic Pandora , fic falfi omnes Dii ab iis qui verum Deum non rette
concipiunt , effinguntur. Sit pofiquam femel concepta efl Idea veri Dei ,
quamvis novas detegi poffint in ipfo perfettiones qux nondum fuerant ant -
madverfie , non ideo tamen augetur ejus Idea yfed tantum difiiutitor red-
ditur &exprejfior , quia omnes in eadem iUa qux prius habebatur , de-
buerunt contineri , quandoquidem fupponitunfuiffie vera. Vt neque auge-
tur idea trianguli cum varix in eo proprietates qux prius fuerunt ignora -
tx advertuntur. Neque enim , ut fcias , Idea Dei formatur a nobis fuc-
ceflivd ex perfe&tombus creaturarum ampliatis , fed totafimul ex
hoc quod ens infinitum , omni/que ampliationis incapax mente attingamus.
Cum autem pfm,und£uam probem ideam Dei efle in‘nobis tanquam
-notam artificis operi impreflam , & quis fit modus irapreffioni*,
quaeve forma iftius notae ? idem efi ac fi aliqua in tabella tantum artificii
deprehendens ut tpfan a folo Apelle pingi potuiffiejudicarem , diceremque
inimitabile ifiud artificium effit velutt quandam notam , quam Apelles ta-
bellis omnibus fuis tmprejjit , ut ab aliis digno fcantur ; tu vero quxreres
qux forma iftius notx , quifve modus impreftionis ? certe rtfu potitu
quam refponfione dignus videreris. Quid cum pergis ? fi non eft aliud
ab opere, tu ipfa ergo es Idea, tu ipfa nihil aliud es qukm co-
gitationis modus , tu ipfa es & nota impreifa , & fubjedum
Z 3 im-
