P

z830   IN MEDITATIFONEMI a    1 P
ad cognitionem perfe&ionum Dei , & ut illæ omnes non uno mo='     Pe
mento nolcuntur;pofluntque & plures & plures in dies detegi; ita      ai
pofle Ideam Dei non uno momento haberi perfectam , fed magis ,           lei
magiiquein dies perfe&tiorem. Pergis,& fane non mirumest Denm in           "a
creando , Ideam illam mihi indidiffe , st effet tangnam nota artificis operi            .
fuormprefa. Necopumsest,ut nota illa fit aliguares ab opere ipfo diverfa:         w
fedex hoc uno , quod Deus me creavit , valde credibile est me guodammo-      De j
do ad imaçinem , © fimilitudinem ejus fatum effe : illamgue fimilitudi=   m
nem, in qua lden Dercontinetar, a me percipi per eandem facultatem, gua
 egotpfe- a me percipior : h, e, dum meipfum intelligo , non modo intelligo | W

AN

nE |
ps

rne efje rem tncompletam, © ab alio dependentem , remque ad majora , five `        u al
meliora indefinite asþirantem: fèd fimul etiam intelligo illum a quo pendeo,                  a
majoraifia omnia, non indefinttè © potentiâ tantum , fèd reipsá infinitèin

fe habere , atque ita Deum efe: Actu fpeciosè quidem hæç omnia ,       :

ipfèque non effe vera non objicio : fed quæfierim tamen underam |
probentur ? Vtantè di&a enim præteream, Si Idea Der etinte,
ut nota artificis operi imprefla, quis-nam eft modus impreffionis?
                          quænam eft forma iftiusnotæ ? quo-nam modo illam difcernis ?
"i               i                Sinon eft alud ab opere , five à re ipfa; tuipfaergo esIdea? ta u’
                                 ipia nihilaliudes , quàm cogitationis modus-? tu ipla es &nota mi
imprefla, & fubjetum impreffionis ? Credtbile est, inquis, te faĉtam
na imaginem © fimilitudinem Dei, Credibile fanè religiofa fide: at
ratione naturali,qu? liceat intelligere , nifi Deum facias hominifor-
mem ? Et, in quo-nam confiftere potet hæcfimilitudo ? An tu
cùm fis pulvis & cinis, præfumere te fimilem potes æternæ illi , in-
corporeæ,immenfæ, perfe&tiffimæ , gloriofiffimæ , & quod caput
eft , invifibilifimæ , iücomprehenf:b:liMimæquenaturæ? An illam
de facie novifti , ut tecum ipfa comparans, afleverare conformem &
paa ? Credibile dicis ,ex eo quòd creavit : fed ex eo potiùs incredi=
ile et. Siquidem opus operanti fimile non eft „nifi cùm ab eo ge-         i C
neratur per commuaicationem naturæ, At te hoc modo genita à       El i
DEO nones; neque enim es ejus proles, naturæve ejus particeps:           f ou
fed creata folùm es, hoc eft ab eo fi&a fecundûm Ideam : adeò ut
non poffis te dıcere illi magis fimilem , quàm {it domus fabro-mu-
rario. Atque id quidem fuppofita tui , quam nondum probafti, à
Deo creatione, Percipis , inquis , fimilitudinem , dum intelligis te rem
incompletam , dependentes , F ad majora , meliorágue aspiranten. Sed
guare non hoc potiùs{it diffimilitudinis argumentum; cùm Deus
exoppolito {it completilimus „independentiflimas , fibifufficien-
                                                                                                     tiflimus „

Early European Books, Copyright © 201 1 ProQuest LLC.
Images reproduced by courtesy of Koninklijke Bibliotheek, Den Haag.
367 D 29 [1]
