EE                     Ta Pine”

t   T   h
Cai    CaS

182   IN MEDITATIONEMIHII    `o
imprefionis, Nunguid egue acutumeft , ac fi dixiffem artificium illud
guo Apelis tabelle ab aliis dignoftuntur , non effe quid diverfum ab ipfis
tabellis; urgeres, ergo tabellas i5tas nihil alind efje quam artificium ,necex
ulla materta conftare ; ergo ipfas effe tantum modum pingendi , Sc. Quid

cùm ut neges nos ad imaginem Dei fa&tos efle , dicis , ergo Deum      oe
-© effe hommiformem, & ea colligis in quibus humananatura difertadie 1 W;
vina ? es-ne in eo acutior quàm fint negares quafdam Apellis tabellasad 1 w
fimilitudinem Alexandri fatias fuifje, diceresergo Alexandrum fuiffe ine 1 W
fiar tabelle , tabellas antemex ligho, © pigmentis compofitas efè non ex ofi- W”
bus Š carne ut Alexander. Nempe no eft de ratione imaginis,ut in omnibus | W
eadem fit cum re cnjus efl imago fed tantum nt illam in aliquibus imitetära | W
Et perfpicuum eft perfettiffima tlam vim cogitandi quam in Deo efje intel-         wl

ligımus, per illam minus perfettam quæ in nobis eft reprefentari. Cum vero
mavis conferre Dèicreationem cum fabri operatione , quam cum generaa |
tione parentis , fine nlla ratione id facis : etfi enim illi tres agendi modi toe |
to genere diverfi fint, propins tamen eft a produétione naturali ad áiwinam,
quam ab artificialiargumentari. Sed nec tantam fimilitudinem effe dixi       |
inter nos © Deum , quantaefl inter filios © parentes ; nec etiam femper  ;
nullaefi fimilitudo inter opus fabri , © ipfum fabrum , ut patet cum f >
tunarins fibi fimile fignum exftulpfit. Quam mala anutemfide refers mea
verba , cum fingis me dixiffe , à me percipi fimilitudinem in eo quòd
{im res incompleta , & dependens ; cm è contra ista in difimilitadi=
nis argumentum attulerim , ne putaretur me velle homines Deo æguare,
Dixi enim menon modo percipere me in iftis Deo effe inferiorem, © intea
rimad majoraafpirantem , [èd etiam majora ista in Deo effe , guibus ma~
Joribus aliquid fimile in me fit , cumad ipfa anfim afpirare. Denique cum
mirum efje ais, Cur non cæteri hominum idem quod ego de Deo
intelligant, cùm in illis , æquè ac in me, imprefferit ideam fui;
idem eft ac fi mirareris,guod cum omnes norint ideam trianguli, non tamen
                                          p Omnes eque multa in ipfa animadvertant , & forte nonnulli falfa quedam
1                         Biak de ipfa ratiocinentur.

i            cyfa ad                                                       $

Ho                  cacemMe-s                                                  ;
a              dictionis                IN So Tusi NaDa
IT, Syllo-           i
            irgi ai     Gregiè prorsùs Do&orem agis, dum mones quid vulgo
H             bentur: ut A `, Philofophi doceant; egregiè prorsùs Difputatorem , dùm | j
quid viri-      fubtili adeò diftinætione fubterfugis. Non videor , ut inquis ,    $
arar pns attendifjead id , guod valgo ajunt Philofophi ; Sed -de hoc ftatim ; ju-  |

profþeđiu VAt imprimis Le&ionem tuam repetere , ipfam nempe Coronidem s
pateat.           Medita-  i

Early European Books, Copyright © 2011 ProQuest LLC.

Images reproduced by courtesy of Koninklijke Bibliotheek, Den Haag.
367 D 29 [1]
