DVBITATIO DECIMA. r8i
tiffimus.-quipe maximus, optiroufque ? Vt praeteream , cilm te de-
pendentem intelligis, non propterek ftatim intelligere te id , k quo
dependes , cflfe al*ud , quam parentes ; vel ft ajiud intelligis , non
lubetfe caufam , curtetpfi limilem putes. Vt praeteream quoque
nyrum efle , cur non exteri hominum five mentium , idem , quod
tu intelhgant : ac praefertim , ctim non fit ratio cur non credatur ,
Deum illis perinde ac t;b!,imprefli(Te Ideam fui. Profe&dvel hoc
unum arguit non efle Ideam k Deo impreflam ; quandoquidem fi
ita eflet, & omnibus, & limul una, eademque imprefla effet, horai-
nefque omnes conciperent Detm fimili formS ac fpecie ; eadem
illi tfibuerent j eadem plan£ de eo lentirent $ cura oppofitum ta-
men notiffimum fit. Sed de his tamen multa jam nimis.
RESPONSIO.
CVm reprehendit idquoddixi, nihV Idex Dei addi,nihilqueab
ea detrahi poffieynon videris attendijfe ad id quod vulgo ajunt Phi -
lofophi , efientiai rerum effie indiviftbiles j Idea enim reprxfintat
rei effient tam , cui fi quid addatur , aut detrahatur , protinus fit alterius rei
Jdea :fic Pandora , fic falfi omnes Dii ab iis qui verum Deum non rette
concipiunt , effinguntur. Sit pofiquam femel concepta efl Idea veri Dei ,
quamvis novas detegi poffint in ipfo perfettiones qux nondum fuerant ant -
madverfie , non ideo tamen augetur ejus Idea yfed tantum difiiutitor red-
ditur &exprejfior , quia omnes in eadem iUa qux prius habebatur , de-
buerunt contineri , quandoquidem fupponitunfuiffie vera. Vt neque auge-
tur idea trianguli cum varix in eo proprietates qux prius fuerunt ignora -
tx advertuntur. Neque enim , ut fcias , Idea Dei formatur a nobis fuc-
ceflivd ex perfe&tombus creaturarum ampliatis , fed totafimul ex
hoc quod ens infinitum , omni/que ampliationis incapax mente attingamus.
Cum autem pfm,und£uam probem ideam Dei efle in‘nobis tanquam
-notam artificis operi impreflam , & quis fit modus irapreffioni*,
quaeve forma iftius notae ? idem efi ac fi aliqua in tabella tantum artificii
deprehendens ut tpfan a folo Apelle pingi potuiffiejudicarem , diceremque
inimitabile ifiud artificium effit velutt quandam notam , quam Apelles ta-
bellis omnibus fuis tmprejjit , ut ab aliis digno fcantur ; tu vero quxreres
qux forma iftius notx , quifve modus impreftionis ? certe rtfu potitu
quam refponfione dignus videreris. Quid cum pergis ? fi non eft aliud
ab opere, tu ipfa ergo es Idea, tu ipfa nihil aliud es qukm co-
gitationis modus , tu ipfa es & nota impreifa , & fubjedum
Z 3 im-
I«2 I*N MEDITATIONEM III •
I.
Qu* con-
rllffi ad
udctmMt-
ditat tonis
impreffionis. Nunquid tcquc acutum efl , acfi dixiflem artificium illud
quo Apellis tabella ab altis dignofcuntur , non effe quid diverfumab ipfis
tabellis • urgeres, ergo tabellas illas mhtl aliud ejje quapp artificium , nec ex
ulla materia conflare j ergo ipfas efife tantum modum pingendi , &c. Quid
cum ut neges nos ad imaginem Dei fa&os e (Te , dicis , ergo Deum
ede hoimniformem, & ea colligis tn quibus humana natura differt a di-
tuna ? es ne in eo acutior quam fi ut negares quafdam Apellis tabellas ad
fimilitudinem Alexandri fati as futfle, diceres ergo Alexandrum fuiffe in-
flor tabella:, tabellas autem ex ligno, & pigmentis compofitas effe,non ex offi-
bus & carne ,ut Alexander . Nempe no efl de ratione imaginis, ut in omnibus
eadem fit cum re cujus efl imago,fed tantum ut illam tn aliquibus imitetur.
Et perfpicuum eftperfelliflima illam vim cogitandi, quam tn Deo effe inteb-
ligtmus, per Olam minus perfetiam quo in nobis eft reprofentart. Cum vero
mavis conferre Dei creationem cum fabri operatione , quam cum genera-
tione parentis , fine ulla ratione id facis : etfi enim tlli tres agendi modi to-
to genere diverfi finty propius thnen efl a productione naturali ad divinam , *
quamabartificialiargumentari. Sed nec tantam fimilitudinem effedtxi
inter nos & Deum , quanta eft inter filies & parentes ; nec etiam femper
nulla eftfimilitudo inter opus fabri , & ipfum fabrum , ut patet cum ft
ac-
tuarius fibtfimile ftgnum exfculpfit. Quam mala autem fide refers mea
verba , cum fingis medixiffe , k me percipi fimilitudinem in eo qu6d
fim res incompleta , & dependens ; cum e contra ifla tn diffimilitudi-
nis argumentum attulerim , ne putaretur me velle . homines Deo aquare.
Dixi enim me non modo percipere me in iflis Deo effe inferiorem, & inie-
rim ad majora a/pirantem fed etiam majora ifla in Deo effe, quibus ma- _
joribus aliquid fimile in me fit , cum ad ipfa au fim afpirare. Denique cum
mirum effe ais , Cur non caeteri hominum idem quod ego de Deo
intellieant , cum in illis , seque ac in me , imprefiferit ideam fui ,
idem efl ac fi mirareris , quod cum omnes nonnt ideam trianguli , non tamen
omnes aqucmulia in ipfa animadvertant , & forte nonnulltfalfa quadam
de ipfa ratiocinentur.
INSTANTIA.
III, SylU-
giftiedffr. T "* Gregis prorsds Do&orem agis , dum mones quid vulgo
dentur- ut Philofophi doceant j egregii prorsus Difputatorem , dum
quid viri . fubtili adeb diftin&ione (ubterfugis. Non videor , ut inquis ,
um habe - attendiffe ad id , quod vulgo ajunt Philofophi j Sed de hoc ftatim j ju-
prcfeci» Tat imprimis Le&ionem tuam repetere , ipfam nempe Coronidem
tauat. Medita-
• Digitized by Google
DVBITATIO DECIMA. i8$
Meditationis, de qua eft quaeftio. Quinque funt, quas in ea prae-
ftas. Nam poftquam fupereffe dixifti , ut examines qua ratione
Ideam Dei & Deo acceperis , Refumis Primum quadam veluti
anacaephalaeofi probationem, qudd tibi fit innata ; Secundo oftendis
quomodo fuerit tibi imprefla.; Tertio , Concludis Argumentum de
probata Dei exfiftentia ex ejus Idea ; Quarto fubinfers Devm
•non efle fallacem. Denique dicis placere tibi hic aliquandiu in con-
templatione Dei immorari. De hoc autem poftremo capite ut ni-
hil dicam ; Quoniam caetera funt quafi compendium totius tuae
Demonftratioms, & aditus quidam ad ea , quae lequuntur , idcircb
fingulorum vim exprimere placet fyllogiftidl forma. Primum igi-
tur itahabet :
St, quam habeo ideam Dei , non efl haujla a fenjibtu ; neque k me
JeJfilla , quod nihil ab illa detrahere , nihil fuper addere plane
pojjim , fuperefl ut mihi (it innata 2 quemadmodum etiam mihi
efl innata idea mei ipflus r
a4tqui Idea Dei , quam habeo, non efl haufla a Jenfibus , neque k me
effitla , quod nihil ab illa detrahere , nihil fuper addere plane
pojjim :
Igitur Jupereft ut idea Dei quam habeo , Jit mihi innata , quemad-
modum mihi efl innata idea mei ipflus.
Quod Demonftrationis hujus robur fit , tum ex hadenus didis
clar& patet, tum erit ftatimplenids dicendum circa illam particu-
lam, quod nihil detrahi, nihil fuper addi Idiex pojfit. Secundum eft hujufi-
modi :
Si non mirum efl Deum me creando ideam illam mihi indidijfe ,
ut ejfet tanquam nota artificis operi fuo imprejfa , nec etiam
opus eft, ut nota illa (it aliqua res ab opere ipjb diverja , Jed ex
hoc uno , quod Deus me creavit , valde credibile eft me quo-
dammodoadimaginem , & fimilitudmem ejus folium ejfe, il-
lamque fimilitudtnem , in qua Dei Idea continetur , k me per-
cipi per eandem facultatem , per quam ego ipfe a me percipior ;
hoc eft dum in meipfum mentis aciem converto , non modo in-
teUigo me ejfe rem incompletam db alio dependentem , rem-
que ad majora , & majora fime meliora indefinite afpiran-
tem • Jed Jimul etiam intelligo illum , a quo pendeo majora
ifla omnia non indefinite , 0 potentia tantum , Jed reipfa in-
finite in
fe habere, atque ita Deum ejfe ; Si, inquam, hoc mirum
184
IN MEDITATIONEM III
none) 7, Sequitur Deum me creando ideam illammthi indidi(fet
ut ejfet tunquam nota artificis operi fuo, &c.
Atqui mirum non eft Deum me creando ideam illam mihi indidiffe,
ut ejfet tanquam nota artificis operi fuo ,&c.
Igitur Deus me creando , ideam illam mihi indidit , ut ejfet tam-
quam nota operi fuo , 8cc.
Nempe non alio examine , neque alia ratione oftendis , quomo-'’
.do Ideam Dei abipfoDeo acceperis , iplave fuerit in te imprella.
Tertium eft ,
Si agnofeam fieri non poffe ut exfiftam talis natura, qualis fum ,
nempe ideam Dei in me habens, mfi revera Deus etiam exftftat,
Deus, inquam , ille idem , cujus idea in me efl , hoccfl habens
omneis illas perfelliones (quas ego non comprehendere , fed quo -
cumque modo attingere cogit at tone pojjum ) & nullis plane de»
feti ibus obnoxius $/equitur Deum ex [i
fler e : *
Atqui agnofeo fieri non poffe ut exjiflam talis natura: qualis fum ,
nempe ideam Dei, 8tc.
Igitur Deus exfiftit.
Quid habeat quoque roboris hujufcemodi Demonftratio , con-
ftat latis ex anfe didis. Heic noto Iblum duo,Vmim,cum ais te non
comprehendere, fed cogitatione foliim quomodocumque attingere
perfediones ,-quas in Deo funt , manifeftum fieti.te ex unaquaque
earum perfedionum , quas cognolcis , aliquid foliim cognolcere ,
non ver 6 totam } atque adeb non cognofcere infinitam ; & cilm nu-
merus earum , quas cognofcis , finitus fit (neque enim novas , ac
□ovas in omne aevum dinumerabis )cognolcere te foliim aliquid
non ex omnibus , fedex aliquibus duntaxat ; quare & te nihil io
Deo infinitum cognolcere $ neque proinde habere reveri ideam
entis infiniti. Alterum, cum addis, Et nullis plane defelltbus obnoxium t
id quidem verum efle ; at non polle tamen affumi , qua fi demon-
ftratum ite ; cum etiam perfediones , quas de Deo novifti , & te
demonftrare ex tua idea exiftimafti , ipfe non comprehenderis, fed
quomodocumque foliim attigeris , adeo ut nefeias , quoufque ex-
tendantur;& cum non omneis , fed aliquas folum cognoveris, ne-
feias quoufque perfediones’plures, ac plures in Deo habeantur $
ficque oftendere non pofEs , divinas perfediones hujufmodi elTe ,
ut imperfeftionem omnem excludaut,ac Deus proinde nullis pland
defedibus obnoxius fit. Quartum denique :
Si
Digitized by Google
