DVRETATIODECIMA   18ọ

Si Dens obnoxius non eft ullis plane defectibus , patet fallacem efè
non poffe ; guia omnem fraudem, © deceptionem a defeétu
liguopendere , lumine naturali manifeflumeft :
Atqui Dens nullis plane eft obnoxius defectibus z
Igitur Deus fallax effe non poteft.

Nimirum hoc fuit, quod voluiti, cùm illam particulam mox
adnotatam {ubtexuifti. Quorfum verò ex tot defe&ibus, quire-
cenferi potuerant , delegifti fallaciam,cujus ad calcem meminifles?
Scilicet ut hanc conclufionem Dems fallax efje nonpoteft , fine ftrepi-
tu in penu, aut armarii quafi angulo conderes , quàm cùm opus fo-
ret, depromere pofles,quali demonftratiffimum principium, id de-
inceps videbimus.

Nunc de Refponfione , utdicam , objicis me non attendife «did, II.
qaod vulgo ajunt Philofophi: Sed primàm,attendifti-ne tu ad id,quod inj
ipfemet dixiti? Verba certè tua hæc fuerunt {ub finem refpontionis 4e As
ad objećta in fuperiorem Meditationem , Quantum ad me ,nihilun- habemus ,
guam aliud reguiri putavi ad manifestandam [ubštantiam , preter varta r P of
ejusattributa, adeò ut quo plura alicujus [ubStantie attributa cognofèiimus, adimi.
eo perfetkinsejus naturam intelligamus, Quid jam ajunt Philoiophi ?
Ajunt , inquis , effentias rerum effe indivifibileis : Idea enim repre-

[entat efentiam cni fi quid addatur , aut detrahatur, protinus fit alterius
rei idea, Id-ne verò jam approbas , an-non ? Approbas {anè ; nam
in hoc eft tota vis tuæ relponfionis, At fi eflentia , {eu natura eft
indivifibilis;igitur ubicumque eft illius vel quam-minimum , ibi to-
taomninò eft, neque aliquıd ampliùs eft ; neque enim quod indi-
vifibile eft , parteis ullas habet. Si idea quoque huju{modi fit , ut
ipfi nihil addi , nihil detrahi poffit ; igitur ubicumque eft ideæ vel
quam-minimum , ibi tota idea eft , nihilque eftin re, quod non re-
præfentet; fi enim aliquid effet, quod poffet repræfentare prætereà,
tunc illi quidpiam adderetur , fierétque rei alteriusidea. Iam cùm
admittas non unicum , fed plura , ac pluraalicujus fubftantiæ , na-
turæ, five effentiæ attributa fic pofle cognofci , ut quò plura cog-
nita fuerint, eò res perfe&iùs intelligatur, Quæro, quando primùm
cognitionem aggrederis,& unicum eflentiæ attributum cognofcis,
putes«ne totam rei effentiam in eo contineri, an-non? putes-ne
ideam , quam de ea re habes , efle totam rei ideam ,an-non ? Si
seh ; igitur falfum eft effe plura attributa , & te per plura attri-

uta rem intelligere perfe&iùs; Si non putes; igitur effentia rei
non confiftit in indivifhbili, fed latitudinem attributorum habet ,
Aa                            imò

Early European Books, Copyright © 201 1 ProQuest LLC.
Images reproduced by courtesy of Koninklijke Bibliotheek, Den Haag.
367 D 29 [1]

