186   IN MEDITATTITONEM TII

imò & diftin&ionem quandå attributorum inter fe, quatenus unum
cognofci pote&, non cognitis aliis, Igitur & ipfa rei idea talis non
eít, ut ipfi addi nihil poflit, fed eatenus potiùs eft additionis capax,
quatenus attributa pofteriùs cognita tam poflunt per ideam repræ-
fentari, quàm cognitum primò. Verumtamen {eu tu ad ifta atten-
deris , feu non attenderis , Quod attineat quidem ad philofophos,
non requiro heic quatenus admitti debeat , vel non debeat , quod
ajunt rer effentias effe indivifibileis;ut neq; an rerum effentias quibus
id accommodent, nôrint. Quod ad te {peĉtat , cùm dicis idearre~
prefentare rei effentiam, inferre poffe videor non malè, fi quæpiam
res fint , quarum effentiam non noveris , non habere te illarum
ideam. Quæfo te ergo , nofti-ne Solis , Lunæ , aut alterius fideris
effentiam ? Non dices, opinor , te nofle; quid nofti enim ex illis
ampliùs , quàm magnitudinem , figuram , motum , diftantiam ,
lucem, candorem, calorem, vim generandi , fovendi, movendi , &
fì quæ funt hujufmodi ; Atqui hæc funt adjun&ta folùm , five acci-
dentia ; ipfa verò effentia , natura , five fubftantia intima , quæ iis
fubjacet , omninò te latet ; Nam & quamvis afleras te hæc attribu-
tacognofícentem , intelligere fiderum naturam, uni tibi afleres, uni
tibi probabis, unus tibi plaudes, unus tametíi nihil ampliùs habens,
quàm cæteri,teipfum præ cæteris coles, Neminem certè efle puto,
quite hæc folùm cognofcentem cognofcere putet fiderum effen-
tiam; Quare neque, per te, babere fiderum ideam. Nifi au-
tem fiderum habeas , quarum-nam rerum igitur ? An Terræ?
An aquæ ? An alicujus meteori , lapidis , mineralis , plantæ ,
animalis , hominis ? An univerfè ullius corporis , aut rei in Vni-
verfo exfiftentis? Nullius fanè effentiam nofti ; quæcúmque enim

proferre potes , quæ de illis noveris , ea pari modo nihil funt aliud,
quàm adjun&ta , feu accidentia ; proprietates , atque effeđĝus ,
omnia præter ipfam effentiam. Quare nullius planè rei , quæ
fit in Mundo habes ideam. Vnde-nam efle igitur poteft, ut tu quo-
que ipfe loquaris derebus , quæin Mundo funt, ealque proinde
-intelligas , nifi illarum habes ideas ? Nempe habes quidem ideas,
fed non qualeis ipfe defignas. Quippe ideæ folùàm funt rerum ,
quatenus illas novimus ; Et quia ditin&a cognitione novimus
earum accidentia , non verò eflentiam, quam {olùm confufè iub
ipfis delitefcere , quafi fufpicamur , vel concipimus ; idcircò idea
diftin&ta eft ipforummet accidentium , non verò eflentiæ , confufè
duntaxat {fub iis comprehen{fæ, Ex quo proinde efficitur , ut tantò
;                                    clariorem

Early European Books, Copyright © 201 1 ProQuest LLC
Images reproduced by courtesy of Koninklijke Bibliotheek, Den Haag

367 D 29 [1]

