DVPATATTO DECIMA   187

clariorem , exquifitioremque alicujus rei ideam habeamus , quan-
tò clariùs , exquifitiúfque , & plura ipĥus accidentia noveriňus.
Cùm experiamur enim Ideas efle in mente noftra veluti imagi-
nes rerum ; & imagines fint non eflentiæ , fed accidentium 1p-
fius ; heinc fit , ut quemadmodum imago alicujus hominis ex-
prefa in tabula tantò eft perfe&ior , quantòfymmetria , difpo-
{itio , & repræ{entatio plurium partium elaboratior fuerit , ac im-
gulares quæque notæ , quæ in fingulis partibus , exhibitæ fuerint
ftudiofiùs ; ita Idea cujufque rei tantò evadet perfe&tior , quantò
plura ejus accidentia , {eu plures quafi circumítantias ordinatiùs ,
difertè magis, magis ad vivum retulerit.

uòdad illam ipeĉ&at , de qua agitur , Quia tu dixeras te talem _ TII.
Dei habere Ideam , zt ipfi nihildetrahere , nihil [fupperaddere poffes , a orap 4;
ipfe varios objeci modos , quibus poffes ipfi fuperaddere aliquid. poffe ides,
Tu , ut eludas , innuis imprimis attendifje te ad Dei effentiam , cujus quan už
cum indivifibilis fit , debuerit fimiliter effe indivifibilis idea ; cui nihil pah lataa
proinde poffet addi , ant adimi , quinalia , alteriufque rei protinus effi- Quo fenfus
ceretur, Tum, non negas quidem, gain novæ perfetiiones a te non PrN G Z
animadverfæe poffint detegi ; fèd negas augeri idcam (hoc eftaliquid ipfi indivih-
addi ; nam quamvis vocem detorqueas , aut diffimules , de ipfa ta- biles,etians
men eft quæftio ) fed diftinétiorem [folum reddi , quoniam ante eas conti- nd pei
nereta Cæterùm valdè Primùm demiror , quî ignores non modò vinis ar.
Solis , fed minimi etiam acari eflentiam : & putes tamen nofle te tributis.
adeò perfe&è eflentiam D £1. Inepti ergo illi, qui & dies pofcunt,
& multiplicant, & finem nunquam faciunt , ut di{quirant quid Deus
fit ;quòd quantò magis confiderant , tantò putent rem fieri ob{cu-
riorem. Nirmirùm , fite imitentur , uno momento adeò claram
de eflentia Dei habebunt notitiam , ut fuperaddi ipli nihil poffit,
Inepti rurfùs, qui ex effe&is, a&ionibus, proprietatibus, perfe&io-
nibus , quafi quibufdam rivulis in comitatum velut quæfitis, deduci
nituntur ad oram extremam immeníi illus Oceani. Nimirum , {i te
confequantur, non ex rivulis in oram pervenient; fed mox uno paf-
fu dimetientur Oceanum, & per rivulos deinceps procedent. De-
inde cùm habes eflentiam divinam cæterarum inftar ixdivifibilem ,
non habes ipfam proptereàut punĝ&um. Certè enim cùm habeas
infinitam , extenfionem quandam in ea concipis, cùm ea re, quæ
fine ulla extenfione concipitur , nihil poffit effe finitius. Et quam-
vis fis repofiturus te concipere divinam effentiam, non ut pun&um
quidem, fed non tamen proptereà ut quidpiam extenfum ; non id-

Aaz                          circò

Early European Books, Copyright © 201 1 ProQuest LLC.
Images reproduced by courtesy of Koninklijke Bibliotheek, Den Haag.
367 D 29 [1]

