190  IN MEDITATIONEM [F11
idea divinæ eflentiæ? Qura inquis omnes perfectiones in eadem illa,gnæ
prins habebatur , debuerunt contineri. Vide , quàm fit verum, quod
dicebam mox , æquiparare te ideam effentiæ , quafi effentia nihil
contineat , quod non contineat quoque idea ? quafi aut pro~
bare poffis effe inidea ; aut dicendo debere effe ; continerive inidea,
quoniam vera fupponitur , non manifeftam principii petitionem
inlinues ? An dicis verò pari modo ideas fpecialeis  partium
acari , quæ microfcopió dete&tæ funt contineri debuiffe in ea , quæ
habebatur ante microfcopium ? Non dicesopinor ; Tibi enim eft,
convexitatis vitri natura perfpećtior , quàm ut putes non augefcere
{peciem acari propter deflexionem, interpolationemque radiufcu=
lorum accedentium ex iis acari partibus, quæ ob fuperficieculæ ip-
{fius inæquabilitatem aliò refpeđ&arent , neque fpecialeis imagines
cæteris interpofitas in oculo depingerent. Quamobrem , neque
cft cur cenfeas ea, quæ per priorem ideam in Deo non vidifti fuiffe
ut in Deo , fic in ipla idea; Quippe fi fuiffent inidea, profe&ò in
Deo vidifles; idque quoniam idea menfura eft non rei, fed notitiæ,
quæ habetur de re, Nifi verò lubens admittas comparationemacari,
utere comparatione cum Luna, aut Sole, aut quocumque voles ob-
jeĉ&to antè,& poft inventionem teleícopii; idem omninò ẹefficietur,
Sin malis uti oculo nudo , ac finevitro interpofito,utere compara-
tione, cùm re nunc procal,nunc prope vifa; efficietur pariter idem,
Tametíi enim {fuperiùs , cùm ageretur de Sole ,  improbafles quod
dixeram de veritate duplicis ideæ,vifus es tamen pofteà probare;&
nunc etiã videris planè non improbaturus, quando fupponis ideam,
quæ prins fuerit minus diflinêta,atgue expreffa, fuiffe nihilominus veram,
Quare te cùm vides hominem primùm ex paflu centefimo , & non
agnolcis fatis vultum , propter fpeciem minùs diftiné&tam ; ac vides
pofteà ex decimo , agnofcifque diftin&iùs vultum ob diftin&tiorem
ipeciem : profe&ò fpecies , {eu idea , quam habes illius propioris,
eft in teut diftinĉ&tior , ita au&ior ea, quam habes diftantioris ; ear
demque propioris idea plureis parteis habet , quæ non contineban=
tur in alia, propter radios partium , quæ aliò , quàm in oculum di-
rettè fpećtabant. Verùm comparationem video , quæ fortè magis
fit placitura. Videris enim velle ideam priorem effe quafi rudem
adumbrationem , {eu lineares du&us , quibus piĉtor in tabula ima-
ginem faciendam defignat; pofteriorem verò quafi perfeétam ima-
ginem , ut putà adornatam coloribus vivis. Porrò quamvis rudis
imago fecundùm ambitum non augeatur augetur tamen numero,&
conditione

Early European Books, Copyright © 201 1 ProQuest LLC
Images reproduced by courtesy of Koninklijke Bibliotheek, Den Haag.
367 D 29 [1]

