192   INMEDEIFTATLONEMIII

liceri tibi non poffis ; imò neque polliceri fibi poffint omnes homi-
nes , quotquot {unt aut futuri funt.

Bei ,.      Cùm petiilem #zde probares Ideam Dei efje in nobis, tanguam notam
saom le. Atificis operi imprefam , © quis effet modis imprejjionis , gquæeve forma
pidè elu- iftius note : Excepiftitu , id effe perinde acutum;ac fi aliqua in tabella
ptk 14 tantum artificii deprehenderes, ut ipfam a folo Apelle pingi potuife judica-
de idea, YES , dicerefque inimitabile ifud artificium effe veluti quandam notam
qus fit non guam Apelles tabellis omnibus fuis impreffit , ut ab aliis dignofèantur ; -ego
jae a  vero quarerem guæ forma ipfius notæ ? quifve modus imprefjionis , adje-
fdnoa Ciltique me certe rifu, potinujquam refbonfione dignum iri vifum. Age
perisia ipb- proinde experiamur , uter {it ridendus, & ilia ducat, Quæftio agi=
EA        tur de Idea , feu imagine, quæ rem qualis eft , repræfentet. Aflu-

mat igitur Apelles tabulam , in qua dicas ipfum facturum piĝuram
ad imaginem, & fimilitudinem fuam, hoc eft, quæ ipfum Apellem ,
qualis qualis eft , perfetifimè referat; & in qua nihilominùs ille
vefpertlionem folàm depingat. Ego quidem nullam imaginem ,
aut fimilitudinem , qualis promifla fuerat , anai ; tu agnofces
tantam, ut cenfeas non efle ovum ovo fimilius , quàm vefpertilio
erit Apelli. Tum , quia fortè eorum cachinnos timebis , qui fple-
ne erunt petůlanti, reclamabis puto, aċ excipies , noluiffe te dicere
veípertilionem efle fimilem Apelli, fed artificium , quo fuerit per-
ađta , efe notam certiflimam , qua Apelles intelligatur. Atqui heic
agitur, non de quavis nota , fed de nota , quæ fit imago , quæ fimi-
lıtudinem gerat , & qualis fuiflet, fi Apelles fe , non vefpertilionem
pinxiflet. Nam multis quidem aliis notis potuit Apelles intelligi,
epigraphe , figillo, aliis; verùm debuit intelligi repræfentatione
perionæ. Et vis id meliùs agnofcere? Comparatur heic Apelles
cum D £o, quatenus ut Deus varias res creavit , {fic Apelles varias
tabellas depinxit. Etquælibet quidem creatura {uum clamat , no-
tatque Authorem , quatenus ejuimodi eft, ut non ali , quàm Dez
manu potuerit è nihilo educi , conformari , conċinnarique , & eam
quam habet , perfe&ionem accipere ; quemadmodum omnes ta-
bellæ clamant , indicantque principem Pitorem , quatenus eå arte
funt elaboratæ , ut non potuerint ali , quàm Apellis perfici manu,
Verùm comparatio hoc loco non fuit inftituenda circa operum
perfeđtionem , {eu notam periti , quæ nihil fit aliud , quàm ipfa
perfe&tio (fic enim unaquæque creatura, & unaquæque tabella
continet hujufmodi notam ) {ed circa repræfentationem per ima-
ginem; adeò ut cùm quæftio fit non de qualibet creatura ,  "e ip
ola

ProQuest LLC
reproduced by courtesy of Koninklijke Bibliotheek, Den Haag.
367 D 29 [1]

