DEEPA TrO DECIMA,   103

fola mente, quatenus Deus illam creavit ad imaginem , & fimilitu-

dinem fuam;ita tu de Apelle loquens,aflumere debueris non tâàbel-

lam quamlibet, fed eam folùm quam depinxerit , ut in ea fui imagi-

nem , fimilitudinémque exhiberet. Non feciti autem , fed exitti=

mafti te pro more fucum fa&turum , difficultatemque evafurum , fi

ut quæftionem, fic comparationem à re&o ftatu abduceres; Et'cùm

rogareris quis eflet modus impreffionis, & quæ forma notæ , feu

Idee, imaginífve operi impreflæ , artificiosè eluderes , quafi roga-

tus fuifles de nota , non quæ effet Idea , feu imago , fed quæ folam

periñam artificis fubindicaret. Eodem fpe&at , quod  paullò pòft

dicis,cum malo conferre creationem à Deo cum fabri operatione guàm cum

generatione aparente , fine nlaratione id fieri. Sed nemo non videt o-

ptimam rationem , quòd per generationem à parente filius habeat

eandem naturam cum patre, & fit fecundùm omneis fui parteis ,

etiam internas fimilis patri ; per creationem verò à Deo homo

nullo modo habeat eandem cum Deo naturam , neque fit ei fecun-

dùm omnia , etiam efentialia attributa conformis. Contrà verò,

ut per operationem fabri conłru&a domus eft naturæ à fabro di=

veríæ,& efttamen planè fimilis Ideæ, quam faber in mente conce-

pit; ita per Creationem à Deo homo ef diverfæ naturæ à Deo , &

eft tamen prorsùs conformis Ideæ , quam Deus ab æterno habuit =

Idque cùm non obftet , quòd aliunde docent Theologi de ratione

imaginis Dei expreflæ in homine propter animæ facultates ,compa-

ratione veftigii expreffi in cæteris rebus. Sed negue dixifti , inquis,

tantam effe fimilitudinem inter nos, © Deum , quanta est inter filios , ©

parentes, Et quare dixifles: cùm non nifi unicus poffit effe divinus

filius , qui fit {plendor Paternæ gloriæ , & figura fubftantiæ ejus ?

Nec etiam, inquis, [emper nulla est fimilitudo inter opws fabri , © ipfum

fabrum , ut patet , cùm flatnarins fibi fimile fignum exfèulpfite Heic

jam agnoíce tale tibi ufurpandum fuiffe exemplum , non vérò ta-

bellam, in qua non imago, aut fimilitudo, fed fola nota peritiæ fo- — yy,

ret; quo cafu refpondendum tibi ad quæfita fuiffet , neque folo ri~ Deberein

fus prætextu captato effugium quæfiifles.                                      imagine >
Queæris aliunde , an cum negem nos ad imaginem Dei failosefe , 8 an P aneii

dicam Deum effe hominiformem , eáque colligam , in quibus humana na- quidem,

tura differt a divina „ fim in eo acutior, quam fint negatem quafdam A- fod fal ai

pellis tabellas ad fimilitudinem Alexandri fattas fuifje , dicerem ergo Ale-  vendeg

xandrum fuiffe inftar tabellæ ; tabellas autem ex ligno , © pigments com- farnilisudi.

pofisas efe, non ex offibus, © carne, ut Alexandrum, Sed , ò acutifime 7” #47

3     eo , cujus
B b                  VITO- es? imagos

Early European Books, Copyright © 2011 ProQuest LLC.
Images reproduced by courtesy of Koninklijke Bibliotheek, Den Haag.
367 D 29 [1]

