DVINA TIO DECIMA   Toç

hoc non fufficere , ut alterutrius imago cenfeatur, Ex hocautem
eft, cur tametfi in homine, aut humana Mente, ad hoc, ut Detima-
go fit, non requiram omnimodam cum ipfo Deo conformitatem ,
videar tamen pofle requirere tantam , quæ Deo dignofcendo {uff -
ciat. Quippe , fi eatantula fit, ut quod.per hominem , ejuive
mentem , & quicquid eft in ea , repræfentatur de Deo , minorem
cum Deo proportionem habeat , quàm capilli apex cum Apelle,
aut Alexandro ; videtur fieri perfpicuum hominem , illiúfve men-
tem non efie imaginem Dei, Heinc,cùm apud te fequitur, Et perfpi-
cuum est perfectifimam illam vim coottandisguamin Deo effe intelligimus s
per illam minus perfettam, que in nobis est ,reprefèntari ; Perfi picuum eft
{anè eam longè imò incomparabiliter,imò infinitè minùs,repræfen-
tari, quàm reprælentetur Alexander totus per apicem unius capilli.
Quod exclamas porrò, Quam mala fide tua verba retalerim , fina
gens te dixife a te percipi fimilitudinem ineo , guòd fis res incompleta ,
© independens , cum è contra ifla in difimilitudinis argumentum attulea
vis, ne putaretur te velle hominem Deo eguare dixiflienim , 2c. Quo-
modo quæfo retuli mala fide , quin ne una quidem litera omilla ,
additáve ea retuli! Quàm malå potius tu refers mea, dum quod
ex tuorum {en{u contradi&ionem colligens dixi , Percipis , inquis ,

fimilitudinem, dum intelligis te rem incompletam , dependentem, $c. Tu
ita refers, quafi dixerim, percipis , inquis , fimilitadinem in eo quòd fis
res incompleta, © dependens, quæ quantum diftent , nemo non videt.
Sed vitilitigationis piget , ac præfertim cùm fit perfpicuum , nihil
voluifle me aliud, quàm diffimillimas effe duas res, quarum una fit
incompletifima, dependentiffimaque ; altera completiffima , ac
aer AERO ; quod artificio {olito cen{fuifti effe difimulan-

um:

`      :              :                       -       =        `                        7
Tandem, guod mirum effe ais , cur non ceteri hominum idem, guod tu   :  aa An
:          :              `        j     ó    >             s          n                  Á                    RR     1                 “FYetLeExXTiE
de Deo intelligant, cum in illis, æquè, ac in te imprefferit Ideam fai; idem comparati-
efle dicis, ac fi mirarer, guod cum omnes nórint Ideam Trianguli, non ta- onis Tri-

mmen omnes eque multa in ipfa animadvertant 3 forte nonnulli  falfague- ” ES roa
x                          &                    6, , Oji L&p

dam de ipfa ratiocinentar, Sed quàm callidè 'fcopulum , five pOtiùs declina-
feriem {copulorum pro more declinas ! Nam primò non dixi,quòd *%» #ifi-
             l                       .        .       Ae                            i     cultatemi »
ais , Deum imprefjifje Ideam [ni ceteris hominibus ,  quòd. eflet omninò Jis oui
rem tibi controverfam concedere ; fed, non efè rationem „ Car non Ideam Dei
credatur Deam illis perinde ac tibi impreffife Ideam fui ; nempe, fitibi  velna
quidem impreffit. Deinde, quod quælivi, cur idem , quod tu non in- orka i
telligant , non tantùm eos notat , qui alia , quàm tu , fed etiam eos , noz ha-
B b   o              qui bent.

Early European Books, Copyright © 201 1 ProQuest LLC.
Images reproduced by courtesy of Koninklijke Bibliotheek, Den Haag.

367 D 29 [1]

