198
IN MEDITATIONEM IV
Quxeft
De Vero , & Falfo.
DVBIT ATIO I.
De creata a Deo facultate judicandi erroris non immuni •
deque rejctta a Phyfica caujfarum finali-
um confideratione .
Circa quartam , Recenfes initio qua; putas infuperioribus
demonftrata , quibufque fa&am viam praefumis ad progre-
diendum ulteriils. Ipie , ne remoram injiciam , non mfi-
ftam continub debuiffe te illa firmiiis demonftrare : abunde erit, fi
memineris quid conceffum fuerit , quid non : neres trahatur in
praejudicium. Ratiocinaris confequenter non poffe Deum fallere
te, tk ut facultatem fallacem , errorive obnoxiam , quam ab ipfo
habes, excufes, conjicis culpam in nihilum, cujus tibi Ideam
quandam obverfari dicis , ex quo te ais participare , inter quod &
D e v m , te medium alTumis. Ac pulchra quidem ratiocinatio :
fed ut praeteream explicari non pofle quomodo habeatur , aut
qualis fit nihili Idea , quomodo participemus ex nihilo , & alia ;
obfervo foliim , ex diftin&ioue hac non tolli , quin Deus potuerit
dare homini facultatem judicandi erroris immunem. Nam quam-
vis non dediffet infinitam , ejufmodi tamen dare poterat ,
quae errori non aflentiretur , ade6 ut , quae noflfet quidem ,
ea clar£ perciperet ; quae non noffet , non pronunciaret efle
hujufmoai , potitis qu&m alia. Id tibi objiciens , non mirandum
cenfes , fi aliqua d Deo fiant , quorum rationem non intelligas. Et id
quidem re<3£ ; fed mirandum tamen , efle in te Ideam veram ,
quae repraefentet D e v m omnifeium, omnipotentem , omninti bo-
num, &videre te nihilominus aliqua ejus opera non omniud abfo-
Iuta : adeo ut , ctimfaltem potuerit perferiora condere , neque
tamen condiderit, argumento efle videatur, qudd aut nefeierit ,
aut non potuerit, aut noluerit : ac faltem in eo imperfe&us fuerit,
quod .
Digitized by Google
D V B I T A T I O PRIMA.. i99
quod fi fciens & potens noluerit , pofthabuerit perfe&ionem im-
perfe&ioni. Quod autem, d 1’hyftca conjidcrationc rejicis uptm caufa-
ntm finalium , alii fortaffis occatione potui fles rede facere : at de
Deo cum agitur , verendum profedo , ne praecipuum argumen-
tum rejicias , quo divina lapientia , providentia , potentia , atque
adeb cxfiftentia lumine natura; ftabiliri poteft. Quippe ut mundum
univerfum, ut coelum & alias ejus praecipuas partes prxteream, un-
denam, aut quomodo melius argumentari valeas, qu&m ex ufu par-
tium inplantis, in animalibus, in hominibus, in te ipfo (aut corpo-
re tuo) quxfimilitudinem Dei geris. Videmus profedo, magnos
quofque viros ex fpeculatione anatomica corporis humani, non afi-
furgere modo ad D e i notitiam., fed hymnum quoque ipfi canere ,
quod omnes partes ita conformaverit , collocaveritque ad ufus , ut
lit omninb pfopter lolertiam, atque providentiam incomparabilem
■ commendandus. Dices Phyficas efle caulas hujufinodi formx,ac li-
tus, qux inveftigari debeant, ineptofq; elfe,qui ad fine potius qu&m
ad agens , aut materiam recurrant. Sed cdmnemo mortalium pof-
fit intelligere, necdum explicare , quod agens formet collocetque,
eo quo obfervamus modo , valvulas illas , qux ad vaforam orificia
in finubus cordis conftitutx funt ; cujus conditionis , aut unde
mutuetur materiam , ex qua illas elaborat • quomodo fele ad agen-
dum applicet i quibus utatur organis, aut quomodo illaufurpet;
• quid opus illi , ut e& temperie, confiftentiA, cbfixrentia,flexilitate,
magnitudine, figurl , fitu illas perficiat : cbm, inquam, nemo Phy-
ficorum t haec & alia perfpicere declarar^que valeat ; quid eft , cur%
non faltem miretur prxftantiflimum illum ulum , & ineffabilem'
providentiam , qux tam appofitb ad illum taleis valvulas concin-
navitfCur non laudetur , fi exinde primam quandam caufam ne-
ceflarib admittendam agnofcat , quxifta, cxterdque omnia fapi-
entiffiroe,& ad fuos fines confonantiflimb difpofuerit ? Dicis , teme-
ritatemeffeinvesligare fines Dei. Sed cum id poflit efle verum , fi in-
telligantur fines quos ipfe Deus occultos voluit, aut inveftigari pro-
hibuit;non profedb tamen , fi illi , quos quafi in propatulo pofuit,
quique non multo labore inuotefcunt, ac funt aliunde hujufinodi ,
ut laus magna ad ipfum Deum , tanquam authorem referatur. Di-
ces fortb , Ideam Dei qux eft in unoquoque , fufficere ad ha-
bendum veram germanamque , de Deoejulque providentia no-
titiamj abfque eo quod aut ad fines rerum, aut ad aliud quid ,
omnind refpiciat. Verum non funt omnes ea fcelicitate qui
. • tu,
Digitized by Google
200 IN MEDITATIONEM IV.
tu , ut Ideam illam tam perfe&am d nativitate obtineant , vdl
tanta claritate objc&am contueantur. Quamobrem quibus De-
. us non dedit tantam hanc .perlpicaciam , invidendum non eft,
quod cx infpe&ione operum , cognolcere glori ficarfeque opificem
{joflint. Ne memorem id non obftarc , qu6 minus Idea illa uti
iceat , quas etiam videtur omnino ex cognitione rerum ita perfici ,
ut tu , fi verum dicere velis , huic cognitioni non prorfus parum, ne
omnia pend dicam, debeas. Quxibteenira , quoulquc tandem
progrelfuram te fiiilTe putas , fi ex quo es infula in corpus , manfifi-
les huc ulque in eo claufis oculis , obturatis auribus , & nullo de-
nique fenlu externo hanc rerum univerfitatem , & quicquid extra
eft percepifles j totaque intered meditando apud te , volvendoque
& revolvendo cogitationes , xvum trivifles ? Dic bona fide, & dc-
feribe, quam Ideam tui Dcique , te exiftunas fuiile habituram ?
RESPONSIO.
QVamnam nihiliIdeam habeamus,&quomodo denon ente par-
ticipcmits, fatu explicui , vocando illam negativam , & dicendo
nihil hoc aliud fignificare quam nos non ejje fummumens , & no-
bis deejfe quamplurtma. Sed tu nodos ubique in fcsrpo quiens. Ei cum ais ,
me videre aliqua Dei opera non omnino abfbluta , plane affingis id
quod nullibi ftripfi , nec cenfui , fed tantum ff quasdam Jpedarentur , non .
prout habent m mundo rationem partis , fed ut totum quid , tunc vide-
ri poffe imperfetla. Quascunque deinde affers pro caufa finali , adefficien-
•tcmfnnt referenda j tta ex ufu parttum m plantis , inanimalibus , &c.
effetiorem Deum mirari , & ex infpettione operum cognofiere , ac glorifi-
care opificem par eft, non autem quo fine quidque fecerit divinare. Ac
quamvis in Ethicis , ubifiepe conjecturis uti licet , aliquando fit pium con -
fiderare quem finem conjicere poffimus Deum fibi in regendo univtrfo pro-
pofuijfe, certis in Phy ficis, ubt omnia firmiffimis rationibus niti debent , eft
ineptum. Nec fingi poteil aliquos Dei fines , magis quam altos , in propa-
tulo ejfe,omnes emm in imperferutabili ejus fapientia abyjfo funt eodem mo-
do reconditi. Nec etiam fingere debes neminem mortalium caufas alias pof-
fe intelligere ; nulla enim non efl cognitu multo facilior quam Dei finis :
& eas ipfds quas in exemplum difficultatis proponis , non nemo exiffimat fe
noviffe. Denique quia hic tam ingenue interrogas , quas putem men-
tem meam habituram fuifle Dei, & fui Ideas , fi ex quo infula eft in
corpus maufilTct huc ufque in eo claufis oculis , & abfque ullo alio-
* rum
Digitized by Google
DVBITATIO PRIMA. 201
rum fenfiium ufii : ingenue , & candide rcfpondeo me non dubitare (me -
do tpfam in cogitando non impeditam a corpore , ut neque etiam adjutam
fupponamus , quin ea/dem , quot nunc habet , Dei & fui Ideas fuijfet ha-
bitura, nifitantum quod mult o puriores, & clariores habuiffet. Seu fu enim
ipfdmin multis impediunt , ac tn nullis ad Hias percipiendas juvant: & ni-
jfil objjat quo minus omnes homines eafdem fe habere ecque animadvertant ,
quam quia in rerum corporearum imaginibus percipiendis nimium occu-
pantur. ♦
4
INSTANTIA.
AN tu, cum facistcfcirpeum ,acenodem putas,non fisea j,
{altem flexilitate , ut conftringi in nodos poflis, haberique Difficuita-
. etiam ex iis, quos Latinorum aliqui Scirpeos, Graeci appel-
laverunt Gryphos ; aliorum efto judicium. Ego certe nihil aliud , clinatam,
qu^m planitiem , hoc eft perfpicuitatem quaero , nec me quicquam «rea cr»-
movent magnifica verba, quae neque qui audiunt, neque qui pro- y^txti*
ferunt, ut plurimdm capiunt. Dicis tu Nihili ideam: dicis tdeam^mtb-
negativam; teftor me ego id praeterire, quafinon poiEt intelligi,cffe ™xU; ld
ideam, &non efle objedum : effe imaginem , & nullius rei ima--^^™*"
ginem effe. Habere naturam ideae , cujus eft aliquid repraefentare , principi -
&cfle tamen quid negativum , five repraefentare nihil: tu id iniquo
fers animo. Dicis tu, Earticiparesnosex non ente; id ego quoque prae
tereo , quafi non pofilt inteiligi , quomodo Non-ens ita dividatur, dum fiti
ut nos ex eo partem capiamus ; quomodo inter noftri parteis alia
quidpiam fit, alia nihil. Id tu etiam non fers. Dicis nos participare ex
non ente, nihil effe aliud, qu&m non ejfe nos fummum Ens , Jeu deeffe nobis quod de-
quam-plurima ; ego ver6 ajo non capi , cur non dicamur potius effe 'fffff*' ■
duntaxat id,quod fumus, quim participare ex eo, quod non lumus, men
quod nobis deeft,&c.& declaro tamc nolle me his infiftere.Tu hoc fuit.
Vocas nodos quaerere in fcirpo ; Efto igitur tuo lenfii enodis , ac ut
poteris firmato teipfum.Interim tui pfe,requiri£-ne nodum, an non,
cum ais me tibi plane affinxijfe id , quod nullibi fer ipferis , nec cenfueris ;
nempe te videre aliqua Dei opera non omnino abfoluta ? Quippe nihil
• plane miniis dixi , qu&m te id vel fcripfiffe , vel cenfuiffe j fcd hi-
ftorice foliim dixi, videre te aliqua Dei opera non omnino abfoluta: quod
vel tu quoque ftatim probas , cum ais , /altem ut funt partes , vide-
ri pojfe tmperfella. An autem adhaerens huic fiditio nodo , ac inie-
rim verum incadum relinquens, videri poflis feciffe latis, qui atten-
C c derint.
Digitized by Google
