DVBITATIO PRIMA. 201
rum fenfiium ufii : ingenue , & candide rcfpondeo me non dubitare (me -
do tpfam in cogitando non impeditam a corpore , ut neque etiam adjutam
fupponamus , quin ea/dem , quot nunc habet , Dei & fui Ideas fuijfet ha-
bitura, nifitantum quod mult o puriores, & clariores habuiffet. Seu fu enim
ipfdmin multis impediunt , ac tn nullis ad Hias percipiendas juvant: & ni-
jfil objjat quo minus omnes homines eafdem fe habere ecque animadvertant ,
quam quia in rerum corporearum imaginibus percipiendis nimium occu-
pantur. ♦
4
INSTANTIA.
AN tu, cum facistcfcirpeum ,acenodem putas,non fisea j,
{altem flexilitate , ut conftringi in nodos poflis, haberique Difficuita-
. etiam ex iis, quos Latinorum aliqui Scirpeos, Graeci appel-
laverunt Gryphos ; aliorum efto judicium. Ego certe nihil aliud , clinatam,
qu^m planitiem , hoc eft perfpicuitatem quaero , nec me quicquam «rea cr»-
movent magnifica verba, quae neque qui audiunt, neque qui pro- y^txti*
ferunt, ut plurimdm capiunt. Dicis tu Nihili ideam: dicis tdeam^mtb-
negativam; teftor me ego id praeterire, quafinon poiEt intelligi,cffe ™xU; ld
ideam, &non efle objedum : effe imaginem , & nullius rei ima--^^™*"
ginem effe. Habere naturam ideae , cujus eft aliquid repraefentare , principi -
&cfle tamen quid negativum , five repraefentare nihil: tu id iniquo
fers animo. Dicis tu, Earticiparesnosex non ente; id ego quoque prae
tereo , quafi non pofilt inteiligi , quomodo Non-ens ita dividatur, dum fiti
ut nos ex eo partem capiamus ; quomodo inter noftri parteis alia
quidpiam fit, alia nihil. Id tu etiam non fers. Dicis nos participare ex
non ente, nihil effe aliud, qu&m non ejfe nos fummum Ens , Jeu deeffe nobis quod de-
quam-plurima ; ego ver6 ajo non capi , cur non dicamur potius effe 'fffff*' ■
duntaxat id,quod fumus, quim participare ex eo, quod non lumus, men
quod nobis deeft,&c.& declaro tamc nolle me his infiftere.Tu hoc fuit.
Vocas nodos quaerere in fcirpo ; Efto igitur tuo lenfii enodis , ac ut
poteris firmato teipfum.Interim tui pfe,requiri£-ne nodum, an non,
cum ais me tibi plane affinxijfe id , quod nullibi fer ipferis , nec cenfueris ;
nempe te videre aliqua Dei opera non omnino abfoluta ? Quippe nihil
• plane miniis dixi , qu&m te id vel fcripfiffe , vel cenfuiffe j fcd hi-
ftorice foliim dixi, videre te aliqua Dei opera non omnino abfoluta: quod
vel tu quoque ftatim probas , cum ais , /altem ut funt partes , vide-
ri pojfe tmperfella. An autem adhaerens huic fiditio nodo , ac inie-
rim verum incadum relinquens, videri poflis feciffe latis, qui atten-
C c derint.
Digitized by Google
202. IN MEDITATIONEM IV
derint , ipfi dicent. Cum oppofuiflem enim tuam de Nihilo ideam,
tudmque participationis ex non-ente diftm&ione non obftare,quin
.dici valeat, potuifle Deum dare homini facultatem judicandi, ii non
infinitam , laltcni erroris immunem ; & te refpondente noneffie mi -
rantium yft ait qua a Deo fierent , quorum rationem non intclligtrcs , in-
ftitiflem, mirandum tamen, quomodo allereres elfe in te ideam vc«
ram , quae repradentaret Deum omnifeium , omnipotentem , om-
nin6 bonum ; & videres nihilominus aliqua ejus opera non om-
nino afc&>luta (ut facilitatem judicandi.de qua agebatur, errori ob-
noxiam) argumento , quod aut nefciilFet, aut non potuiflTet , aut
prae livore quodam noluifletperfe&iora condere j tu id totum pra>
termififti,verbul6q;folum haerendum cenfuifti. Cautior paullo fuifti
circa id , quod monui de tua illa recenfione , qui cum .praemiG/Tes
tejam ab/que ulla difficultate cogitationem a rebus imaginabilibus ad intel-
Itgibtlets tantum, atque ab omni materia fecr et as convertere, fubjcceras ,
Et Jan e multo magu dtftinclam habeo ideam Mentis , quatenus eft res co -
.• gttanS , non exttnfa tn longum , latum ,& profundum y nec aliud quid
a torpore habens , quam ideam ullius rei corporea: Cumque attendo me du-
bitare, five effie rem incompletam , & dependentem ; adeo clara , & dtfttntla
idea Entis independentis , & completi , hoc ejl Dei mihi occurrit j & ex
hoc uno , quod talis idea in me (tt,five quod ego ideam illam habens exft-
Jiam , adeo manifesle concludo Deum exftftere , atque ab Hio fmguUs mo-
mentis' totam exjijlentiam meam dependere , ut nihil evidentius , nihil cer - .
tius ab humano ingemo cognofci pojje jconfidam. Etenim praefumente tc
complanatam exinde viam ad progrediendum ulterius , teftatus
lum nolle me quidem remoram injicere , neque infiftere continen-
ter debuiflete omnia firmids demonftrare j at memori! tamen te-
nendum quidtibi concefTum , quid non , ne praejudicium fadum
putares : Tu id nihil es praeclare moratus , neque cogitandum ccn-
iuifti de rebus firmids conftabiliendis. Enimver6,cum ea.quse dein-
ceps!terefpondentur fup ponant haac fuiffe a tc perfe&e oftenfa j
ideo ex vei bis recitatis , Ieligo hanc tuam ratiocinationem:
Si esi in me clara , & dtftintla idea Entis independentis , & com-
pleti, hoc eft Dei , egdque proinde illam habens exjifto , mani -
fefte concludo me exftftere t meamque totam exftftextiam ftn-
guhs momentis ab illo pendere ; & nihil ab humano ingenio poffie
evidentius ,certiujque agnofei : • .
Atqui eft tn me clara , & dtfttnda idea Entis independentis , &c.
Igitur mantfefie concludo Deum cxfiilcrc , totamque meam exft-
, ftentiam
Digitized by Google
D. V B I T A T I O PRIMA. 203
flentium fingults momentis ab illo pendere , £•? nihil ab humano
ingenio pojfe evidentius , ctrtiufque agnofci.
Nempe cum nondum probaveris , fed probaturus inferius fis ,
claram dift inflamque notitiam idcircb non efle fallacem , quoniam
Deus eft , ejufque notitias in te exfiftentisauthor non fallax ; Tu ta-
men hoc loco veracem lupponis , «t probes Deum efle , & totius
tuasexfiftentias , ipfififque aded notitias in te exfiftentis authorem
efle. Quod extera fpe&at , nihil adjiciendum ad ea quas obje&a
funt in fuperiorem Meditationem. Adjungo foluramodd ob verba,
quae ftatira fubjungis, Imprimis agnofeo jieri non pojfe tut ille mt unquam
fallat in omni enim fallacia , vel deceptione aliquid imperfettionis repeti-
tur: Et quamvis pojfe fallere nonnullum efle videatur acuminis , aut po-
tentia argumentum , procul dubio velle fallere , vel malitiam , vel imbe -
cillttatem fellatur , nec proinde in Deum cadit : Adjungo , inquam , te
heie lbldm repetere , & tanquam principium iequentium ratiocina-
tionum habere , quod circa extrema verba fuperioris Meditationis
te non demonftrafle obfervatum eft, dum ita ratiocinareris:
Si Deus eft nulli defettui obnoxius, fallax efle non potefl :
Atqui Deus nulli eft defectui obnoxius :
Igitur Deus fallax efle non potfl .
Vt aliquid porrt> adjiciam de iis , quas in Refponfionc ubernis II.
deducis, Excipis , Quotcumque deinde affero pro confla finali , ad Effici-
entem efle referenda. Quomodo Verb accipis hanc vocem , 'Efle re - me Fm,-
ferenda ? Nam fi fenfus fit admirationem , laudem , gloriam, quas'"” C6nf‘-
ex fada circa rerum fineis ratiocinatione , & ex perfpe&is ufibus
cujulque ade6 appofitis elicitur , referendam efle ad Effedorem , Phy[ica\ut
qui adeb fapienter , provideque omnia difpofuit ; nihil fanidicis , Dtq* tum
quod non fuerit tota dubitatione di<ftum. Et videri fan£ bunc efle
tuum fenfum, videtur pofle colligi ex verbis, quas ftatim fequuntur. ihorVni-
Nam , Ita , inquis , ex ufu partium in plantis , in Animalibus, & c. Ef- yerfiaone-
fellor em Deum mirari, £2 ex inifettione operum cognofcere , aeglorificare I w'
Opificem parefl. At fi fenfus fit, vacandum foliira expio rationi,con-
templationique cauffarum efficientium ; dimittendam verb invefti-
gationera, confideration^mque cauffarum finalium ; hoc ipfum fa-.
n^ eft, quod non dixi : & de D e o quidem ciim agitur ; Nam &
quod alia occafione id fieri poffit, perfpicub dixi, rorrd hunc efle
tuum fenfum, tum quasftionis ftatus declarat, tum quod apnd te fe-
quitur. Nam ubi dixifti , par efle ex ufu partium Deum mirari , &c.
pergis, Non autem quo fine quidque fecerit , divinare . Quo loco , lu-
C c 2 - bet
