DYVBTTATO PRIMA   205

jus cauflæ conditricis,aut direĝricis;&cùm {ubire poffit cogitatio,

Vniverfum efle aut infe&um,& feiplo regi: aut caiu fa&um efle, &

eodem cafu adminiftrari;quonam tandem modo fubibit per{uafio ,

|- aut faĝum efle reipsåà mundum ab aliqua cauffa ; aut regi , admini-

| ftrariq;abaliquo Moderatore;nifiobiervemus Sapientiam,quâà om-

| nia inipfo diipofita funt? & cùm Sapientia in eo confiftat, ut nihil

| fiat temerè, feu abfque propofito fine ; iptelligamus efle caufam ,

| quæoperata fuerit, ob eum, quem adhuc tuetur, finem ?                  p

Quod autem dicis fingi non poffe aliquos Dei fineismagis in propatu-: Non effe

lo efe, quam alios; quod omnes in imper fèrutabili ejus fapientie aby jjo incomper-
fint eodem modoreconditi : Id videtur omninò falsum ; nifi , cùm ti- -Donal

| nes aliqui rerum {int adeò perípicui , non  admittamus Deum efle nei fineis

| cauflam conformationis huju{modi rerum ; fed referamus omnia Dei: idque

|€ adcafum ; dicamúfque res non ob ufus , fineifque fic diipolitas; 1⁄0 n

| fedrebus fiç fortè fortuna difpofitis , ufus quoque , {eu fineis fuifie partium

| fortè fortuna adinventos. Nam verum eft quidem efle aliquos fi- Ees

neis Dei nobis penitùs incompertos , íngueimper{crutabili tapien- finibus

tiæ ejus abyffo reconditos ( taleis nimirum {um profeflus , quos conftares

ipfe aut occultos voluit, aut inveftigari probibuit. ) At verum per-

inde non eĝ,non fecifle Deum aliquosin propatulo, ut innumeri

illi funt, quos velin uno hominis corpore attendere licet. Quid.

enim? Dicere ergo non poflumus D E y m, cùm formavit in homi-

ne os, non eò refpexifle, ut homo per id duceret, educerètque aë-

rem, ac in nutrimentum affumeret cibum ? Et cùm in nativitate id

apertum voluit , paravitque intereà lac , mammam, papillam , quæ

ore exciperetur, {ugeretúrque, non id fecifle ad alendum infantem?

Et cùm œlophagum cavum fecit , ampliavítque ftomachum ; non

fecifle ut alimentum tum per illud transmitteretur , tum in hoc ela-

boraretur ? Et cùm fic formavit vafa cætera, non ob trajet:onem

partim recrementi, partim alimenti fecifle ? Et cùm ofla dura for-

mavit, articulationéfque diftinxit , non attendiffe ad firmitudi-

nem corporis , & ad varios flexus , motúíque obeundos ? Et cùm.

creavit mufculos , tendinéfque implantavit- folidioribus partibus ;.

noluiffe effe organa , quibus cieri partes poflent ? Et cùm cordi

motum attribuit, communicavítque arteriis , non attribuifie ad

calorem fovendum , ditrıibuendùmque , & ad excipiendum , præ-

parandum , transmittendum per totum corpus arterialem fangui-

nem? Et cùm nervos ex cerebro per univeríum corpus produxit,

non produxiffe ut organa euaderent fenfus , ac motus ? Et cùm.

                                    OG 3                    oculos:

Early European Books, Copyright © 201 1 ProQuest LLC.
Images reproduced by courtesy of Koninklijke Bibliotheek, Den Haag.
367 D 29 [1]
