!

To p
T aA

Ta
gois pe
(i$ i p
dy nn“

UA
E goun
yond

i H
y  3
KOY

208   IN MEDITAT TONEM Ey
tò faciliorem , guam Dei finem : Id dijudicetur quæfo ex comparatio-
 ne cujufvis iftarum fpecialium , proximaiúmque cauffarum , cum
quolibet fine exiis , quos pauilò ante deduxi , circa parteis corpo-
ris : & quid fit fentieadum nemo non agnofcet.          À
V.         Quod poftremò dicis de Idea Dei, ac Mentis tuæ , quam habe=
Falfjum.fi res jam , {t ex quo momento ipfa Mens fuit  infufa in corpus, &à
E imi nativitate ufque manfifles claulis oculis, obturatis auribus, & nallo
omnifen- denique fenfu externo hanc rerum univerfitatem, & quicquid extra
p ni   eft,percepiffes,totufqueintereà meditando apud te, volvendóque,
babinmum X revolvendo ævum triviffes ;  quod, inquam , dicis ze non dabitare,,
eafdem (ac quin eafdem Ideas haberes guas nunczimò multo puriores,&clariores;con- ~
     aa P- {equenter fanè tibi ipfi dicis ; fpeđatis iis, quæ de mente in utero,
Hi                     rum ideas, X per Lethargum commemorata fuperiùs funt; At quàm verifimi-
quàm ha-liter „aut quanam alia , præter principii petitionem , ratione dicas ,
aig   alii, ut volent, fententiam ferent. Sanè quod aflumis debuifje eo cafu
i                  i       ` Mentem ut nonadjuvari , itanonimpediri in cogitando à corpore ; fop-
                               ponis poffe ipfam ex fe (feclalo nempe impedimento ) perinde
                                   cogitare & puriùs, clariúfque Deum, & {eipfam cognolcere, quàm
f                     nunc cogitet, aut cognoicat; quod in quæftione tamen eft. Vt
                                     concedatur autem fuifle corpus temperatiflimum (neque enim ali-
ud fapponere licuit) Quæ{fo fuiffet-ne aliquod , an nullum planè
|                                impedimentum? Si nullum; igitur Mens tua in tuo corpore per-
f                                inde fe planè habuiffet, ac in ftatu feparationis, & nihil potuifles ti-
                               bi expetere pejus, quàm ut aperirentur tibi oculi , paterent aures ,
ti                               & deinceps olfacere , guftare, tangere quidpiam concederetur,     nE
                        Hoc autem quidnam aliud eft , quàm fuifle de te malè meritum,
i                            quifquis tibi vifum, auditum , cæteròfque fenfus conceffit? Siali- |
quod ; aut illud fuiffet majus, quàm nunc fit, poftquam cœlum , & ®t
alia, quæ funt in Vniverlo , novifti, aut minus : Si majus, ergo non
habuiffes puriores , clarioréfqne Ideas. Si minus ; tum redit in-
                                  ftantia; quòd ille ftatus fuiffet tibi expetibilior, quàm ifte; quód-          $ ti
f                                  que fuiffet de te malè meritus, quifquis te in hoc conftituiffet ; tum           f w:
                                   illa additur , quòd non poflit Deus nos arguere , nifi ex ejus operi-
bus, ipfum, ut par eft, cognofcamus ; Poflet enim quifque D £ O         i
refpondere ; Cur me igitur eduxifti ex meæ matris utero , aut me
ftatim non excæcafti, & omneis planè fenfus ademifti ; cùm ça
ratione potuiffem meliùs te cognofcere, ut par et? Profe&tò cùm
non modò ais fènfus in multis impedire. mentem; fed etiam i7 nul-
s                               is ad percipiendas Dei , mentifque. Ideas juvare ; arguere videris
i.                                                                                        omnem

Early European Books, Copyright © 201 1 ProQuest LLC
Images reproduced by courtesy of Koninklijke Bibliotheek, Den Haag
367 D 29 [1]
