D. V B I T A T I O PRIMA. 203
flentium fingults momentis ab illo pendere , £•? nihil ab humano
ingenio pojfe evidentius , ctrtiufque agnofci.
Nempe cum nondum probaveris , fed probaturus inferius fis ,
claram dift inflamque notitiam idcircb non efle fallacem , quoniam
Deus eft , ejufque notitias in te exfiftentisauthor non fallax ; Tu ta-
men hoc loco veracem lupponis , «t probes Deum efle , & totius
tuasexfiftentias , ipfififque aded notitias in te exfiftentis authorem
efle. Quod extera fpe&at , nihil adjiciendum ad ea quas obje&a
funt in fuperiorem Meditationem. Adjungo foluramodd ob verba,
quae ftatira fubjungis, Imprimis agnofeo jieri non pojfe tut ille mt unquam
fallat in omni enim fallacia , vel deceptione aliquid imperfettionis repeti-
tur: Et quamvis pojfe fallere nonnullum efle videatur acuminis , aut po-
tentia argumentum , procul dubio velle fallere , vel malitiam , vel imbe -
cillttatem fellatur , nec proinde in Deum cadit : Adjungo , inquam , te
heie lbldm repetere , & tanquam principium iequentium ratiocina-
tionum habere , quod circa extrema verba fuperioris Meditationis
te non demonftrafle obfervatum eft, dum ita ratiocinareris:
Si Deus eft nulli defettui obnoxius, fallax efle non potefl :
Atqui Deus nulli eft defectui obnoxius :
Igitur Deus fallax efle non potfl .
Vt aliquid porrt> adjiciam de iis , quas in Refponfionc ubernis II.
deducis, Excipis , Quotcumque deinde affero pro confla finali , ad Effici-
entem efle referenda. Quomodo Verb accipis hanc vocem , 'Efle re - me Fm,-
ferenda ? Nam fi fenfus fit admirationem , laudem , gloriam, quas'"” C6nf‘-
ex fada circa rerum fineis ratiocinatione , & ex perfpe&is ufibus
cujulque ade6 appofitis elicitur , referendam efle ad Effedorem , Phy[ica\ut
qui adeb fapienter , provideque omnia difpofuit ; nihil fanidicis , Dtq* tum
quod non fuerit tota dubitatione di<ftum. Et videri fan£ bunc efle
tuum fenfum, videtur pofle colligi ex verbis, quas ftatim fequuntur. ihorVni-
Nam , Ita , inquis , ex ufu partium in plantis , in Animalibus, & c. Ef- yerfiaone-
fellor em Deum mirari, £2 ex inifettione operum cognofcere , aeglorificare I w'
Opificem parefl. At fi fenfus fit, vacandum foliira expio rationi,con-
templationique cauffarum efficientium ; dimittendam verb invefti-
gationera, confideration^mque cauffarum finalium ; hoc ipfum fa-.
n^ eft, quod non dixi : & de D e o quidem ciim agitur ; Nam &
quod alia occafione id fieri poffit, perfpicub dixi, rorrd hunc efle
tuum fenfum, tum quasftionis ftatus declarat, tum quod apnd te fe-
quitur. Nam ubi dixifti , par efle ex ufu partium Deum mirari , &c.
pergis, Non autem quo fine quidque fecerit , divinare . Quo loco , lu-
C c 2 - bet
204 IN MEDITATIONE M# IV
bct adnotarc, qui putes poffe homines ex ufu partium Deum mira-
ri; & non divinare tamen quo fine parteis fecerit, heic fiquidem
Vfius , & Finii idem funt ; & non poteft Vfus authorem mirari ,
qui non miretur authorem Finis. Et vide proinde utrum rede faci-
as, dum caudam finalem ita abdicas. Nam ex nuda quidem in-
fpedione Solis, Lunae, caeteranimque partium Mundi , atque aded
Mundi tonus, non proptcrci fuifle inteiligitur Effedor , five cauda
Mundi. Poteft niminxra quis fufpicari aut Mundum femper talem
fuiffe, & neque Patres alium vidifle, neque Nepotes vifuros alium;
aut certe calu fic coaluiffe ex iis principiis , ex quibus conftat , ut
ifta, nonalia difpofitione conftiterit. Quare 6c hoc modo non
tantum cauda finalis ablegabitur ; fcd efficiens quoque de Mundo
tolletur. ,At ex inveftigatione finium , non ipfa modo cauda finalis
exfiftere inteiligitur ; led is iple quoque cft gradus ad agnofeen-
dum efficientem , quae in efficiendo talem fibi ipfi propofuerit fi-
nem. Eopianti modo , quod quis in filvis nutritus , indequedi-
gredus confpiccret pontem ,♦& nihil aliud prima fronte , qu^m fo-
ramen attenderet, per quod duvii aqua tranfiret j fufpicari po£
fet tale qutdpiam ede , quale obfervaflet in quodam torrente , ubi
duas rupes vididet fe verticibus contingenteis , .& difparatis bafi-
bus intercipientcis alveolum ; nihil ratiocinatus aliud, qu&m quod
aut femper fic conftjtident , aut ex montibus heinc inde corruentes
fibi fic mutuo occurrident : At cum videret praeteret viatores ma-
gno compendio , & commodo fupra ipfum transvadenteis ; ac id-
circd propiils accedens adopuslpedandura, confideraret forni-
cem per-amplum, affabre fadum, conftant&nque ex multiplici le-
rie lapidum caelorum, dolatorum, compadorum, pofitorum ex or-
dine,ac ea omnind ratione , ut fpedato ufu non potuident acCQm-
modari folertius;Tum fand agnoiceret non potuide Pontem autca'
fu fieri , aut ede infcdum;fed debuiffe omnind fieri ab Opifice,qui
& attendidet ad finem, & lapienter excogitadet difpofitionem ope-
ris; &tantum habuidet potentiae,ut inftitutum exfcqueretur.Ex quo
proinde fequitur.no in Ethica modo ejfepium,\it a\s,confider*re quem
finem conjicere pojjimtu Deum fibi in regendo F nivtrfio propofutjfe j fed in
E hjficis quoque ejje non ineptum, (quicquid ipfc dicas) imo prorlns a-
prum,ac laudabile , id conliderare , quatenus prorlus nccede cft , fi
velimus quidem agnofeere regi it DeoVniverfum,dc quod praeterei
requiritur, ede Deum caudam Vniverfi. Quippe., fpedato Vmvcr-
io, non ftatim cogitatio, aut pcrfuafio fubit, efiedum id ede alicu-
D V B I T A T I O PRIMA. 2of
jus cauflae conditricis,aut dire&ricisj&cum fubire poflit cogitatio,
Vniverium efle aut infe&um,& feipfo regi : aut calu fadum eflc,&
eodem calu adminiftrarijquonam tandem modo fubtbir perfuafio ,
aut fadum cflTe rcipsa mundum ab aliqua caufla. ; aut regi , adrami-
ftrariq; ab aliquo ModeratorejniG oblervemu» Sapientiam.qud om-
nia iniplo dilpofira funt ? & cilm Sapientia in eo confiftat, ut nihil
fiat temere, feu abiquc propolito fine ; intelligamus efle caulTam ,
quae operata fuerit, ob eum, quem adhuc tuetur, finem ? JTy'
Quod autem dicis fingfno» pojfe aliquos Dei fmets magis m propatu - So» ejji
lo ej]e , quam alios ; quod omnes in imperfcrutabili ejus Jupicntitc abyjfo mcomper-
Jint eodem modo reconditi : Id videtur omnino falsum ; nili, cilm fi-
nes aliqui rerum fint ade6 perfpicui , non admittamus Deum efle MU fmcu
cauflaro conformationis hujuimodi rerum j led referamus omnia D‘j
adcafum ; dicamufque res non ob ufus , fineifque fic difpolitas;
fed rebus fic forte fortuna difpofitis , ufus quoque , feu fineis fuifle p» rtium
foxt& fortuna adinventos. Nam verum eft quidem efle aliquos fi-
neis Dei nobis pcnittls incompertos , fnque imperfcrutabili laptCn- faibm
tiae ejus abyflo reconditos (taleis nimirum ium profeflus , quos conflare.
ipfe aut occultos voluit, aut mveftigari probibuit. ) At verum per-
inde non eft.non fecifle Deum aliquos in propatulo, ut innumeri
illi funt , quos vel in uno hominis corpore attendere licet. Quid
enim ? Dicere efgo non poliamus D e v m, cum formavit in homi-
ne os, non e6 refpexifle, ut homo per id duceret, educer^tque ac-
rem,ac in nutrimentum aflumeret cibum ? Et cum in nativitate id
apertum voluit , paravitque interei lac , mammam, papillam , quae
ore exciperetur, iugereturque, non id fecifle ad alendum infantem?
Et cum oefophagum cavum fecit , ampliavitque ftomachum ; non
fecifle ut alimentum tum per illud transmitteretur , cum in hoc ela-
boraretur? Et cilm fic formavit vafacaetera,nonob trajedtonem
partim recrementi , partim alimenti fecifle ? Et cum offa dura for-
mavit, articulationefquc diftinxit , non attendifTe ad firmitudi-
nem corporis , & ad va rios flexus , motufque obeundos ? Et cum
creavit raufculos , tendmdque implantavit folidionbus partibus;
noluiflfe effe organa , quibus cieri partes pollent ? Et cum cordi
motum attribuit , communicavitque arteriis ,*non attribuifle ad
calorem fovendum , diftribuendumque , & ad excipiendum , prae-
parandum, transmittendum per totum corpus arterialem fangui-
nem? Et cGm nervos ex cerebro per uni verfum corpus produxit ,
non produxilTc ut organa euaderent fenfus, ac motus ? Et cum
^ < C c 3 oculos
Digitized by Google
IV.
Intxplica*
biltif effe
difficulta-
tes proptft-
tafdecau-
fa efficien-
te Valvu-
larum cor-
dis; cum
tamen fi-
nis,five to-
fus vuiea-
t urperSpe -
Hiffimut.
20 6 IN MEDITATIONEM IV
oculos fabricatus eft, palpebriklque , & cilia adjecit , non fabrica-
tum ut videremus , lervarenturque oculi ? Sed quid perlequor lin-
gula, cum lingula iint infinita ? Ex quibus abfque temeritate aile-
verare pode videmur relpexide D e v m ad holce , ill6(ve hujulino-
di fiaeis, Nihil lane me haec fpeculantem non in admirationem
rapuit: Sed dico, vel tria praelertira 1'unt , quae ingentem lemper
ftuporem fecerunt. Vnum.Vafa umbilicalia appolite aded formata,
colIe£ta,produ&a, implantata, humoremque nutritium, ferofum.fpi.
rituolum diftribuentia ; cum fuccedente* illorum in nativitate ob-
ftru&ione.&commodiore aliarum partium referatione,adumptio-
ne.dilpenfatione, &c. Alterum cordis Valvulas , appofit£ ade6&
fubftantia,& forma, & numero, & litn, excipiendo, emittendoque
ad utrumque finum, & pervafa quidem aded appolite comparatae;
iplaque proinde vaforuro orificia alternis claudentes , atque refe-
rantes. Tertium tendines attrahentes in volam interiores digito-
rum articulos , ade5 appolite ad aliorum trajectionem perforatos.
Quclan£,& caetera quoque reipsa non miniis miranda.manifeftant
nobis, vcliraus,nolimus,quem finem in ipfis ita conformandisNatu-
rae Author habuerit. Quare & cauflas comparando videris abs re
carpere , quod de difficultate efficientium intelligendarum fubjun-
xi j quali nulla non fit cognitu mult6 qu^m Dei finis, facilior.
Cilm ver6 pergis , ceu tpfiu-, quae in exemplum difficultates propono ,
non neminem extfltmare fe noviffe ; O quantum non raodd de te ; fed
de exteris quoque fpondes ! Ego certe , quod ad me fpedat, tuam
fponfionera abnuo j ut qui ingenuC fateor me prorsus non exifti-
mare.Podeifi quoque praedare Iponlbrem aliorum non lane pauco-
rum, quos effe novi eo candore , ut tamctfi totam aetatem in caudis
ejufcemodi inveftigandis confumplcrintjfateantur nihilominus ede-
illas libi planC incompertas. Vertim, ut de caeteris taceam, Tu igi-
tur exiftimas node te hujulcemodi caudas ? Tu putas te pode illas
dicere ? Scilicet, ut iterum dicam , Tu imelligis , ac explicare po-
tes, Quod ageus formet , ceUocitque eo , quo obfervamus modo , Valvulae
illae, queo ad v aferum orificia infmubtu cordi* confit tute: funt ? cujus con-
ditionis,aut unde mutuetur materiam, ex qua illae elaborat ? quomodo fe-
fe ad agendum applicet ? quibus utatur organte, aut quomodo illa ufurpet f
Quid opus illi , ut ea temperie, confifientia , cobar entia , fiexilitate , ma-
gnitudine, figura,fitu illae perficiat ? O te non hominem , non hero-
em, non leroideum, fed omnind aliquem Deum ! Sed vide.amabd,
ne de te plus sequo tibi ipfe perfuafcris. Nam fi dicas quidem^te
DVBITATIO PRIMA. 207
nolfe hujufcemodi agens efTe DcumjNihil imprimis dices, quod vir
quilquc pius ron dicat;Neque eft.curin Phyiicis operofiflime labo-
res1 cum quilibet e media plebe dicere idem noverit. Deinde,
tametii nbris elfe Deum,qui fit omnium tam vifibilium, quina invi-
fibilium rerum fa&orjnon nofti tamen ejus naturamjneque quomo-
do intra uterum litjquomodo ibi agatj quomodo, aut quam deligat
materiam : quomodo illam ufurpet, formet, temperet, &c. Ter-
ti6,cum manifeftum videatur non agere fe folo Deum omnia ; fed
cauiTas fecundas , & particulareis admittere j Efto , noveris Deum
efle agens, quod valvulas formet, collocet, &c. At nofti lolurn
caufiam primam, & univerfalem , de qua.quaeftio non eft , cdmde
ea nemo dubitet , & uno perinde verbo, leu nullo cura^lilcrimine
ad omnia qu*fita relponderi polfit. Quseftio eft, an n6ri$ cauffam
fecundam , & particularem , quae valvulas formet , collocet , &c.
hanc fcilicet nolle eft operae- pretium. Porrd, fi nolfe te illam di-
cas, fi
proinde ad difficultates , quas propofui,refpondeas , 6 quam
magnus Apollo eris ! Sed iterum vide, amabo,ne ciim inter caulas
fecuhdas ali® generales lint, ac rcraor®;aIi® lingulares , & propin-
qua^ illaspro lftis accipias jcdm non illae tamen, led ift® quarantur.
Etenim, cum nulla fit philofbphantiumSe&a.qu® excogitatisrerum
principiis, non adnitatur omnia natur® effeda ex iplis deducere ;
nulla eft,qu* non generaleis,remot4fqne caulfas edillerat; fed cdm
lingulares , & propinqu* pofcuntur , qualeis nolle oper®-pretium
eftjnulla clt, quxnonobmutelcat.aut meptifHmb garriat. Et ali®
quidem pr® aliis verifimilia proferunt , longiufque non-nihil pro-
gredi videntur ; veruntamen neque ili® quidem verilimilitudinem
prstergTedi polfunt j neque non confiftere citra intervalla, 4 caufa
ipeciali, proximaque, iniuperabilia. Sic verb , non diffiteor qui-
dem, quin tu pro tua lolertia verifimiliora , fpecialiora, propin-
quiora quodam polfis dicere ; At ea dicere , ex quibus difficultates
propolitas in aperto ftatuas , & non iplas potius intra caliginem in-
iuperabilera relinquas j hoc e‘ft , quod imbecillitatis humans con-
Icientia perfuaderi non finit. Et dicito in FhyJicts debere niti omnis
firmiffimu rationibus ; addendum tamen quatenus , ficquoulque ho-
mini licet. Nam circa'generalia quidem nemo non geometrico
progreditur more. Nihil nifi ex materia fit ; nihil fine motu , & agente
fit, &c. At cdm fpeciatim dicendum eft qu® materia ; quis motus ;
quod agens ; qu®c®tera; nemo non prolabitur , balbutirque in-
fantium ritu, Vnde & quod ais, nullam confiam non efie cognitu mul-
to fa-
