208 INMEDITATIONEM IV
t'ofaciliorem , quam Dei finem : Id dijudicetur quxfo ex comparatio-
ne cujufvis iftarum fpccialium , proximardmque caudarum , cum
quolibet fine ex iis , quos paulld ante deduxi , circa parteis corpo-
ris: & quid iit fetuiendutn nemo non agnofcer.
v. Quod poftremb dicis de Idea Dei , acMmtis tuae , quam habe-
*V*T*f rcS jatn * ^ e* Suo raoraento Mens fuit infufa in corpus , & it
Tnolbfaue nativitate ulque manfifles clauiis oculis, obturatis auribus, & nullo
cmnifcn- deniquefenfu externo hanc rerum univerfitatera, & quicquid extra
^maneret c^»PerccpdTes,totufque interet meditando apud te, volvendbque,
habiturum & revolvendo ae^um trivifles ; quod, inquam , dicis te non dubitare ,
tafdtm (at quin eafdem Ideas haberes ,quas nunc-tmo multo puriores, & clariore s-,con-
Wflw ' re- *e£luentertane tibi ipfi dicis j fpe&atis iis, quae de mente in utero,
nim idca<, & per Lethargum commemorata fuperius funt; At quitm verifimi-
audm ha- hter , aut quanam alia , prieter principii petitionem , ratione dicas ,
ftrfbus! *■* colent, fententiam ferent. Santi quod adumis debuiffe eo cafu
■ Aientem ut non adjuvari , ita non impediri in cogitande a corpore ; fup-
ponis pofle ipfamex fe (feclulo nempe impedimento) perinde
cogitare & purids,claridfque Deum, & feipfam cognofcere, q‘uim
nunc cogitet, aut cognoicat; quod in quaeftione tamen eft. Vt
concedatur autem fuifle corpus teroperatimmum (neque enim ali-
ud fopponere licuit) Quaefo fuiflet-ne aliquod , an nullum plan£
impedimentum ? Si nullum ; igitur Mens tua in tuo corpore per-
inde feplan£ habuidet, ac in datu leparationis, & nihil potuides ti-
bi expetere pejus, q&am ut aperirentur tibi oculi , paterent aures ,
& deinceps olfacere , guftare, tangere quidpiam concederetur.
Hoc autem quidnam aliud eft, quam fuide de te mate meritum,
quifquis tibi vifura, auditum , cxterbfque fenfus concefllt ? Si ali-
quod5 aut illud fuidet majus, qu^m nunc fit, poftquam ccelum , &
alia, qux funt in Vniverlo , novifti, aut minus : Si majus, ergo non
habuides puriores , darior^fqne Ideas. Si minus ; tunj redit in-
flantia; qudd ille flatus fuidet tibi expetibilior, quim ifte ; qu6d-
que fuidet de te mate meritus, quifquis te in hoc conftiruiflet ; tura
illa additur , qu6d non poffit Deus nos arguere , nifi ex ejus operi-'
bus, ipfum, ut par eft, cognofcamus j Podet enim quifque Deo
rcfponderc ; Cur me igitur eduxifti ex meae matris utero , aut me
fiatim non excaecafti • & omneis plane fenfiis' ademifti ; cdm $a
ratione potuidem mclids te cognofcere, ut par eft ? Profedd cdtn
non mod6 ais fenfusin multis impedire mentem ; fed etiam in nul-
lis adpercipiendas Dei, mentifque Ideas juvare j arguere videris
omnem
DVBITATIO SECVNDA. 209
omnem & divinam, & humanam lapiendam , quas uti nos vifu hor-
tatur, quo ex vilis rerum-perfe&ionibus ad intclligendum Dei per-
fiediones affurgamus; velutdum fpe&ata Vniverfi magnitudine ,
Solis pulcritudtne, Archite&i fapientia, conamur intelligere, quam
major, quam pulcrior, qu^m lapientior efle,qui Mundum, qui So-
lem, quiArchitedum condidit, debeat ? Ex quo fit , ut-cdm fubji-
1 cis , nihil obfhtre , quo minus omnes homines eafdtm fe habere Ideas seque
animadvertant ; quam quia in rerum corporearum tmagtrnbus percipien-
dis-nimium occupantur ; Culpari quidem in ipfis pofiit , fi ita occu-
pentur,utexiftiment Deum talem efie, qualis per corporeas reprse-
kntatur imagines ; At negari tamen non polEt , quin corporea»
imagines aliquatenus ipfos juvent, dum funt occafioni,ac fiunt qua-
figradus , quibus ad Deum intelligendum , quantum quidem licet
per vircis , aflurgant. Et quaefo li corporeae imagines obftaculo
iunt in eo, qui rerum univerfitatem contemplatus eft j ut put£ vilu
praedito : Rogitemus caecum , ut exprimat nobis qualem de Deo
Ideam habeat ? An delcribere melius Deum poterit, quia nullas ha-
bebit imagines Solis, Iridis, aliarum rerum corporearum ? Verum
immorandum in illis non eft.
DVBITATIO I L *
De judicandi facultate errori obnoxia homini tributa d
Deo, qui tamen immunem tribuere illi
potuerat.
SOlutionem deinde affers,quodcreatura vifaimperfecia, confide-
rari debeat non ut totum quidfed tanquam univerfi pars, qua ratione
perfella erit. Et laudanda lane diftindtio : fed hic non agimus
de imperfe&ione partis, ut pars eft& cum integritate totius confer-
tur} fed ut in fe totum quid eft, munufque fpeciale exercet : quod
cdm ad univerfum retuleris , difficultas lemper reftabit , annon re-
vera univerliim fumrum fuiffet perfe&ius, fi omnes ejus partes per-
\ .'fe&SB exftitiffent , quJun nunc fint , panibus plerifque imperfedis
Jexfift entibus. Sic enim illa Respublica eft futura perferior, in qua
cives omnes boni fuerint , qakm alia , in qua plerique , aut aliqui
mali. Quare & cum poftmodum dicis , majorem quodammodo ejfe
univerfi tat ts rerum pe rfell tonem, quod partes aliqua: illius fint errori obno-
D d xisc.
