DVBITATIO SECVNDA. 209
omnem & divinam, & humanam lapiendam , quas uti nos vifu hor-
tatur, quo ex vilis rerum-perfe&ionibus ad intclligendum Dei per-
fiediones affurgamus; velutdum fpe&ata Vniverfi magnitudine ,
Solis pulcritudtne, Archite&i fapientia, conamur intelligere, quam
major, quam pulcrior, qu^m lapientior efle,qui Mundum, qui So-
lem, quiArchitedum condidit, debeat ? Ex quo fit , ut-cdm fubji-
1 cis , nihil obfhtre , quo minus omnes homines eafdtm fe habere Ideas seque
animadvertant ; quam quia in rerum corporearum tmagtrnbus percipien-
dis-nimium occupantur ; Culpari quidem in ipfis pofiit , fi ita occu-
pentur,utexiftiment Deum talem efie, qualis per corporeas reprse-
kntatur imagines ; At negari tamen non polEt , quin corporea»
imagines aliquatenus ipfos juvent, dum funt occafioni,ac fiunt qua-
figradus , quibus ad Deum intelligendum , quantum quidem licet
per vircis , aflurgant. Et quaefo li corporeae imagines obftaculo
iunt in eo, qui rerum univerfitatem contemplatus eft j ut put£ vilu
praedito : Rogitemus caecum , ut exprimat nobis qualem de Deo
Ideam habeat ? An delcribere melius Deum poterit, quia nullas ha-
bebit imagines Solis, Iridis, aliarum rerum corporearum ? Verum
immorandum in illis non eft.
DVBITATIO I L *
De judicandi facultate errori obnoxia homini tributa d
Deo, qui tamen immunem tribuere illi
potuerat.
SOlutionem deinde affers,quodcreatura vifaimperfecia, confide-
rari debeat non ut totum quidfed tanquam univerfi pars, qua ratione
perfella erit. Et laudanda lane diftindtio : fed hic non agimus
de imperfe&ione partis, ut pars eft& cum integritate totius confer-
tur} fed ut in fe totum quid eft, munufque fpeciale exercet : quod
cdm ad univerfum retuleris , difficultas lemper reftabit , annon re-
vera univerliim fumrum fuiffet perfe&ius, fi omnes ejus partes per-
\ .'fe&SB exftitiffent , quJun nunc fint , panibus plerifque imperfedis
Jexfift entibus. Sic enim illa Respublica eft futura perferior, in qua
cives omnes boni fuerint , qakm alia , in qua plerique , aut aliqui
mali. Quare & cum poftmodum dicis , majorem quodammodo ejfe
univerfi tat ts rerum pe rfell tonem, quod partes aliqua: illius fint errori obno-
D d xisc.
210 IN MEDITATIONEM IV
xi<e , quam fi omnes /miles ejfent ; perinde eft , ac fi dicas majorem
quodammodo efle Reipublicae perfe&ionem , qudd aliqui cives
mali fint , quim qudd omnes boni. Ex quo fit , ut quemadmodum
videtur plane efie debere pro optimi principis voto, -habere omnes
cives bonos i ita videatur efle debuifle pro inftituto Authoris Vni-
verfi, partes ejus omnes creari, efleque erroris immunes. Et quam-
vis poflis dicere perfe&ionera earum quas funt immunes apparere
majorem, cx oppofitione earum qux funt obnoxiae ; illud tamen eft
per accidens loltim : quemadmodum virtus bonorum , quamvis
eluceat quodammodo ex oppofitione eorum qui vitiofi lunt , elu-
cet folum ex accidenti, aded ut quemadmodum defiderandum
non c(t, ut aliqui cives mali fint, quo boni fiant illuftriores ; ita ne-
que videatur fuifle committendum,ut aliquae Vniverfi partes forent
errori obnoxix , quo clarerent magis quae forent immunes. Dicis»
non habere te jus conquerendi , quod Deus te eam in mundo fufttnere per -
fonam voluerit , qua non ejfet omnium pracipua, & maxime perfetla : led
hoc non tollit dubium, cur fatis illi non fuerit luftinendam dare
perlonam , quae ex pcrfe&is minima eflet , & non etiam tibi
dare imperfedam. Nam & quamvis principi vitio non vertatur ,
qudd non omnes cives ad fublimia munera vocet, fed aliquos habe-
at inmediis , aliquos in infimis , verteretur tamen , fi non aliquos
modd deftinaret operibus vilifltmis » led aliquos etiam' deftinaret
pravis. Dicis, te non pojfe rationem afferre , qua probes Deum tibi majo-
rem cognofcendi facultatem , quam dederit , dare debuijfe : atque quan-
tumvis peritum artificem ejfe mtelligas , non ideo tamen putare te illum in
Jingulis operibus omnes perfetliones ponere debuijfe, quas in aliquibus potefl
ponere. VerDm viget femper quod modd dicebam j viddque non
tam difficultatem efle , cur Deus tibi facultatem cognofcendi ma-
jorem non dederit , qu&ra cur dederit errantem : neque controver-
ti , cur artifex fummus perfe&iones omnes dare nolit omnibus
operibus , led cur etiam aliquibus tribuere velit imperfe&iones.
Dicis, tornet fi non valeas ab erroribus ab/linere ex evidenti perceptio-
ne rerum ; poffe tamen ex inftituto , quo firmiter tibi proponas nulli rei afi
fintiri , quam evidenter non perceperis. Sed utcumque poliis ei lem-
per attentione efle ; nonne lemper eft imperfecftio , ea , quae diju- ,
dicare eft opus , non percipere evidenter , ac errandi periculo efle *
perpetud obnoxium ? Dicis , errorem inejfe in ipfa operatione , quate-
nusa te procedit , & privatio quadam eft non in facultate , quam a Deo
accepijk , neque etiam in operatione , quatenus ab tllt dependet . Sed , non
fiter-
Djgitized by Google
DVBITATIO SECVNDA. 211 ,
fit error in facultate & Deo accepta proximi ; cft tamen remotd ,
quatenus cum ea imperfe&ione creata eft , ut errare poflit. Quare
non eft quidem, ut ais , quod conquerare de Deo , qui revera ttbi nihtl de-
buit, & tamen illa bona tribuit , ob qua; debes illi granos agere ; fed tft
femper quod admiremur, cur perfe&iora non dederit, fi fcivit qui-
dem, fi
potuit, fi livore du&us non fuit. Addis, neque ejfe cur cou-
qucrare , quod tecum concurrat ad errandi dium : cum allue omnes Jint
veri , & boni , quatenus a Deo dependent , major que quodammodo per fe-
ti tein te fit , elicere illos pojfe , quam non pojfe : & privatio , in qua fila
f'olfit otis , culpa esi ratio formalis , concurfiu Dei nullo indigeat , quia
neque fit res , neque ad eum relata. Verum cum fit illa fubtilis diftinitio,
non tamen plandfatisfacit. Siquidem non concurrat Deus ad pri-
vationem quae eft in a&u, falfitilque & error eft ; concurrit tamen
ad a&um, ad quem fi non concurreret , privatio non efTet ; & ali-
unde ipfeeft Autbor potentias , quae fallitur aut errat , atque aded ,
, ut ita dicam, impotentis potentiae: ficqucdefe&us^uieftina&u,
non tam ad illam , quae impotens eft , quilm ad Autborem , qui im-
potentem fecit , nec potentem potentior^mve , cura poflet , voluit
facere , videtur dic referendus. Cerni ut fabro non vertitur vitio ,
qu6d aperiendo fcriniolo praegrandem clavim non elaboret , fed
3uod pufillam fabricatus , formam aperiendo aut inhabilem , aut
ifficilem tribuat : , ita non eft quidem culpa in Deo, qubd faculta-
tem judicatricem tribuens homuncioni , non tantam illi dederit ,
quantam rebus vel omnibus, vel plurimis , vel maximis fuffe&uram
arbitraretur : fed permirum eft,cur ad pauca illa, quae dijudicari ab
homine voluit, imparem, implicitam, incertamque tribuent.
RESPONSIO.
Hic ubiquemaleafumis propofitivaimperfettione,quodfimus er-
roribus obnoxii , cum tamen fit tantum (prafirtim refpttiu Dei )
majoris perfectionis in creaturis negatio. Nec refte quadrat com-
paratio civium Rct publica cum partibus Phiverfi : civium enim mali-
tia, cum refertur ad Rempublkam , eft aliquid pofitivum ; non autem
qubd homo fit errori obnoxius, five qubd non habeat omnes perfetl tones, cum
> refertur ad bonum univerfi. Sed melius inflitui poteft comparatio inter
eum, qui vellet totum humanum corpus oculis tegi, ut elegant ior appareret ,
quia nulla ejus pars oculo pulchrior videtur, & eum, qui putat nullas crea-
turastnmundo errori obnoxias , hoc eft, non plane perfectas eft debuife .
. D d z 1‘lancque
Digitized by Google
T.
Difficulta-
tem de-
cimatam
fuiffe.
Compara-
tionem
Mundi
tum Re-
pub.tnyna
proflet ne-
minem ejfe
crvem
malum
futjfc ap-
pofttam j
non item
illam cum
■* bominc,
cujtti nid-
la pars
• culus non
fit.
212 IN MEDITATIONEM IV
Tlaneque falfum tsl quod fupponis , Deum nos deftinare operibus pra-
vis, nobilque tribuere imperfe&iones, & talia. Vt etiam plane falfum
esi , D e v m ad illa pauca qua dijudicari ab homine voluit , impa-
rem, implicitam ,incertamque facultatem judicatricem ei tribuiile.
INSTANTIA.
QVafo tuam fidemjpoteft-ne eflepofmva ullaimperfe&io,
fipraiciie , ut iraperfe&io , feu quatenus eft privatio fuma-
tur? Poteft-ne ulla efle negativa, fi praealti , ut eft fub-
je&um , & quatenus habet reaiem naturam ? Quaefo rurfiis , Ego-
ne ulquam imperfe&ionem priore modo fumptam,quafi pofteriore
aflumpfijhoc eft, privationem pro lubje&o habui? Ego ulquam dixi
potentiam errantem, ut potentia eft, efle imperfedamj & non po-
tius, ut errans eft, feu errori obnoxia ? Ecquid ergo eft , quod tu
heic redarguis ? An-non iple potitis praepollere fumis i Nam ctim
ego dicam imperfe&ionem efle , qudd errori obnoxii fimus j Tu
hoc efle potitis majoris perfedionis negationem dicis ; ac proinde
lupponis dcfe&um.qui in nobis eft,efle aliquam perfe<ftionem,tam-
etli non tantam , quanta efle poteft. Neque dicere potes quae-
ftionem efle de facultate jvdicatricc , ut talis eft ; agimus enim de
ea praecifti , ut errori obnoxia eft. Ego porro inftiti femper , cur
talis potentia eflet imperfe&a, non verd cur parva : ut fi de claudo
queftus fuiflem , quod haberet facultatem incedendi titubantem ,
non verd qudd exiguam , comparatione cervi ; aut de puero alge-
Icente, quod veftem laceram , non vero qudd parvam, refpedu ho-
minis grandioris. Tu verd ita accepifti, ut fi defedum qui in
claudo , facultattive ejus eft , explicare oporteret non per nega-
tionem re&i inceflus , fed per negationem velocitatis cervi ; aut
eum , qui in puero , vefttive illius , non per negationem integrP*
tatis , ied per negationem magnitudinis , qualem vir depo-
fcit. Heinc difficultatem caute declinafti , involaftique in compa-
rationem,qui non potuit efle appofita magis. Ecquid enim ex ea
non quadrat ? Comparantur Princeps cum Deo , Refpublica cum
Mundo , Civis cum homine, Voluntasjcum Intclle&u, oonitascuifh
veritate, malitia cum errore ; An aliquid deeft ? At, inquis, Civium
malitia , cum refertur ad Rempttb. eft aitquid pofttivum ; non autem quod
homo Jit errori obnoxius , ftve quod non habeat ontneis perfefliottes cum
refertur ad bonum Fruverji, Deum immortalem, qutim omnia turbas ?
Nam
