DWS EEATEFO SEGVND A.  213
Nam poftquàm dixifti malitiã effe aliquid poftivum;dicere debuifti
errorem non efle aliquid pofitivum ; aut di&urus de homine errori
obnoxio, quatenus non habet omneis perfe&iones, dicere debuifti
pari modo de cive malitiæ obnoxio, quatenus non habet : ut etiam `
diurus hominem erroneum referri ad bonūm Vniverfi , dicere
civem malum referri ad bonum Reipublicæ ; aut notaturus di{pa-
ritatem , monftrare quod bonum Vniverfo fit exhominibus errori
obnoxiis, Sed placuit ea phrafi elabi , tum ne innotefceret quid vel-
les , tum ne appareret nihil dici pofle de malitia civium in Repu-
blica , quod non poffit dici de errorè:hominum in Mundo ; cùm
utrumque reverå fit quid privativum ; & nulla ratione poffis dicere
malitiam elle pofitivum quid, quå errorem quoque pofitivam quid
dicere non liceat. Pergis , Melius inflitui poffe comparationem inter
Eum, gui vellet totum humanum corpus oculis tegi, utelegantior appareret,
guia nulla ejus pars oculo pulcrior videtur ; © eum , gusi putat nullas cread-
turasin Mundo errori obnoxias ,hoceft , non plane perfectas efe debuife,
Sednemo habet oculos, qui non videat , debuiffe à te compara-
tionem inftitui cum duobus homiñibus, altero Lufciofo , altero
perípicuè vidente: cùm liceat queri de homine, non quòd duos
tantùm oculos habeat , fed quòd duos habens, imperfe&è videat.
Quippe repetitum eft fæpiùs difficultatem effe, non cur homo limi-
-tatam judicandi facultatem habeat ; fed cur talem habens imper-
fe&è judicet. Ac fihomo quidem tam cenferetur deformis , qua=
‘tenus toto corpore oculátus non eft; quàm cenfeturimperfe&us ,
quatenus eft errori obnoxius , fic fortaflis inttitui tuailla compa-
ratio poflet: At fecùs effe vel illud arguit , quòd ne venit quidem
alicui in mentem , ut defideret totum corpus , quale fingitur  Arọi
caput: cùm {it tamen nemo , qui non expetat fieri ab errore im-
munis,                                                      II.

Dicis me fupponere , deflinare: nos Deum operibus pravis ; nobifaue Difficulta-
tribuere smperfettiones,  Veràm ego neque fuppono , neque aflero; Aiala.
fed tibi {olùm objicio difficultates ; quæ occurrunt ,  fieríque pòf Sa aa
{unt à quolibet; Scilicet inftando'in eas diftin&iones, quasex Scho- 2/4 im
lafticis mutuatus, debuifti profe&ò illorum more propugnare , non piani
arbitrari fatis efle,fi ea, quæ objicerentur, falfa effe diceres.  Ouin iii. guo
etiam, quòd Deus nos deftinet operibus pravis,ne memini quidem; 754s
memor quæítionem heic {olùm efle de errore veritati oppofito;non sraide Vag
de pravitate oppofita virtuti. Sed nempe quod ipfe inter compa- homine,
randum propofui de Principe accepifti ipfe de Deo cum Principe maase ti

d   3                                       com- perfectas

(j
i

?

Early European Books, Copyright © 201 1 ProQuest LLC.
Images reproduced by courtesy of Koninklijke Bibliotheek, Den Haag.
367 D 29 [1]

