T.
Difficulta-
tem de-
cimatam
fuiffe.
Compara-
tionem
Mundi
tum Re-
pub.tnyna
proflet ne-
minem ejfe
crvem
malum
futjfc ap-
pofttam j
non item
illam cum
■* bominc,
cujtti nid-
la pars
• culus non
fit.
212 IN MEDITATIONEM IV
Tlaneque falfum tsl quod fupponis , Deum nos deftinare operibus pra-
vis, nobilque tribuere imperfe&iones, & talia. Vt etiam plane falfum
esi , D e v m ad illa pauca qua dijudicari ab homine voluit , impa-
rem, implicitam ,incertamque facultatem judicatricem ei tribuiile.
INSTANTIA.
QVafo tuam fidemjpoteft-ne eflepofmva ullaimperfe&io,
fipraiciie , ut iraperfe&io , feu quatenus eft privatio fuma-
tur? Poteft-ne ulla efle negativa, fi praealti , ut eft fub-
je&um , & quatenus habet reaiem naturam ? Quaefo rurfiis , Ego-
ne ulquam imperfe&ionem priore modo fumptam,quafi pofteriore
aflumpfijhoc eft, privationem pro lubje&o habui? Ego ulquam dixi
potentiam errantem, ut potentia eft, efle imperfedamj & non po-
tius, ut errans eft, feu errori obnoxia ? Ecquid ergo eft , quod tu
heic redarguis ? An-non iple potitis praepollere fumis i Nam ctim
ego dicam imperfe&ionem efle , qudd errori obnoxii fimus j Tu
hoc efle potitis majoris perfedionis negationem dicis ; ac proinde
lupponis dcfe&um.qui in nobis eft,efle aliquam perfe<ftionem,tam-
etli non tantam , quanta efle poteft. Neque dicere potes quae-
ftionem efle de facultate jvdicatricc , ut talis eft ; agimus enim de
ea praecifti , ut errori obnoxia eft. Ego porro inftiti femper , cur
talis potentia eflet imperfe&a, non verd cur parva : ut fi de claudo
queftus fuiflem , quod haberet facultatem incedendi titubantem ,
non verd qudd exiguam , comparatione cervi ; aut de puero alge-
Icente, quod veftem laceram , non vero qudd parvam, refpedu ho-
minis grandioris. Tu verd ita accepifti, ut fi defedum qui in
claudo , facultattive ejus eft , explicare oporteret non per nega-
tionem re&i inceflus , fed per negationem velocitatis cervi ; aut
eum , qui in puero , vefttive illius , non per negationem integrP*
tatis , ied per negationem magnitudinis , qualem vir depo-
fcit. Heinc difficultatem caute declinafti , involaftique in compa-
rationem,qui non potuit efle appofita magis. Ecquid enim ex ea
non quadrat ? Comparantur Princeps cum Deo , Refpublica cum
Mundo , Civis cum homine, Voluntasjcum Intclle&u, oonitascuifh
veritate, malitia cum errore ; An aliquid deeft ? At, inquis, Civium
malitia , cum refertur ad Rempttb. eft aitquid pofttivum ; non autem quod
homo Jit errori obnoxius , ftve quod non habeat ontneis perfefliottes cum
refertur ad bonum Fruverji, Deum immortalem, qutim omnia turbas ?
Nam
'DVBITATI.O SECVNDA. 213
Nara poftqu&m dixifti malitia effe aliquid pofitivum^dicere debuifti
errorem non effe aliquid pofitivutn ; aut didturus dc bomine errori
obnoxio, quatenus non habet omneis perfe&iones, dicere debuifti
pari modo de cive malitiae obnoxio, quatenus non habet : ut etiam
di&urus hominem erroneum referri ad bonum Vniverfi , dicere
civem maluofreferri ad bonum Rcipublicae; aut notaturus dilpa-
ritatem , monftrare quod bonum Vniverfo fit ex hominibus errori
obnoxiis. Sed placuit ea phrafi elabi , tum ne innotefccret quid vel-
les, tum ne appareret nihil dici poiTe de malitia civium in Repu-
blica , quod non poffit dici de errore hominum in Mundo j cum
utrumque reversi fit quid privativum j & nulla ratione poflis dicere
malitiam effe pofitivum quid, qua errorem quoque poiitivum quid
dicere non liceat- Pergis , Melius inftitui poffe comparationem inter
eum, qui vellet totum humanum corpus oculis tegi, ut elegant ior appareret,
quia nulla ejus pars oculo pulcrior videtur •,& eum , qui putat nullas crea-
turas in-A iunao errori obnoxias , hoc efl, Uon plane perfectas ejfe debuijfe.
Sed nemo habet oculos , qui non videat , debuifle & te compara-
tionem inftitui cum duobus hominibus, altero Lufciolo , altero
perfpicu& vidente: cum liceat queri de homine, non qudd duos
tantdm oculos habeat , fed qudd duos habens , imperfe&d videat.
Quippe repetitum eft faepids difficultatem effe, non cur homo limi-
tatam judicandi facultatem habeat j fed cur talem habens imper- •
fe&e judicer. Ac fi homo quidem tam cenferetur deformis , qua-
tenus toto corpore oculatus non eft ; qu£tm cenietur imperfe&us ,
quatenus eft errori obnoxius , fic fortaffis inftitui tuailla compa-
ratio poffet : At fecQs effe vel illud arguit , qudd ne venit quidem
alicui in mentem , ut defideret totum corpus , quale fingitur Argi
caput : cum fit tamen nemo , qui non expetat fieri ab errore im-
munis.II.
Dicis me fupponcre , defit nare nos Deum operibus pravis , nobifque ^'fficuUa-
tribuere imperfettior.es. Verdm ego neque fuppono , neque affero ;
fed tibi folfim objicio difficultates, quae occurrunt , fierique pof'■tomad-
funt i quolibet; Scilicet inftando in easdiftin&iones, quas ex Scho-
lafticis mutuatus, debuifti profedd illorum more propugnare , non Um
arbitrari fatis effe, fi ea, qu* objicerentur, falfa effe diceres. Quin cimi . quo
etiam, qudd Deus nos deftinet operibus pravis, ne memini quidem;^^'^
memor quaeftionem heic lolum effe de errore veritati oppofitojnonWfj?!»’
de pravitate oppofita virtuti. Sed nempe quod iple inter compa- nomine
randum propoliti de Principe , accepifti ipfe de Deo cum Principe
Dd 3 com -pnftti*.
Digitized by Googl
214 IN MEDITATIONEM IV
comparato : & conatus es detorquere difficultates , quae fiunt de
tuo/atiocmio,ad lubje&am materiam, dc qua controverfia non eft;
Scilicet ut videri pullem non tam tecura , qutkm cum veritate pug-
nare, quod abfit. Pergis/*//#»» quoque ejfe illud , Deum ad tUa pauca,
' qux dijudicari ab homine voluit , imparem , implicitam , inccrtamque fa-
cultatem judicatricem ei trtbuijfe. At Cordatos quatio , an fuftecerit
falfum dicere, & rationem interei nullam reddere, qui talium pro-
betur id,quod experimur dc facultatis imperfedione. Nihil porrb
mirum ; quia & heic tandem diffimulanda fuit difficultas, tuum im-
petens ratiocinium. Nam verum quidem profeddeft Opera Dei
perfeda efib ; At quia confiderando Mentem feu facultatem judi-
candi,illavidebatur efFe imperfeda , utpote errori obnoxia , at-
que idcircd nop opus Dei ; idcircb difquifitum fuit, quomodo , ut
effiet opus Dei, cenlerctur effe perfeda. Tues igitur fic ratioci-
natus:
Illa facultas perfeSla ejl , qua licet defeElum habeat, quatenus par-
ticipatex non ente ,f eque infinita non eft, defuntque illi quam -
plurima ; nihilominus nihil habet in fe, per quod imper fella jit,
quatenus creata ejl 'afummo Ente :
uitqut facultas judicandi , qua efl tn homine, licet defeilum habeat,
hoc ejl, fallatur , feu in errorem inducatur , quatenus partici-
pat ex non ente , ficque infinita non efl , defuntque illt quam-
plurima ; nihilominus nihil habet tn fe per quod itnperfcclaft,
hoc efifallatur , aut in errorem inducatur , quatenus creata ejl ’
a fummo Ente :
Igitur Facultas judicandi , qua eft in homine, ejlperfcEla.
Ac pervidifti ipfe quidem imbecillitatem ratiocinii; quando nul-
lum non movifti confequenter lapidem, ut poiles illud confla bilire:
Sedoperofa nimium res fuit. Ipfe inftiti continenter quaeftionem
effie , non quare Deus facultatem infinitam, hoc eft, in omni genere
perfedam , abfoluumquenon fecerit: Sed cur finitam faciens,non
fecerit faltem in fuo genere perfedam; idque praefertim te admit-
tentenon ejfe dubium , quin Deus talem potuerit , ut nunquam falleretur ,
■creare. Siquidem tametfi non fuerit adftridus,ut aliam crearet, ne-
que tupoms reddere rationem , quare talem creaverit j nihilomi-
nus hoc non obftat, quin videatur creaffie non perfedam,ut potuit,
led imperfedam , ut voluit ; eo modo, quo faber, de quo fum lo-
quutus , conficit clavim , non perfedam qualem pofiet, ledira-
perfedam , qualem vult j Sicqoc ut voluntas fabri non obftat quo
minus
Digitized by Google
DVBITATIO TERTIA." 2jf
miniis clavis imperfe&a fitjita neque Dei voluntas obftare videatur,
qud miniis facultas judicandi fit imperfe&a. Quare & qu6d tuni-
hilominils ratiocinareris perferum , ided comparationem illam de
fabro inititui , quam nihil necefife heic profequi ; ut neque caetera
in dubitationis contextu peripicua.
DVBITATIOIII.
De Caujfa Erroris , vel Fal[itatis: fit-ne ex eo , quod. Volunt as ,
aut judicandi facultas latius pateat , quam
Intellectu*.
R Equiris proinde, quartam Jitintefal/itatisvelerroriscaufa. Ac
primum quidem hic non difputo , cur intellellum voces folam
facultatem nofccndi Ideae , feu res ipfas fmpltciter , & abjque ulla
affirmatione ,aut negat tone apprehendendi -.voluntatem vero ac liberum arbi-
trium vocesfacultatem 'judicandi, cujus fit affirmare aut negare, affenttr i aut
diffentire. Propono lolum.quare voluntas libertalve arbitrii , limiti-
bus nullis circumfcribatur per te,circum(cnbatur intelie&us ? San&
enim videntur hae duae facultates aequ£ late patere, & non intelle&us
faltem miniis , quam voluntas ; cum in nullam rem voluntas feratur,
quam intelle&us non praeviderit. Dixi , non faltem.minus : Quippe
videtur intelle&us, etiam latids qu&m voluntas paterejfiquidem non '
modo voluntas, five arbitrium, judicium , & confequenter eledio ,
profequutio,fuga, de nulla re eft , quam non apprehenderimus, lea
cujus Idea percepta, Scpropofira ab intelledu non fuerit: fed etiam
multa oblcure intelligimus ,de quibus nullum judicium, profequu-
tio , auj fuga eft : & facultas judicandi ita laepe eft anceps , ut
paribus rationum momentis , nullisve tpdifteatibus , nullum fe-
quatur judicium , cum intclledus interim apprehendat ea quae re-
manent injudicata. Quod porrd dicis , te pojfefemper majora , majo-
rdque intelligere , ac nominat tm facultatem ipfdm tntelleclus, cujus Ideam
etiam infinitam formare valeas; hoc iplum arguit intelledum non elle
magis limitatum , quam voluntatem ; quando fele extendere ad ufc
que objedum infinitum poteft. Quod ver6 agnolcis , voluntatem
tuam exxquari voluntati divinx , non extenfive quidem , fed formahter :
vide quorliim idem non polfit de intelledu quoque dici , ubi for-
malem ihteliedas , non fecus atque voluntatis , notionem definive-
ris,_
Digitized by Google
