DVBITATIO TERTIA." 2jf
miniis clavis imperfe&a fitjita neque Dei voluntas obftare videatur,
qud miniis facultas judicandi fit imperfe&a. Quare & qu6d tuni-
hilominils ratiocinareris perferum , ided comparationem illam de
fabro inititui , quam nihil necefife heic profequi ; ut neque caetera
in dubitationis contextu peripicua.
DVBITATIOIII.
De Caujfa Erroris , vel Fal[itatis: fit-ne ex eo , quod. Volunt as ,
aut judicandi facultas latius pateat , quam
Intellectu*.
R Equiris proinde, quartam Jitintefal/itatisvelerroriscaufa. Ac
primum quidem hic non difputo , cur intellellum voces folam
facultatem nofccndi Ideae , feu res ipfas fmpltciter , & abjque ulla
affirmatione ,aut negat tone apprehendendi -.voluntatem vero ac liberum arbi-
trium vocesfacultatem 'judicandi, cujus fit affirmare aut negare, affenttr i aut
diffentire. Propono lolum.quare voluntas libertalve arbitrii , limiti-
bus nullis circumfcribatur per te,circum(cnbatur intelie&us ? San&
enim videntur hae duae facultates aequ£ late patere, & non intelle&us
faltem miniis , quam voluntas ; cum in nullam rem voluntas feratur,
quam intelle&us non praeviderit. Dixi , non faltem.minus : Quippe
videtur intelle&us, etiam latids qu&m voluntas paterejfiquidem non '
modo voluntas, five arbitrium, judicium , & confequenter eledio ,
profequutio,fuga, de nulla re eft , quam non apprehenderimus, lea
cujus Idea percepta, Scpropofira ab intelledu non fuerit: fed etiam
multa oblcure intelligimus ,de quibus nullum judicium, profequu-
tio , auj fuga eft : & facultas judicandi ita laepe eft anceps , ut
paribus rationum momentis , nullisve tpdifteatibus , nullum fe-
quatur judicium , cum intclledus interim apprehendat ea quae re-
manent injudicata. Quod porrd dicis , te pojfefemper majora , majo-
rdque intelligere , ac nominat tm facultatem ipfdm tntelleclus, cujus Ideam
etiam infinitam formare valeas; hoc iplum arguit intelledum non elle
magis limitatum , quam voluntatem ; quando fele extendere ad ufc
que objedum infinitum poteft. Quod ver6 agnolcis , voluntatem
tuam exxquari voluntati divinx , non extenfive quidem , fed formahter :
vide quorliim idem non polfit de intelledu quoque dici , ubi for-
malem ihteliedas , non fecus atque voluntatis , notionem definive-
ris,_
Digitized by Google
216 IN MEDITATIONEM I fkV
ris. Sed paucis , dic nobis , ad quid fe voluntas extendere poffit ,
quod intelle&um eff ugiat f Non ridetur proinde error ex eo nafct ,
ut afTeris , "quod voluntas latius , quam mtcUcBus pateat , & /e/e ad illa
judicanda extendat , ejux intellectus non percipit j led ex eo, quod ciiru
asque latti pateant, intelle&us aliquid percipit non bene , & volun-
tas judicat non bene. Quare neque cft cur voluntatem ultra fines in-
tellctlus promoveas \ cur» neque judicet de rebus , quas intelle&us
non percipit , & prav&folum judicet , quod intelle&us prave per-
cipiat. Quod exemplum de re tpfa adfers , circa ratiocinium ite
fadum de rerum exliftentia ; procedit quidem red& ■, quantum ad
judicium de tui exfiftentia fpedatj fed quantum fjsedat ad alia, vi-
detur non rede affumptum : chm quicquid dicas, vel potiils ludas,
reveri non dubites ; fed omninb judices effe aliquid praeter te , &
i te diftindum ; quippe aliquid prxter te , & i te diftindum pras-
intelligens. Quod luppoms, nullam rationem occurrere , ejux unum
perfuadeat , magis ejuam aliud, fupponere potes ; atfimul debes fup-
ponere , nullum lequuturum judicium, fed voluntatem femper fore
indifferentem, neque fead judicandum determinaturam, quoufque
intelledui major aliqua verifimilitudo ex una parte, quim ex alia
occurrerit. Quod proinde dicis , hanc indifferentiam ita extendi ad
ea, qua: non fatu perfpicue cognofeuntur , ut quantumvis probabiles con-
jecturatein unam partem trahant , /bla cognitio , quod /int conjectura: ,
te impellere ad contrariam ajjenfionem poj/it : id nullo modo vide-
tur rerum. Quippe cognitio illa , qubd fint folitm conjcdu-
rae , faciet quidem ut judicium de ea parte, in quam te trahunt,
cum aliqua formidine , & hafitatione feras : fed nunquam fa-
ciet, ut judicium feras de parte contraria : nifi poftquam occur-
rerint conje&urs non modo aequb probabiles, vertim etiam proba-
bil iores. Quod fubdis , te idfuiffe expertam his diebus , chnfJfa e/fe
fuppofstfti , ejute maxime vera effe credideras : memento id tibi non
fuille conceffum : neque enim revera fenfiffe , aut perfuaiiffe tibi
potes, non vidifle te Solem, terram, homines, alia : non audiiffe fo-
uos, nonambulaffe,noncomediffe, non fcripfiffe , non loquutam •
fuifle (ufam fcilipet corpore , organifve eius ) non alia. Denique
ergo , forma erroris , non tam videtur confiftere, in non redo ufu liberi
arbitrii, ficut afferis , qu^tn in diffonantia judicii i re judicata: & ex
eo quidem orta , qu6a inteliedus illam rem fecus , qu^m fele ha-
beat, apprehendat. Quare & non tam videtur effe culpa arbitrii,
quod non redb judicet, qu&na inteliedus , qubd non redU demon-
ftret.
Digilized by Google
DVBI-TATIO TERTIA. 217
ftret. Quippe ea videtur arbitrii abintelle&u dependentia, ut fi
intelle&us quidem aliquid clare percipiat, videaturve percipere,
arbitrium ferat judicium ratum , atque determinatum , leu id reip-
fa verum fit , feu verum effe exiftimetur. Sin autem*obfcur£ , tum
arbitrium ferat judicium dubiam , ac formidolofum , & pro tem-
pore tamen habitum verius , qnim oppofitum ; feu in re ipla veri-
tas,fe u falfitas fubfit. Ex quo fit , ut non tam cavere pofiimus ne
erremus , qukm ne in errore perfeveremus ; expendamdfque pro-
pria judicia , non tam vira facientes arbitrio , quam applicantes in-
relle&um ad clariorem notitiam , quam judicium femper fecutu-
rum fit.
RESPONSIO.
« /
YIs uthicpaucisdicam ,adquidfevoluntas poffitextendere
quod intelle&um effugiat ? Nempe ad id omne in tjuo contin-
git nos errare. Ita cum judicas mentem ejfe tenue quoddam cor-
pus,inteliigere quidem potes ipfamejfe mentem , hoc esi , rem cogitantem ;
itemque tenue corpus ejje rem extenfam , unam autem & eandem effis rem
qua cogitet , & quxjitextenfa, profetto non intelligis , fed tantummodo
vis credere , quia jam ante credidijii , nec libenter de jentent ia decedis.
Ita cum pomum , quod forte venenatum eft, judicas tibi in alimentum 1
convenire , intelligis quidem ejus odorem, colorem , & talia grata ejfe , non
autem ideo tpjum pomum tibi ejfe utile in alimentum , fed quia ita vis , ita
judicas. Atque ficfateor quidem nihil nos velle de quo non aliquid aliquo
modo intelhgamus j jed nego nos xque inteliigere ac velle j pofumus enim
de eadem re velle permulta, & perpauca tantum cognofcer e. Cum autem
prave judicamus , non ideo prave volumus , jed forte pravum quid ■ nec
quidquam prave intelligimus ,jed tantum dicimur prave inteliigere ^quan-
do judicamus nos aliquid amplius inteliigere , quam revera intelhgamus.
Qu<epo(lea de indifferentia voluntatis negas, etji per fi,manifesta fint, nolo
tamen coram te probanda fujcipere , talia enimfunt ut ipfa quilibet apud fe •
debeat experiri , potius quam rationibus perfuaderi tuque , 6 Caro , ad ea
qux mens intra fe agit, non videris attendere. Ne fis igitur libera Ji non
lubet , ego certe mea libertate gaudebo ; cum & illam apud me experiar ,
& a te nulla ratione , fed nudis tantum negationibus impugnetur : ma~
joremq; forte apud alios merebor fidem, quia id affirmo quod expertus fum ,
& quilibet apud fe poterit experiri , quam tu qux idem negas , ob id tan-
tum quod forte non experta jis, Quanquam etiam evinci pojjit ex tu is ver-
. .v E e bis
Digitized by Google
2*8 IN MEDITATIONEM IV
bis te id tpfitm ejfe expertam , negando enim nos cavere pofle ne erre-
mus, qui* non vis voluntatem in quicquam ferri, ad quod non determine-
tur abtntelletlu yJimul concedis cavere nos polle ne in errore perfeve-
remus, quod omnino fieri nequit abfque illa voluntatis libertate , feipfam
fine determinatione intellectu, in unam aut alteram partem movendi, quttm
negabit*. Nam fifemel inteiletlus determinavit voluntatem ad falfum ali-
quodjudicium proferendum , quaro a te , cum primum ipfd incipit cavere
ne in errore per/ivere t , a quonam ad td determinatur ? fiafeipfa j erga
potefl ad aliquid ferri ad quod ab tntelletlu non impellitur • quod tamen
negabas , & de quo folo conrroverfa efl :fi vero ab tntelletlu ergo ipfa non
cavet ,fed tantummodo fient prius ferebatur in falfum, quod ipfi ab intel-
letlu proponebatur , ita jamcafi* contingit , ut feratur tn verum , quia in-
telleCus ei verum proponit. Sed praeterea vellem feire quam naturamfalfi
concipias , & quo patio putes illud ejfe poffe objetlum inteiletlus ? Ego enim ,
qui per falfum nihil aliud tntelligo , quam veri privationem plane repu*
gnare mihi perfuadeo , ut inteiletlus falfum fub ratione veri apprehendat ;
quod tamen ejfet necejfe , fi determinaret unquam voluntatem ad falfum .
amplectendum.
INSTANTIA.
I.
Vitanda
eonfufionis
patia de-
beret
H Aud male fueram fubodoratus largiri me nimium , cum
initio Dubitationis , ne haererem in vocibus , difputare
raeterque
'Zeff reh_ vocum communem ufum , non mod6 acciperes Inrelledum pro
- M
me nolle dixi, cur fecds ac omnes authores , praeterque
vobmiS f°la facultate Cmpliciter apprehendente j led voluntatem etiam
temita confunderes cum facultate judicante. Quippe fuperfuit inde oc-
difimgm, cafiQ }qUare ex aquivocatione (fed tua nempe) luderes ; & qui vi-
'quld'co- derunt , cauflati fimt fuiffe me nimis facilem , ac placere nimis vo-
gmtionis . luifTe , cum tecum loquens , & tua ufus phrafi , ipiam Voluntatem
judicare dixi. Itaque, ut de errore agentes , faltem ab errore ver-
ttUeQnm" borum caveamus, notifEmam illam diftin&ionem fedor, qu&vulgb
pertineat-, jQ Mente, feu humana Anima , praeter facultatem quidem moven-
Hfpuat tc®,duas illas celebreis difcernunt.cognofccntem, & appetentem,
onn,tU- quas vocant propriis nominibus Intelledura, & Voluntatem. Con-
Bionif- ftat proinde , appofit£ ad Intelledum revocari quicquid cognitio-
limmtem nls *n Mente eft, ad Voluntatem quicquid appetitionis: Adeo ut ad
Intelledum pertineat non rnodb fimplex apprehenfio , qua, fine
affirmatione , aut negatione aliquid concipimus j fed etiam judi-
cium.
Digitized by Googfc
