2*8 IN MEDITATIONEM IV
bis te id tpfitm ejfe expertam , negando enim nos cavere pofle ne erre-
mus, qui* non vis voluntatem in quicquam ferri, ad quod non determine-
tur abtntelletlu yJimul concedis cavere nos polle ne in errore perfeve-
remus, quod omnino fieri nequit abfque illa voluntatis libertate , feipfam
fine determinatione intellectu, in unam aut alteram partem movendi, quttm
negabit*. Nam fifemel inteiletlus determinavit voluntatem ad falfum ali-
quodjudicium proferendum , quaro a te , cum primum ipfd incipit cavere
ne in errore per/ivere t , a quonam ad td determinatur ? fiafeipfa j erga
potefl ad aliquid ferri ad quod ab tntelletlu non impellitur • quod tamen
negabas , & de quo folo conrroverfa efl :fi vero ab tntelletlu ergo ipfa non
cavet ,fed tantummodo fient prius ferebatur in falfum, quod ipfi ab intel-
letlu proponebatur , ita jamcafi* contingit , ut feratur tn verum , quia in-
telleCus ei verum proponit. Sed praeterea vellem feire quam naturamfalfi
concipias , & quo patio putes illud ejfe poffe objetlum inteiletlus ? Ego enim ,
qui per falfum nihil aliud tntelligo , quam veri privationem plane repu*
gnare mihi perfuadeo , ut inteiletlus falfum fub ratione veri apprehendat ;
quod tamen ejfet necejfe , fi determinaret unquam voluntatem ad falfum .
amplectendum.
INSTANTIA.
I.
Vitanda
eonfufionis
patia de-
beret
H Aud male fueram fubodoratus largiri me nimium , cum
initio Dubitationis , ne haererem in vocibus , difputare
raeterque
'Zeff reh_ vocum communem ufum , non mod6 acciperes Inrelledum pro
- M
me nolle dixi, cur fecds ac omnes authores , praeterque
vobmiS f°la facultate Cmpliciter apprehendente j led voluntatem etiam
temita confunderes cum facultate judicante. Quippe fuperfuit inde oc-
difimgm, cafiQ }qUare ex aquivocatione (fed tua nempe) luderes ; & qui vi-
'quld'co- derunt , cauflati fimt fuiffe me nimis facilem , ac placere nimis vo-
gmtionis . luifTe , cum tecum loquens , & tua ufus phrafi , ipiam Voluntatem
judicare dixi. Itaque, ut de errore agentes , faltem ab errore ver-
ttUeQnm" borum caveamus, notifEmam illam diftin&ionem fedor, qu&vulgb
pertineat-, jQ Mente, feu humana Anima , praeter facultatem quidem moven-
Hfpuat tc®,duas illas celebreis difcernunt.cognofccntem, & appetentem,
onn,tU- quas vocant propriis nominibus Intelledura, & Voluntatem. Con-
Bionif- ftat proinde , appofit£ ad Intelledum revocari quicquid cognitio-
limmtem nls *n Mente eft, ad Voluntatem quicquid appetitionis: Adeo ut ad
Intelledum pertineat non rnodb fimplex apprehenfio , qua, fine
affirmatione , aut negatione aliquid concipimus j fed etiam judi-
cium.
Digitized by Googfc
DVBITATIO TERTIA* 2i9
erum , five Enuntiatio , qua affirmamus , aut negamus, ac ipfa quo-
que Ratiocinatio, feu judicium,quo ex uno polito, inferimus aliud;
Ad Voluntatem autem pertinear,£ledio, feu Volitio, nolitio, pro-
fequutio , fuga ; itemque amor, odium , & paffiones caeterae , quae
generis moralis funt;ut caetera illa funt intelledualis. Ia ra non
dtfputattqr faeic quidem , fit-ne inter, Intclledum , & Voluntatem
realis , ut vocant , modalis , aut alia diftindio; facis eft, li cum ho-
mines,addevitandum confufionem, excogitarint nomina , quibus
conceptus de eadem re varii , pro obfervatis variis illius operatio- •
nibus exprimantur , id tanto magis heic imitemur , quanto , nili fe-
cerimus, magna fuboriacur confufio. Cum igitur tu Intelledui fo-
lam illam primam operationem,hoceft fimplicem apprebenfionera
tribuas , reliquas autem duas, hoc eft judicium, tam enunciativum,
- quim illativum , ut appellant, voluntati attribuas; praeftabilius om-
nino erit non raodb psiraara, fed etiam fecundam , ac tertiam In-
telledui relinquere; Voluntati autem fuas concedere , ac refervare;
Quod tu quoque iple videris appofit£ magis feciffe, duminMe-
ditatione tertia aperte dixifti, ejfe in voluntate tvtl affectibus fal-
Jit at em timendam ; ac proinde falafuperejfe judicia , in quibus cavendum
tibi Jity ne follare.
Verum quomodocumque tu acceperis , accipereve deinceps ve- I I*
lis ; En quem germanum vulgb ftatuant inter operationes progref-
fum. Videt quifpiam, exempli gratiif ,corpus aliquod ab uno millia- * i opt-
ri: Id Inrelledu quidem apprehendit; fed nihil de ipfo pronunciat ,
utrum nempe fit inanime , an animatum. Spedat attentiils , obfer- **
vdtque id locum mutare , five progredi, apprehenditque confe- *
quenter motum, feu progreflumj neque peraguntur duae appre-
henfiones fimplices , una corporis, & alia progrefjus ; Sequitur autem
ftatim judicium , five fecunda operatio , qua intelledus duas illas aHioman
primas , fimplicdfque connedens, ita judicat, feu pronunciat. Cor-
pus illud progreditur. Cseterum in ea non conuuit ; led quia ex prae-
habitis notionibus, formavit alias apud fe,illud judicium , feu illam
aliam operationem fecundam, Id, quod progreditur, efl animal ; eam-
obrem iftara repetens , apponit recentem , & ita cotmedit , ut
ex utraque tertiam , in hunc modum eliciat , Id quod progreditur ,
ejl animal ; Corpus illud progreditur ; igitur Corpus illud efl animal. Ha cc
vero eft Ratiocinatio, five operatio intelledus tertia, quae ipfaquo-
que judicium eft, fed ab alio dependens, & compotitum magis.
Quod fi fpedanti attentiils , & diebus quidem bene multis id cor-
Ee 2 pus
Digitized by Cloogle
'a*'-
no IN. MEDITATIONEM IV
pus videatur imraotumjtunc apprehenfo corpore, apprehendet etiam
*>»woW/M«w,con<iftenti4mve in eode loco;& ex his duabus opera-
tionibus primis, iftam fecundam conficiet, Id corpus immobile eft : ac
deinceps aliam prxhabicam repetens, itiTatiocimbitur, Quod eft im-
mobile (leuquod tandiu manet immotum ) non efl animal : Id corput
immobile efl ; Igitur animal non eft: quae jam eft operatio tertia. Dtf
crimen eft lolum, quod priore modo judicium affirmando fit ; po-
fteriore vero negando. Atque hadenus quidem nihil eft cum vo-
‘ luntate commercii. Accipio exemplum aliud. Apprehendit Intel-
ledus pomum ,apprehendit dulcorem ; tumquc utrumque connedens
pronunciat , Fornum eft dulce. Et quia aliunde prsejudicavif id quod
eft Dulce , efle expetendum , ide6 ratiocinatur , Dulce eft expeten-
dumh Fornum efl dulce j Igitur expetendum. Vel , fi cum attente fpe-
darit , venenum obfervaverit j apprehendet Fornum , apprehendet
venenum , & utrumque conjungens , pronunciabit , Fornum efl ve-
nenatum:ac tum prsjudicatam propofitionem aflumens , fic ratio-
cinabitur, Quod eft venenatum , fugiendum eft ; Fornum hoc venenatum
efti Igitur fugiendum. Et huc ulque rurfus nihil eft voluntati cum
utroque judicio alterutrius modi commune. Quin- etiam , nihil
commune erit, fi tertio modo rem accipiamus ; nempe fi appre-
henfo pomo, apprehendatur in illo heinc dulcedo , inde venenum ; ac
tum intelledus fic pronunciet , hoc pomum eftftmul dulce , & venena-
tum;Cea Dulce quidem ,fed venenatum : deinc^pfque praejudicatam .
propofitionem alTumens , ratiocinetur , Quod eft dulce quidem , fed
tamen venenatum , id refpucndum eft ; hoc pomum eft dulce quidem , fed
venenatum tamen j Igitur refpuendum. Quid , qubd pollet etiam ’
quarto modo , conferente nihil voluntate, fic accipi, utapprehenfo •
pomi veneno , apprehendatur liberatio ab eerumnis intolerabilibus , in-
Omnem telleddfque ita pronunciet ; Fornum hoc venenatum liberare pote ft ah
titionem alumnis intolerabilibus ■ ac tum ex praejudicio fic ratiocinetur; Quod
■voluntatu ityefare p0[ej} ^ arumnis intolerabilibus , tametft venenatum fit , expeten-
tntelltHu s dum eft j Hoc pomum id poteft ; Igitur expetendum,
dereexpe- Pofterior ergo his omnibus eft ipfa voluntas, fen voluntatis
nonlxeT adio,hoc eft expetitio ,averfio,feu volitio,nolitio ; atque ade6 ele-
temUjudi- dio , negledio ; imperium, prohibitio } profequutio , abftinen-
dum ■, et- tja . gj qUaE liquuntur omnia, prout intelledus judicaverit, five ju-
%™mt7le- dicium tulerit; non purae foldm enunciationis, fed etiam ratiocina-
dui tmpf. tionis. Neque enim pomum expetet reipsi,nifi intelledus judicave-
W 'i?it' nnMcejneque nolet,aut refpuec, nifi intelledus judicaverit vene-
quid. natum ^
DVBITATIO TERTIA. 221
natum; atque refpuendum. Neque praeferet abftinere veneno ,
fadi dulcoris illecebra , nifi intelledus judicaverit pomum effe fi-
mul dulce , ac venenatum ; & fatius effe abftinere ti dulci propter
venenum , quim venenum profequi propter dulce. Neque eli-
get potius venenum , qutim negliget , nifi intelledus prius judica-
verit cum hoc veneno jundam effe liberationem ab aerumnis ;
& minus malum ede expetendum, feu habere rationem boni, quod
majore malo liberat. Vno verbo, egregia prorstis communi? illa
fententia, quae adftruit voluntatem eife potentiam caecam , feu quae
ad nihil tendat , -vel nihil refugiat , nifi intelledus facem praeferat.
Neque obftat , quod aliquando operationes intelledus velimus ;
feu quod intelledus judicet , quia judicare eum volumus : Quippe
ifta volitio ex alio judicio praecedente pendet ; & judicium quod
fequitur, non tale eft, quia volumus , fed quia fimplices apprehen-
fiones funt tales. Etenim , ut exemplum pritis refumamus , Poft-
quam vidit quis illud corpus mille paffibus diffitum , Intelledus
quidem nihil aliud prima fronte apprehendit , qutim corpus ; At
cum praecognofcens omne corpus effe animatum , vel inanime ;
& deftitutus nota five charadere , quo iftud , utrum fit , difeernat ,
judicium ea de re fufpendat jinterim tamen quia aliunde apprehen-
dit cognitionem, quae attentione paratur, ide6 ita pronunciat , five
judicat , Corpus hoc in cognitionem cadere ,five fieri cognitum attendenti .
potefl ; ac tum fequitur ratiocinatio feu judicium ex praejudicata
alia propofitione in hunc modum , Attentio illa expetenda ,feu utilis,
ac bona eft,quii res ignorat ce cognofiuntur-, Atqui ex attentione ad motum,
quietemve hujus corporis cognofci de eo potefl quod ignoratur , fcilicet
utrum animatum, an inanimatum fit Icitur talu attentio expetenda eft,
feu mavis, utilis , ac bona. Hoc autem judicio pofito , adeft voluntas ,
quae rei psa expetit , feu vult rem utilem, ac bonam monftratam,
imperatque attentionem , ac judicium , prout attendendo res ob-
fervata fuerit , faciendum. Quod idcircb addo ; quoniam cujuf-
modi fpeciatim, diftind&que futurum hoc judicium fit ipfa vo-
luntas non praeferibit ; id fcilicet ignotum eft ; neque , nifi fub ra-
tione generali, confufifque expetitur ; fed potitis tale futurum eft,
quale attendenti charader feu motus , feu immobilitatis , monftra-
bit. Non addo ver6 qutiro fit attendendum, ut is charader & pro-
priusfit, & fpolietur fallaciis, qub judicium feratur verum j ctim
fatis ad prxfens inftitutum fit , tale ficturum efte judicium , qualis
charader fimplici apprehenfione fuerit perceptus. Naro exempli
E e 1 gratia,,
Digitized by Google
222 IN MEDITATIONEM IV
gratil.licet ad ferendum hoc judicium, Corpus movetur.chara&er fit,
Mutatio loci : Nihilomimls quia mutatio loci apparere perin'de po-
teft,feu corpus ipfum revera moveatur, feu videntis oculusj ideo, ut
judicium quidem fit verum , debet oculus quiefeere ; at fi movea-
tur, corpore quiefeente , cilm debeat Intelle&us id profpicere , &
nifi faciat , falfum fit futurum judicium $ interim tamen tale erit
judicium, quale cx eo folo, quod apparet , apprehendit&rque , ne-
cctTarium cft confequi , atque ita de crcteris.
IV. De tua Refponfione ut jam dicam , tua verba funt , Vis , ut hic
Pauct* dicam , ad quid fc voluntas poffit extendere , quod intelletlum effu-
tutuatem , gtat t nempe ad id omne , in quo contingit nos errare. At qulm rede di-
Yueritm ca4> ve^ ex eo > quod cum errare nos contingat feu in fecun-
imi nec ^a.feu in tertia Mentis operatione, Si accipias quidem Voluntatem
tam Uti) pro eo , qu6d nos dicimus Intelledum fecunda , vel tertia operati-
one agentero,manifeftura lit ipfam ad nihil extendi, quod idem In-
meriiopro- telle&us per operationem primam non perceperit , cum tale pror-
pri* fen- sus judicium iit, qualis eft rei apprehenfio. Sin autem pro eo,
quod nosVoluntatem dicimusjmanifeftum fit ipfam non ferri in er-
ri,7. jUe rorem, quem neque velle, neqUe amare, neq; jubere, neque profequi
ullo modo poteft ; utpote qui fit incompertus , & refpe&u Volun-
^ tatis perinde fit,ac fi non effet. Quidqu5dcompertum,nequevel-
. le , neque amare omninb poteft ; utpote quod malum quid fit ; &
dum vult, amatque judicium , quod contingit eife erroneum ; non
vult , amatque tanquam erroneum , fed tauquam verum exiftima-
cum , & ab intelle&u tale demonftratum ; Nam fane fi exiftimare-
tur , demonfiraretCirque erroneum , tunc non adamaret , fed aver-
faretur. Pergis, Voluntatem non jam pro judicante , fed pro appe-
tente facultate ufurpans, /tuycum judicas Mentem effe tenue quoddam
corpus j inte digere quidem potes ipfam effe Mentem yftve effe rem cogitan-
tem itemque tenue corpus effe rem extenfam • Vnam autem , (Si eandem
efferem , qua cogitet, & qua ft extenfa -y profero non intelltgu , fed
tantummodo vis credere , quta jam ant e credtd tfli, nec libere de fententia
decedis. Verum cdm tam belle declames, quidnam exinde colligis/
Scilicet voluntatem meam ferri ad aliquid , quod intelle&us meus
non percipiat. Ecquid-nam vero illud eft ? Scilicet effe eandem
rem, quae cogitet, & quae fit extenfa. At, fi id volo, nonne eadem
ratione volo , qui intelligo ? Quo enim alio modo id conjun&um
volo, quam prout ab inteUedu copulatur , & voluntati oftenditur ?
Et , H volo credere, quia jam aate credidi ; Igitur jam ant£ id ju-
dicavi
