DESEDPATFOENTERTIS   22

dicavi quod nunc volo ? Credidi autem , feu judicavi intelleđtu :
Ergo non proptereà võlüntas ad aliquid fertur , quod intelleĝum
eflugerit. 4t non libenter de fententia decedo ? Sed, ô bone, Vtinam
Pam decéderes libenter , ac ego , {1 quid præoccupatus es! Ego
certè de tota hac ġüæftione nibilpronuncio; & cùm id folùm ra-
tum teneam , quod Fides facra Mihipræ{cribit; quod ex lumine
naturali fupereft, & de quo folùm heic agitur,adeò mihi obfcurum
eft, ut à fententia vel ferenda , vel defendenda longifftmè ab{im.
Nam & cùm dicis me jdicare Mentem effe teñne quoddam corpus ;
Egò hoc non judico , qui & fide teneo efle incorpõream , & quod
ad lumen naturæ fpeđat , illud habeo obfcuriųs , quàm ut profitear
mé per ipfum cognofcere naturam Mentis? interim verò tibi obji-
ĉio qui te profiteris naturam hanë nófle éx naturali lumine; adeò
ut cùm dicas te nofe clarè, &diftiantè éfleintórpoream, & non
appareat , quomodo , dim Mens incorpore verfatür , poffit ullam
fubftantiam , nifub quadam corporea ipeėcie , repræfentationéve
intelligere, requiram ex te , fub qua alia 1pëcie feipfam Mens intel-
ligat, quàm corporis cùjutpiam tenuis? Pari ratione non judico ,
neque me fcire profiteor, an, & quomodo res extên{a intelligat ;
Quippe qui planè non cognofcam , quomodo vifionem eliciam ;
fateor me'longè adhuc minùs cognofcere quomodo ipfam intelle-
&ionem. Et tibi tamen confequenter propono, cur non intelle&io
poffit efe à re'extenfa ; cùm Mentis {fubftantia non pofiit nifi ex-
tenfa , aut exten{æ inftar intëlligi: Neque fi inextenfum quid fit ,
intelligi väleat, quomodo hanc aĉtionem eliciat , &tåntā quidem
varietate,quantam attendere eft in promptu, Objicio hæc,inquam,
& propono, ut inferam , {i tu non ifta meliùs , quàm cæteri intelli-
gas, quamobrem tantå fiduciâ , ipfa tanquam meliùs , imò optimè
intelle&ta ja&es , ac divendas? Et dicis me non libenter de fèntentia
dečedère? Non fanè nifi quis exoriatur ; qui aliquid magis confen-
taneum proferat; {ed da qui veritatem commonftret ; & nemo
non modò lubentiùs , fed etiam ardentiùs illam comple&tetur. Se-
quitur , Tta ,  CUM pOMUM ,  quod forte venenatum est judicas tibiin ali-
mentum convenire ; intelligis quidem odorem, colorem, © talia grataeffe ;
non autem ideò ipfum pomum tibi efe stile inalimentam ; fed quia ita
vis itajadicas. Quidnam verò etiam ex hoe colligis ? Nam vel judi-
cavi in pomo effe venenum, uti cætera , vel non judicavi (quod tu
non fatis exprimis ) Et, fi judicavi quidem inefle venenum ; er-
govenenum volui non injudicatum, feu non re&è perceptum ; fi
nae                                                          non

Early European Books, Copyright © 201 1 ProQuest LLC.
Images reproduced by courtesy of Koninklijke Bibliotheek, Den Haag.

367 D 29 [1]

