DEITADO TEKETEA   22y

natum ; atque refpuendum,. Neque præferet abftinere à veneno ,
fa&â dulcoris illecebrå , nifi intelle&tus judicaverit pomum effè fi-
mul dulce , ac venenatum ; & fatius effe abftinere à dulci propter
venenum , quàm venenum profequi propter dulce. Neque eli-
get potius venenum , quàm negliget ni{i intelle&us priùs judica-
verit cum hoc veneno junđtam-effe liberationem ab ærumnis ;
& minus malum efle expetendum, feu habere rationem boni, quod
à majore malo liberat. Vno verbo, egregia prorsùs communis illa
fententia, quæ adftruit voluntatem effe potentiam cæcam , feu quæ
ad nihil tendat , vel nihil refugiat , nifi intelle&us facem præferat.
Neque obftat , quòd aliquando operationes intele&us velimus ;
feu quòd intelle&us judicet , quia judicare eum volumus :  Quippe
ifta volitio ex alio judicio præcedente pendet ; & judicium quod
fequitur, non tale eft , quia volumus , fed quia fimplices apprehen-
fiones funt tales. Etenim , ut exemplum priùs refamamus , Poft-
quam vidit quis illud corpus mille pafibus diffitum , Intelle&us
quidem nihil aliud prima fronte apprehendit , quàm corpus ; At
cùm præcognoícens omne corpus effe animatum , velinanime ;
& deftitutus nota five charaĉ&tere , quo iftud , utram fit , difcernat ,
judicium ea de re fufpendat ;interim tamen quia aliunde apprehen-
dit cognitionem, quæ attentione paratur, ideò ita pronunciat , five
judicat , Corpus hoc in cognitionem cadere , five fieri cognitum attendenti
potest; ac tum fequitur ratiocinatio feu judicium ex præjudicata
alia propofitione in hunc modum , Attentio illa expetenda , fen utilis,
ac bona est guå res ignorate cognoftuntur; Atquiex attentione ad motum,
qguietemve hujus corporis cognofèi de eo potest quod ignoratur , fèilicet
ntrum animatum, an inanimatum jit : Igitur talis attentio expetenda èst,
fen mavis, utilis, ac bona. Hoc antem judicio pofito , adeft voluntas ,
quæ reipsåì expetit , feu vult rem utilem , ac bonam monftratam ,
imperátque attentionem , ac judicium , prout attendendo res ob-
fervata fuerit , faciendum. Quod idċircòaddo; quoniam cujuf-
modi fpeciatim , diftin&eque futurum hoc judicium fit , ipfa vo-
luntas non præícribit ; id {fcilicet ignotum eft; neque , nifi fub ra-
tione generali, confuféque expetitur ; fed potiùs tale futurum eft,
quale attendenti chara&er {eu motus , feu immobilitatis , monftra-
bit. Non addo verò quàm fit attendendum, ut is chara&er & pro-
prius fit, & {polietur fallaciis, quò judicium feratur veram ; cùm
fatis ad præfens inftitutum fit , tale futurum effe judicium , qualis
charaĉter fimplici apprehenlione fuerit perceptus, Nam exempli

Early European Books, Copyright © 201 1 ProQuest LLC.
Images reproduced by courtesy of Koninklijke Bibliotheek, Den Haag.
367 D 29 [1]

