224   IN MEDITATIONEM IV

non judicavi ; ergo volui quidem pomum , ut odoratum , colora-
tum, {apidum, alimentitium , quatenus tale judicavi ; at non volui
ut venenatum , quia non judicavi hujufcemodi. Et dicis meita ju-
dicare , quia ita volo; Quàm diceres re&iùs me ita velle , quia ita
judico ! Siquidem non judico pomum utile effe in alimentum,
quia volo ; Quippe id non pendet à mea voluntate : fed ideò vo-
V. _ lo, quia judico utile effe in alimentum,

is KA      Quid quòd ipfemet , vel invitus, fateri ftatim cogeris , nihil nos

eoqguòd Velle , de quo non aliquid aliquo modo intelligamus ? Iftud fanè , ut nihi!

voluntas, aliud , faltem imbecillitatem infinuat tui illius ratiocinii :

i Eaa              Si in aliquo errores nafèuntur , ex eo eft , quod ejus voluntas latius

latiùs pa-                                pateat, quam intellettns, neque ipfam intra eofdem limites cona

ma S r                      tineat , [èd etiam ad illa, que non intelligit, extendat :

pir To riy              Atqui in me errores nafèuntur :

plex appre-              igirur ex co naftnntur , quod voluntatem habeam latins patentem,

henf,                           quam intellectum,neque ipfam intra eofdem limites contineam,

fed etiam ad illa, guæ non intelligo, extendam,

Videlicet cùm jam admittis nihil velle nos, de  quo non aliquid
aliquo modo intelligamus , fubodoratus omninò es non patere la-
tiùs voluntatem , quàm intelle&um , neque excùůrrere , aut extendi
ultra limites, ad quos Intelle&us non pertingat. Nam quod negas
ftatim nos eque intelligere , ac velle, videris non fatis advertiffe effe
bhæc infeparabilia, hoc eft , volitionem totius , & intelle&ionem
totius ; volitionem partis, & intelle&ionem partis, Etenim fi to-
tum quidpiam volumus , neceffariò totum intelligimus ; Neque
obftat quòd omneis ejus parteis non intelligamus diftin&è ; fiqui-
dem neque volumus omneis ejus parteis diftin&è; fed  planè ut
intelligimus,ita volumus ; adeò ur , fi intelligamusunam , plureifve
parteis diftintè, cæteras confufè; velimus etiam unam , plureifve
parteis diftin&è , cæteras confufè ; Et , fi intelligamus confufè om-
nels , velimus etiam confufèomneis. Quare &, cùm fubdis , poffe
nos de eadem re velle permulta , & perpancatamen cognoftere , id videtur
omninò falfum ; Neque inte eft, ut declares, quid tandem velis de
aliqua re , quod non cognofcaseffein re; 8, fi diftin&è quidem,
diftin&tè; fi confulè verd , confufè.  Pergis , Cum autem prave judi-
camus , nonideo prauè volumus , fed fortè pravamgquid. Quo loco vi-
deris rem prorfàs turbare.. Nam , cùm tu accepifles Voluntatis
vocem pro facultate judicante , feu pro intelle&u fecunda , aut ter-
tta operatione agente , dixeram ego te imitatus , ideò voluntatem

prayè

Early European Books, Copyright © 2011 ProQuest LLC.
Images reproduced by courtesy of Koninklijke Bibliotheek, Den Haag.
367 D 29 [1]

