222 IN MEDITATIONEM IV
gratil.licet ad ferendum hoc judicium, Corpus movetur.chara&er fit,
Mutatio loci : Nihilomimls quia mutatio loci apparere perin'de po-
teft,feu corpus ipfum revera moveatur, feu videntis oculusj ideo, ut
judicium quidem fit verum , debet oculus quiefeere ; at fi movea-
tur, corpore quiefeente , cilm debeat Intelle&us id profpicere , &
nifi faciat , falfum fit futurum judicium $ interim tamen tale erit
judicium, quale cx eo folo, quod apparet , apprehendit&rque , ne-
cctTarium cft confequi , atque ita de crcteris.
IV. De tua Refponfione ut jam dicam , tua verba funt , Vis , ut hic
Pauct* dicam , ad quid fc voluntas poffit extendere , quod intelletlum effu-
tutuatem , gtat t nempe ad id omne , in quo contingit nos errare. At qulm rede di-
Yueritm ca4> ve^ ex eo > quod cum errare nos contingat feu in fecun-
imi nec ^a.feu in tertia Mentis operatione, Si accipias quidem Voluntatem
tam Uti) pro eo , qu6d nos dicimus Intelledum fecunda , vel tertia operati-
one agentero,manifeftura lit ipfam ad nihil extendi, quod idem In-
meriiopro- telle&us per operationem primam non perceperit , cum tale pror-
pri* fen- sus judicium iit, qualis eft rei apprehenfio. Sin autem pro eo,
quod nosVoluntatem dicimusjmanifeftum fit ipfam non ferri in er-
ri,7. jUe rorem, quem neque velle, neqUe amare, neq; jubere, neque profequi
ullo modo poteft ; utpote qui fit incompertus , & refpe&u Volun-
^ tatis perinde fit,ac fi non effet. Quidqu5dcompertum,nequevel-
. le , neque amare omninb poteft ; utpote quod malum quid fit ; &
dum vult, amatque judicium , quod contingit eife erroneum ; non
vult , amatque tanquam erroneum , fed tauquam verum exiftima-
cum , & ab intelle&u tale demonftratum ; Nam fane fi exiftimare-
tur , demonfiraretCirque erroneum , tunc non adamaret , fed aver-
faretur. Pergis, Voluntatem non jam pro judicante , fed pro appe-
tente facultate ufurpans, /tuycum judicas Mentem effe tenue quoddam
corpus j inte digere quidem potes ipfam effe Mentem yftve effe rem cogitan-
tem itemque tenue corpus effe rem extenfam • Vnam autem , (Si eandem
efferem , qua cogitet, & qua ft extenfa -y profero non intelltgu , fed
tantummodo vis credere , quta jam ant e credtd tfli, nec libere de fententia
decedis. Verum cdm tam belle declames, quidnam exinde colligis/
Scilicet voluntatem meam ferri ad aliquid , quod intelle&us meus
non percipiat. Ecquid-nam vero illud eft ? Scilicet effe eandem
rem, quae cogitet, & quae fit extenfa. At, fi id volo, nonne eadem
ratione volo , qui intelligo ? Quo enim alio modo id conjun&um
volo, quam prout ab inteUedu copulatur , & voluntati oftenditur ?
Et , H volo credere, quia jam aate credidi ; Igitur jam ant£ id ju-
dicavi
D V B I T A T I O TERTIA. 223
dicavi quod nunc volo ? Credidi autem, feu judicavi intelledu :
Ergo non propterei voluntas ad aliquid fertur , quod intelledum
effugerit, jit non libenter de fententia decedo ? Sed , 6 bone, Vtinam
tu tam decederes libenter , ac ego , fiquid praeoccupatus es ! Ego
certii de tota hac quaeftione nibil pronuncio ; & ciim id folim ra-
tum teneam , quod Fides Iaera mihi praeferibit ; quod ex lumine
naturali fupereft, & de quo folilm heic agitur, adeb mihi obfcurura
eft, ut & fententia vel ferenda , vel defendenda longiflime abfim.
Nara & cdm dicis me judicare Mentem ejfe tenue quoddam corpus ;
Ego hoc non judico , qui & fide teneo efle incorpoream , & quod
ad lumen naturae fpedat , illud habeo oblcurius , qukn ut profitear
me per ipfum cognofcere naturam Mentis : interim verb tibi obji-
cio.qui te profiteris naturam hanc nofle ex naturali lumine ; adeo
ut cdm dicas te nofle clar& , & diffinde efle incorpoream , & non
appareat , quomodo , dum Mens in corpore verfatur , polEt ullam
lubftantiam, nifi lub quadam corporea lpecie , repraefentation^ve
intelligere, requiram ex te , fub qua alia lpecie leiplam Mens intel-
iigat , quim corporis cujulpiam tenuis ? Pari ratione non judico ,
neque me fcire profiteor , an , & quomodo res extenfa intelligat ;
Quippe qui plane non cognolcam , quomodo vifionem eliciam j
fateor me long^ adhuc miniis cognofcere quomodo ipiam intelle-
dionem. Et tibi tamen confequeoter propono, cur non intelledio
poflu efle a re extenfa ; cdm Mentis fubftantia non poffit nifi ex-
tenfa, aut extenlse inftar intelligi : Neque fi inextenlum quid fit ,
intelligi valeat , quomodo hanc adionem eliciat , & tanta quidem
varietate.quantam attendere eff in promptu. Objicio haec, inquam,
& propono , ut inferam , fi tu non ifta melids , quiim caeteri intelli-
gas, quamobrem tanti fiducii , ipia tanquam meliiis, imd optimi
intelleda jades , ac divendas? Et dicis me non libenter de fententia
decedere ? Non fan£,nifi quis exoriatur ; qui aliquid magis confen-
taneum proferat ; fed da qui veritatem commonftret ; & nemo
non moa6 lubentiis , fed etiam ardentius illam compledetur. Se-
quitur, Jta , cum pomum , quod forte venenatum efl judicat tibi in ali-
mentum convenire ; intelltgts quidem odorem, colorem, & talia grata ejfe j
non autem ideo ipfum pomum tibi ejfe utile in alimentum • fed quia ita
viiyitajudicas. Quidnam ver6 etiam ex hoc colligis ?Nam vel judi-
cavi inpomo efle venenum, uti extera , vel non judicavi (quod tu
non fatis exprimis^ Et, fi judicavi quidem inefle venenum; er-
go venenum volui non injudicatum , feu non rede perceptum ; fi
V.
Hon nafci
errores ex
eo, quod
voluntas ,
aut etipm
judicium
latius pa-
teat, quam
intelleBus,
aut fim-
plex appre-
hendo.
224 IN MEDITATIONEM IV
non judicavi ; ergo volui quidem pomum , ut odoratum , colora-
tum, Iapidum, alimentitium , quatenus tale judicavi ; at non volui
ut venenatum , quia non judicavi hujufcemodi. Et dicis me ita ju-
dicare, quia ita volo ; Quam diceres re&ius me ita velle , quia ita
judico ! Siquidem non judico pomum utile efle in alimentum ,
quia vplo ; Quippe id non pendet a mea voluntate : ledided vo-
lo, quia judico utile efle in alimentum.
Quid quod ipfemet , vel invitus , fateri ftatim cogeris , nihil not
velle , de quo non aliquid aliquo modo intelligamus ? lftud fane , ut nihil
aliud , faltcra imbecillitatem inpnuat tui illius ratiocinii :
Si in aliquo errores nafcuntur , ex eo eft, quod ejus voluntas latius
pateat , quam tntedettus , neque ipfam intra eofdem limites con-
tineat,fedetiam ad illa, qu<e non intelligit , extendat :
uitqui in me errores nafcuntur :
Igitur ex eo nafcuntur , quod voluntatem habeam latius patentem ,
quam intellectum, neque ipfam intra eofdem limites contineam,
fed etiam ad illa, quce non intelligo, extendam. ■
Videlicet cdm jam admittis nihil velle nos , de quo non aliquid
aliquo modo intelligamus , fubodoratus omnino es non patere la-
tius voluntatem , qu&m intelle&um , neque excurrere , aut extendi
ultra limites, ad quos Intelledus non pertingat. Nam quod negas
ftatim nos ceque intelligere , ac veUe , videris non fatis advertifle efle
hxc infeparabilia , hoc eft , volitionem totius * & intelle&ionem
totius ; volitionem partis , & intellectionem partis. Etenim fi to-
tum quidpiam volumus , ncceflario totum intelligimus ; Neque
obftat qudd omneis ejus parteis non intelligatnus diftinftd ; fiqui-
dem neque volumus omneis ejus parteis diftin&d; fed plan£ ut
intelligimus.ita volumus ; ade6 ut , fi intelligamus unam , plureifve
parteis diftindd, caeteras confuffe j velimus etiam unam , plureilve
parteis diftindd , exteras confufii j Et , fi intelligamus confufe om-
neis, velimus etiam confufe omneis. Quare & , cfim fubdis , pojfe
nos de eadem revelle permulta , & perpauca tamen cognofcere , id videtur
Omnind falfum ; Neque in te eft, ut declares, quid tandem velis de
aliqua re , quod non cognofcas efle in re ; & , fi dxftin&£ quidem,
diftinde; fi confufe verb , confufe. Pergis, Cum autem prave judi-
camus, non ideo prave volumus , fed forte pravum quid. Quo loco vi-
deris rem prorfus turbare. Nam , chm tu accepifles Voluntatis
vocem pro facultate judicante , feu pro intelle&u lecunda , aut ter-
tia operatione agente , dixeram ego te imitatus , ideo voluntatem
pravd
Digitized by Google
D V B I T A T I O TERTIA.
prav& judicare, quoniam Intelleftus( /eu eadem facultas prima ope-
ratione agens) prave percipit : Tu verd jam hypotheiin mutasjNam
& volitionem a judicio diftinguis,& k pravitate Phyfica ad pravita-
tem moralem trantis. Nempe ut SchoiafticiAriftotelem imitati aliud
eiTe doceat agere injuftd,& agere inj ullum jquatenus poteft aliquis
non injufto ane&u, operari aliquid, quod injuftum efle praeter illius
voluntatem contingat : ita tu aliud efle ftatuis judicare prav£ , 8c
velle pravum ; led cum eo dilcrimine , ut cilm illi vocem agendi
non mutent , & fic loquantur perfpicue j tu vocem judicandi com-
mutesinvocem volendi , & ita loquaris oblcure. Quod autem le-
quitur, Nec quidquam prave intelligimus jfid tantam dicimur prave in-
telligere , quando judicamus nos aliquid amplius intelligere , quam reve-
ra inteiligamus ; Declarare quidem videris quomodo tuum illud
ratiocinium accipias ; nempe ut Intelledrus extendatur foliim ad
ca, qux qualia intelliguntur, talia funt ; Voluntas verd, feu judici-
um etiam ad ea , qux talia non fiint , qualia intelliguntur : Verum
tota tua molitio , ex eo apparet inutilis , qndd Intelledus , & Vo-
luntatisfeuejufdetn Intelledus (impliciter apprehendentis, & judi-
cantis, eadem fit reftri&io, aut ampliatio facienda. Nam ut aliqua
funt , qux ideo bene intclligimus , quoniam qualia funt intelligi-
mus j ita ipla eadem funt , de quibus ide6 bene judicamus, quoni-
am qualia funt, eiTe judicamus j- & ut vice verla aliqua funt , dc
quibus ideo prav£ judicamus , quoniam judicamus , qualia non
liint ; ita ipla eadem limt , qux ided prav£ intelligimus , quoniam
2ualianon funt, intelligimus. Ex quo fit,ut pro modo intelligendi
t etiam modus judicandi ; dc nulla re feramus judicium , de
qua intelle&io non fuerit, redum , fi reda, pravum, fiprava. Et
ut prxteream te non refpondilfe ad illud quod obje&um eft ; Non
latihs patere judicium , quam intelledtioncm ; fed Intelledionem
potihs latihs patere , quam judicium j feu ut tuis vocibus utar , In-
tclledum , qu&m voluntatem : Adnoto foliim videri heic contra-
di&ionis fpeciem, cum iis, judicare nos aliquid amplius d nobis intelli-
gi, qudm revera intelligatur. Quomodo enim poteft intelligi , quod
nonintelligitur, ut non intelledtum intelligi judicetur. An vis di-
cere judicare nos aliquid intelligi efle in re , quod in re non
fit ? Sed aliud eft elie in re , aliud intelligi elfe in re. Et
quod quidem aliquid fit , vel non fit in re , hoc ad veritatem ,
vel falutatem judicii facit j qubdverb intelligatur eflTe in re, hoc
facit abiblut£ ad ferendum judicium de re. Quare & feu id,
F f quod
226 IN MEDITATIONEM IV
quod judicatur , fit in re , feu non fit , intelligitur tamen effe ;
adeb ut, quamvis reveri non fit; reveri tamen, hoc eft reipfa
intelligatur effe ; & judicium nottrum falfura fit , non qubd
intelligamus id , quod non intelligimus , fed quod inteiligamus id,
quod in re non eft.
V T. • Qux de Indifferentia dixi , adeb manifefta videntur , ut potiore
Jnchffi- jure quam tu provocare poffe ad experientiam videar. Quin-et-
muUeflui Jam Pen^ nullus dubito, te ipfum quoque ea experiri ; fed tua for-
vulm ra ■ t£ famx magis intereft, quim ut agnolcere , aut fateri velis. Gau-
duim in- deto proinde , tui lorte , ut voles ; Nam id quidem ego tibi non
wlunt»* invideo, ut neque quamcumque potueris apud quofcumque fidem
tu, in qua mereri. Satis mihi eft,ut quod ad me fpedat, neque is fim,qui infi-
iU Uber- Ciatus fuerim omnem indifferentiam ; neque qui nullam effe in me
'hmcabil- libertatem fuerim profeffus : & quod ad te fpedat , ut pro tuo
lo deeermr Genio eventiliris calamum; dum interimnon libertatis minus,
nan ' M quim voluntatis vocem ad intelledum judicantem transferres,
liberta^ Quare & circa id, quod argumentaris me Ubertatem fuijfe expertum ,
ttm,qudm quando admtji non tam nos cavere pojfe ne erremus, quam ne tn errore perfi-
veremm: n° tam refponfione eft opus,quim inflantia ,ex ipfa liber-
vhmttu tatis, ac indifferentiae ad judicandum , qux in nobis eft, explicatio-
beret ne defumpta. Itaque licet res fer£ maneat ex prajroiflis expolita ;
Bm™l*re ac4*cere tamen heic lubet. Indifferentiam videri latius, quim liber-
ferfretlo. tatem patere. Quippe non modb inanima, fed in caeteris quoque
rebus eft indifferentia ; Vt cdm Tabula dicitur ad hunc , illumvc
colorem indifferens ; aqua ad hunc , vel illum faporem ; Sol ad
producendum hanc , vel illam plantam , atque ita de reliquis ; Vt
miniis fit mirum , fi, cdm voluntas fit proprii fedes libertatis , ob
eam , quam habet Indifferentiam, Intelledus tamen luam quoque
Indifferentiam habeat , quantumvis ob illam liber non dicatur.
Scilicet ipfe Intelledus ei eft indifferentii, ut refpedu quidem pri-
me operationis apprehendat aliquid,vel non apprehendat ; rei fic
apprehendat, ut poffit, aut potuerit apprehendere oppofitum : Re-
fpedu verb fccundx , aut tertie ; judicium de aliqua re ferat , vel
non ferat; vel fic unum ferat, ut poffit, potnerftve oppofitum ferre.
Cdm verb quicquid Intelledus apprehendit , fit Ens , vel cert£ Ens
effe appareat ; &non poffit confequenter judicare id non efTe quod
eft, vel apparet (quatenus quidem Ens apparet ) five id efTe, quod
non eft , vel non apparet ( quatenus quidem £ns non apparet )
hcinc
Digitized by Google
