226 IN MEDITATIONEM IV
quod judicatur , fit in re , feu non fit , intelligitur tamen effe ;
adeb ut, quamvis reveri non fit; reveri tamen, hoc eft reipfa
intelligatur effe ; & judicium nottrum falfura fit , non qubd
intelligamus id , quod non intelligimus , fed quod inteiligamus id,
quod in re non eft.
V T. • Qux de Indifferentia dixi , adeb manifefta videntur , ut potiore
Jnchffi- jure quam tu provocare poffe ad experientiam videar. Quin-et-
muUeflui Jam Pen^ nullus dubito, te ipfum quoque ea experiri ; fed tua for-
vulm ra ■ t£ famx magis intereft, quim ut agnolcere , aut fateri velis. Gau-
duim in- deto proinde , tui lorte , ut voles ; Nam id quidem ego tibi non
wlunt»* invideo, ut neque quamcumque potueris apud quofcumque fidem
tu, in qua mereri. Satis mihi eft,ut quod ad me fpedat, neque is fim,qui infi-
iU Uber- Ciatus fuerim omnem indifferentiam ; neque qui nullam effe in me
'hmcabil- libertatem fuerim profeffus : & quod ad te fpedat , ut pro tuo
lo deeermr Genio eventiliris calamum; dum interimnon libertatis minus,
nan ' M quim voluntatis vocem ad intelledum judicantem transferres,
liberta^ Quare & circa id, quod argumentaris me Ubertatem fuijfe expertum ,
ttm,qudm quando admtji non tam nos cavere pojfe ne erremus, quam ne tn errore perfi-
veremm: n° tam refponfione eft opus,quim inflantia ,ex ipfa liber-
vhmttu tatis, ac indifferentiae ad judicandum , qux in nobis eft, explicatio-
beret ne defumpta. Itaque licet res fer£ maneat ex prajroiflis expolita ;
Bm™l*re ac4*cere tamen heic lubet. Indifferentiam videri latius, quim liber-
ferfretlo. tatem patere. Quippe non modb inanima, fed in caeteris quoque
rebus eft indifferentia ; Vt cdm Tabula dicitur ad hunc , illumvc
colorem indifferens ; aqua ad hunc , vel illum faporem ; Sol ad
producendum hanc , vel illam plantam , atque ita de reliquis ; Vt
miniis fit mirum , fi, cdm voluntas fit proprii fedes libertatis , ob
eam , quam habet Indifferentiam, Intelledus tamen luam quoque
Indifferentiam habeat , quantumvis ob illam liber non dicatur.
Scilicet ipfe Intelledus ei eft indifferentii, ut refpedu quidem pri-
me operationis apprehendat aliquid,vel non apprehendat ; rei fic
apprehendat, ut poffit, aut potuerit apprehendere oppofitum : Re-
fpedu verb fccundx , aut tertie ; judicium de aliqua re ferat , vel
non ferat; vel fic unum ferat, ut poffit, potnerftve oppofitum ferre.
Cdm verb quicquid Intelledus apprehendit , fit Ens , vel cert£ Ens
effe appareat ; &non poffit confequenter judicare id non efTe quod
eft, vel apparet (quatenus quidem Ens apparet ) five id efTe, quod
non eft , vel non apparet ( quatenus quidem £ns non apparet )
hcinc
Digitized by Google
DVBITATIO TERTIA. 227
heinc fit, ut ciira intelledus expofito modo indifferens fit , non fit
tamen indifferens , ut judicium ferat verum , vel falfum, nifi quate-
nus id,quod falfum eft, ipfi apparet verum. Vnde & tametfi falla-
tur ■,non exiftimat tamen falli fe , neque exiftimaturus eft > quan-
diu apprehenfio ejus, quod apparet, eadem fuerit ; ade6 ut , fi ve-
lis mutari judicium , necefTe iit apprebenfionem mutari. Res fimi-
lis eft, ac in oculo, cui baculus alioquin redus, partim in aere, par-
tim in aqua objicitur. Quippe baculum curvum videt , quamvis
curvus in fe non fit, quia tali ipfius fpecie informatur ; & nunquam
non videbit curvum, nifi mutetur fpecies , baculo ex aqua edudo.
Addo rurfus Indifferentiam , quae in Voluntate eft , induere nomen
libertatis, quatenus Voluntas poteft quidpiam velle, aut nolle ; vel
fic velle unum , ut etiam oppofitum ; fed radicem tamen hujus in-
differentiaelitameffe in ea , quae in intelledu eft , quatenus pro fle-
xilitate intelledus , eft flexilicas voluntatis. Inde enim eft , quare
etiam , ut intelledus indifferens non eft ad verum , & falfum , nifi
quatenus falfum induit fpeciem veri ; ita neque voluntas fit indif-
ferens adbonum, & malum, nifi quatenus malum habet fpeciem
boni. Et ut Intelledus non poteft mutare judicium, tametfi de re
non vera, nifi mutetur apprehenfio veri , quo ea obvelatur ; ita ne-
que mutari poffit appetitio » tametfi de re non bona ; nifi mutetur
apprehenfio boni , quo ea tegitur. Nempe eadem res vera eft , ac
bona : Vera quidem refpedu fui , bona refpedu alterius ; &
utrumque aut reipssl, aut apparenter duntaxat. Quare intelle-
dus apprehendit non modd Veritatem , qua res eft in fe , vel
efle putatur ; fed etiam bonitatem , qua fe habet , vel habere
putatur ad aliud ; atque idcircd prout bona apprehenditur , ita
ab intelledu judicatur; & prout ab intelledu judicatur, ita k
voluntate appetitur. Ex quo fit , ut quemadmodum , cftm ab eo ,
quod eft reipsi verum , aberravimus , fuperfiint gradus innumeri
ejus, quod eft fimile vero , alii majores , alii minores , juxta quos
poteft quidpiam dici fimile , fimilius , fimillimum vero ; ita
ciim ab eo , quod reversi bonum defleximus , fuperfint gra-
dus innumeri ejus quod eft fimile bono , ei varietate , ut
quidpiam dici fimile, fimilius, & fimillimum bono pofBt. Et quem-
admodum nunquam Intelledus deferit unum verifimile , nifi
propter verifimilius; ita voluntas nunquam deferat quidpiam vifum
bonum , nifi ob vifum melius. Et quemadmodum Indifferentia In-
telledusineo eft , ut non ita determinetur ad arripiendum aliquid,
Ff j * tanquam
Digitized by Google
VII.
Vt Volun-
tas corri-
g*tur, cor-
rigendum
prius intel -
Ul lue judi-
tium ex
terrtHa
atprehen-
ftone re-
rum, Et
-voltmta-
tem non
imperare
mttUedm,
ni/tipfo-
tmt pra
iucente.
22S IN MEDITATIONEM IV
tanquam verifiraile , quin arripere verifimilius poflit ; ita Indiffe-
rentia Voluntatis , in eo fit , ut non ita determinetur ad aliquid vi-
fum bonum , quin poflit ad aliud melius vifum ferri. Et quemad-
modum intelle&us, ubi clari notitii fummum bonum eft aflequu-
tus, Deum nempe ter-Max. velut in caelo beatae Mentes , non eft
ampliils indifferens, ut ab eo difcedat, qudd aliquid verius intel-
ligere deinceps non valeat: Ita Voluntas ubi eadem notitii aflequu-
ta qft fummum bonum, nempe ipfum quoque ter-Max. Deum, in-
differens amplitis, live quod eft idem, non eft ampliils libera , ut
ab ipfo defiedatur ; quod non poffit deinceps velle , aut amare ali-
quid melius.Sed notandum, neceflitatem,qua voluntas hxret fum-
ino bono , non eam efle , quae coadionem , violentiam , rigorem,
atque idcircd renitentiam, moleftiam , defperationem, aut aliquid
ffmile fonat; fed eam, quae intelligitur cum pleniffima confenfione,
collubentia, complacentia , eftque adeo maxime fpontanea , fua-
viflima, defideratiffima ;quaeque proinde licdt i plerifque & liber-
tas, &fumma libertas dicatur; videatur tamen potids libentia,
aut lumma libentia (dum fic loqui liceat ) poffe appellari. Vnde &
quando tu pronuncias optet non ejfe in utramque partem ferri pojfe , ut Jis
Uber, fed contra quo magis in una/n propendes ,ftve quia rationem veri , &
boni in ea evidenter intelligis ; ftvc quta Deus intima cogitationis tuee ita
difponit t tanto Uberius te tlLam eligere ; neque enim divinam gratiam neo
naturalem cognitionem unquam imminuere libertatem , fed potius augere ,
& corroborare; Videtur id totum eatenus verum efle , quatenus liber
diceris, quafl libens ; & eligere liberius quafi libentius ; & non ha-
bere imminutam libertatem , quafi libentiam. Scilicet notio liber-
tatis nulla videtur, fi indifferentiam fuftuleris; at ipla interim liben-
tia tantb intelligitur major , quanto bonum & majus eft, & perfe-
rius cognofcitur : Et ciim feu Dei gratia, fuavlfque difpofitio, feu
naturalis cognitio in voluntatem noftram agit ; quoniam id fit re-
Ipedu veri, aut majoris cujufpiam boni, ideo augetur,ac roboratur
ejus collubefcentia ; ac libertas interim ipla non tam dici debet im-
minui, quam perfici, qnatenus propenfio fit ad verum, potiuiquam
ad apparens , ad majus , qulkm ad minus bonum. Atque baec qui-
dem propter id, quod ex Theologia attigifti.
Ad id quod coeperam , ut redeam , & ne ad fupernaturalia ex-
curram, ac intra metas luminis naturalis remaneam , addendum
praeteret videtur , ut tam inrelledus re&& judicet , quam Voluntas
re&e velit , curandum aliud videri mhil , quam ut apprehenfiones ,
. ' leu
Digitized by Google
