    228   LNIMEDITATIFON EM Ty
|                                  tanguamverifimile , quin arripere verifimilius poffit ; ita Indife=- 1]
rentia Voluntatis , in co fit , utnon ita determinetur ad aliquid vis i yo

{um bonum , quin poffit ad aliud melius vifum ferri.. Et'quemad-

modum intelle&us, ubi clarå notitiâà fammum bonum eft' affequu-       |

tüs, Deum nempe ter-Max. velut incælo beate Mentes, non et "y

ampliùs indifferens, utab eo difcedat , quòd  aliquid verius intel-          E3

ligere deinceps non yaleat: Ita Voluntas ubi eadem notitiâ affeqùu-                   j

ta et íummum bonum, nempeipfum quoque ter-Max. Deum, ina 1",

differens ampliùs , five quod eft idem , ‘non eft ampliùs libera , ut Sg

ab ipo defle&tatui; quod non poflit deinceps velle , aut amare ali-        - E
quidmelius.Sed notandum; neceffitatem,qua voluntas hæret fam- -  ""

mo bono , non eám effe , quæ coa&ionem , violentiam ,  rigorem, W

atque idcircò renitentiam, moleftiam , defperationem, aut aliquid

fimile fonat; fed eam, quæ intelligitur cum pleniflima confenfione,         Hi

.             collubentia, complacentia ; eftque adeò maximè fpontanea , fua-        |
                                           vifima, defideratiffima ;quæque proinde licèt à plerifque & liber-
`A                                    tas, & fumma libertas dicatur; videatur tamen potiùs libentia ,
aut {urama libentia (dum fic loqui liceat) poffeappellari.. Vade &
quando tu pronuncias opus non efè in utramque partem ferri poffe , ut fis
[i                                           liber , [èd contra quo magis in unam propendes ; fivegniarationem veri Roj
boni inea evidenter intelligis ş jiyè quia Dens intima  cogitationis tuæ itä

difponit , tanto liberius terlan eligere i; neqae enim divinam gratiam nec
naturalem cognitionem nnguamimminuere libertatem , fed potius aa fa

g corroborare; Videtur id totum'eatenus verum effe ,  quatenus liber         i
ia  diceris, quafi libens; & eligere liberiùs quafi libentiùs ; & non ha-      E
tas coni. Dere imminutam libertatem ,  quafi libentiam. Scilicet notio tiber»          E o

gatur, cor- tatis nulla videtur; fi indifferentiam fuftuleriszat i pfa interim liben-
A, tia tantò intelligitur màjor, quantò bonum & majus et, & perfe-           f iw
lečlus judi- tis cognofcitur +- Et cùm fewDeigratia, fuavifque difpofitios few          E o
en rx    naturalis cognitio in voluntatem  noftram agit ; quoniam id fit re-
i.   {petu veri, aut majoris cujufpiam boni, ideò augetur,ac roboratur
fioneres CJUS cOllubeícentia ; ac libertas interim ipfa non tam'dici debet im-
             CEE il   minul, quam perfici, quatenus propenfio-fitad verum, potiufquam
jarai   adapparens ,; ad majus , ‘quàm adiminus bònum.  Atque :hæc qui-
imperare dem propter id, quodex Theologiaʻattigifti, oloti 915m:
nif ia    Ad id quod cœperam , utredeam , & ne ad fapernaturalia ex-            |
met pra. CUYYAM , ac intra metas luminis naturalis remaneam , addendum
lucente, prætereà videtur ; ut tam intelle&us ređ&è judicet, ġquàm Voluntas
re&è velit, curandum aliud videri nihil, quìmut apprehenfiones ,            ;

:                                                               feu.

Early European Books, Copyright © 201 1 ProQuest LLC
Images reproduced by courtesy of Koninklijke Bibliotheek, Den Haag
367 D 29 [1]
