DVB ATPRO TERT RA   227

heinc fit, ut cùm intelle&us expofito modo indifferens fit , non fit
tamen indifferens , ut judicium ferat verum , vel falfum, nifi ġuate-
nus id, quod falfum eft, ipfi apparet verum. Vnde & tametfi falla-
tur; non exiftimat tamen falli fe , neque exiftimaturus eft , quan-
diu appreheníio ejus, quod apparet, eadem fuerit ; adeò ut , {i ve-
lis mutari judicium , necefle fit apprehenfionem mutari. Res fimi-
lis eft, ac in oculo, cui baculus alioquin re&us, partim in aëre, par-
tim in aqua objicitur. Quippe baculum curvum videt , quamvis
curyus in {e non fit, quia tali ipfius fpecie informatur ; & nunquam
non videbit curvum, nifi mutetur fpecies , baculo ex aqua eduđ&o.
Addo rurfus Indifferentiam , quæ in Voluntate eft , induere nomen
libertatis, quatenus Voluntas poteft quidpiam velle, aut nolle; vel
{ic velle unum , ut etiam oppofitum ; {ed radicem tamen hujus in-
differentiæ fitam effe in ea , quæ in intelle&u eft , quatenus pro fle-
xilitate intelleđtus , eft flexilitas voluntatis. Inde enim eft , quare
etiam , ut intelleđ&tus indifferens non eft ad verum , & falfum , nifi
quatenus falfum induit {peciem veri; ita neque voluntas fit indif-
ferens ad bonum,& malum , nifi quatenus malum habet fpeciem
boni, Etut Intelle&us non poteft mutare judicium , tametfi de re
non vera, nifi mutetar apprehenfíio veri ; quo ea obvelatur ; ita ne-
que mutari poffit appetitio , tametfi de re non bona; nifi mutetur
apprehenfio boni , quo ea tegitur. Nempe eadem res vera eft , ac
bona: Vera quidem reípeĉĝu fui, bona refpe&u alterius ; &
utrumque aut reipså, aut apparenter duntaxat. Quare intelle-
&us apprehendit non modò Veritatem , qua res eft in fe, vel
effe putatur ; fed etiam bonitatem , qua fe habet , vel habere
putatur ad aliud; atque idcircò prout bona apprehenditur , ita
ab intelle&u judicatur; & prout ab intelle&u judicatur , ita à
voluntate appetitur. Ex quo fit , ut quemadmodum , cùm ab eo,
quod eft reipså verum , aberravimus , fuperfunt gradus innumeri
ejus, quod eft fimile vero , alii majores , alii minores , juxta quos
poteft quidpiam dici fimile , fimilius , fimillimum vero ; ita
cùm ab eo, quod reverà bonum defleximus , fuperfint gra-
dus innumeri ejus. quod eft fimile bono , eà- varietate , ut
quidpiam dici fimile,fimilius, & fimillimum bono poflit. Et quem-
admodum nunquam Intelle&us deferit unum verifimile , nifi
propter verifimilius; ita voluntas nunquam deferat quidpiam vifum
bonum , nifi ob vifum melius. Et quemadmodum Indifferentia In-

telle&us in co eft , ut non ita determinetur ad arripiendum aliquid,
Ff a                     tanquam

Early European Books, Copyright © 2011 ProQuest LLC.
Images reproduced by courtesy of Koninklijke Bibliotheek, Den Haag.

