VII.
Vt Volun-
tas corri-
g*tur, cor-
rigendum
prius intel -
Ul lue judi-
tium ex
terrtHa
atprehen-
ftone re-
rum, Et
-voltmta-
tem non
imperare
mttUedm,
ni/tipfo-
tmt pra
iucente.
22S IN MEDITATIONEM IV
tanquam verifiraile , quin arripere verifimilius poflit ; ita Indiffe-
rentia Voluntatis , in eo fit , ut non ita determinetur ad aliquid vi-
fum bonum , quin poflit ad aliud melius vifum ferri. Et quemad-
modum intelle&us, ubi clari notitii fummum bonum eft aflequu-
tus, Deum nempe ter-Max. velut in caelo beatae Mentes , non eft
ampliils indifferens, ut ab eo difcedat, qudd aliquid verius intel-
ligere deinceps non valeat: Ita Voluntas ubi eadem notitii aflequu-
ta qft fummum bonum, nempe ipfum quoque ter-Max. Deum, in-
differens amplitis, live quod eft idem, non eft ampliils libera , ut
ab ipfo defiedatur ; quod non poffit deinceps velle , aut amare ali-
quid melius.Sed notandum, neceflitatem,qua voluntas hxret fum-
ino bono , non eam efle , quae coadionem , violentiam , rigorem,
atque idcircd renitentiam, moleftiam , defperationem, aut aliquid
ffmile fonat; fed eam, quae intelligitur cum pleniffima confenfione,
collubentia, complacentia , eftque adeo maxime fpontanea , fua-
viflima, defideratiffima ;quaeque proinde licdt i plerifque & liber-
tas, &fumma libertas dicatur; videatur tamen potids libentia,
aut lumma libentia (dum fic loqui liceat ) poffe appellari. Vnde &
quando tu pronuncias optet non ejfe in utramque partem ferri pojfe , ut Jis
Uber, fed contra quo magis in una/n propendes ,ftve quia rationem veri , &
boni in ea evidenter intelligis ; ftvc quta Deus intima cogitationis tuee ita
difponit t tanto Uberius te tlLam eligere ; neque enim divinam gratiam neo
naturalem cognitionem unquam imminuere libertatem , fed potius augere ,
& corroborare; Videtur id totum eatenus verum efle , quatenus liber
diceris, quafl libens ; & eligere liberius quafi libentius ; & non ha-
bere imminutam libertatem , quafi libentiam. Scilicet notio liber-
tatis nulla videtur, fi indifferentiam fuftuleris; at ipla interim liben-
tia tantb intelligitur major , quanto bonum & majus eft, & perfe-
rius cognofcitur : Et ciim feu Dei gratia, fuavlfque difpofitio, feu
naturalis cognitio in voluntatem noftram agit ; quoniam id fit re-
Ipedu veri, aut majoris cujufpiam boni, ideo augetur,ac roboratur
ejus collubefcentia ; ac libertas interim ipla non tam dici debet im-
minui, quam perfici, qnatenus propenfio fit ad verum, potiuiquam
ad apparens , ad majus , qulkm ad minus bonum. Atque baec qui-
dem propter id, quod ex Theologia attigifti.
Ad id quod coeperam , ut redeam , & ne ad fupernaturalia ex-
curram, ac intra metas luminis naturalis remaneam , addendum
praeteret videtur , ut tam inrelledus re&& judicet , quam Voluntas
re&e velit , curandum aliud videri mhil , quam ut apprehenfiones ,
. ' leu
Digitized by Google
DVBITATIO TERTIA. 229
feu notiones , quas habemus de rebus , fint ipfis conformes tam
fecundum id, quod in fe funt , qu&m fecundum id , quod ad aliud.
Siquidem niti ita fiat, fruftra imperabitur , aut vis inferetur five
Intelle&ui , ut id perfuadeatur , quo videt quidpiam verofimilius
aut voluntati, ut id praeferat , quo offenditur quidpiam melius. Et
fanecilm de Intelle&u res videatur clara, videtur quoque de Vo-
luntate non effe miniis perfpicua. Nimirhm videtur prseclar£ id
vulgo admitti , Omnis peccans ignorans eft ; Nam quamvis illud quo-
que tritum fit, Video meliora , proboejue , Deteriora ftejuor : Nihilomi-
nus nemo pqccat, quin aliqua paflio apprehenfiones , feu notiones
obfcuret, perturbdque judicium ; ade6 ut virtus quidem , &ho-
neftas probetur ; fed interim tamen voluptas , lucrum , honor , in-
juria,quidvis aliud , praefentius fit , clarius appareat, vehementitis
moveat , atque idcirco magis probetur , magifque abripiat, quiUn
virtus, honeftas , prxmium , alia , quae vigente paffione obfuican-
tur, & vel non attenduntur, vel non certb creduntur, vel procul ap-
parent;neque ad illa defperatur regreffus ; Cum id interim, quod
prae manibus eft , non videatur omittendum , & poena, fiquae pro-
pofitafit, aut non cogitetur, aut evadi pofle fperetur. Ex quo fit
proinde, ut dum peccamus , ea, quae pro tempore apparent me-
liora, fequamur , & ignorantes ideo fimus , qudd fpecics veri , aut
majoris boni quafi eminus , ac per nebulam duntaxat videatur ;
fpecies fucati , aut minoris , quafi cominils , ac in ipfo Sole fe pro-
dat. Quare & danda eft opera , non tantiim ut germanas dc vero
bono notiones habeamus j fed etiam , ne pafltones fubrepant , quas
tenebras faciant , ob quas intefle&u judicante id melius, quod de-
teriuseft, voluntas ad illud feratur. Addo poftremo primas no-
tiones,feuapprehenfiones, quas habemus de rebus, fic intelledum
occupare, ut quandiu illx perleverant, tandiu perfeveret judicium,
quod confequenter ad illas fit; & , fi tota vita perfeverarent , idem
tota vita tenetur judicium ; ac prout initio contigiffet judicium effe
verum, aut falfum, ita deinceps perfeveraret. Enimverd, quia eve-
nit,ut vel cafu , vel novo ftudio , vel admonitione , vel alio quovis
modo notiones primb habitae ita mutentur , ut fubfequentes potio-
res fint $ ide6 judicamus , non fic inhaerefeendum effe primis, quin
fit expendendum, an-non altae haberi poffint , quibus fortaffis de-
teriores fint;atque idcircb, ut fanioribus locum praeftent , fint de-
ponendae, Hocporrb fatfto judicio , aut quafi praejudicio , expe-
tit voluntas fieri jd examen , ac intelle&ui imperat, utfefeadid
F f 3 * • facien-
230 IN MEDITATIONEM IV
faciendum accingat : Eftque dem&m haec ipfa cautio , quam in no-
ftra efle poteflate dixi , ne fi fort£ in errorem inciderimus, in erro-
re perfeveremus. Neque verd fe propterei voluntas ad id expe-
tendum, autjubendum determinat fine opere intelle&us $ Quippe
nifi intelledus id demonftraflet expetendum , & exfcquutione di-
gnum. Voluntas nunquam e6 contendiflet. Vnde quod quaeris,/ /e-
mei Intellettus determinavit voluntatem adfalfum judicium proferendum
(vel comprobandum) cum primum ipfa incipit cavere, ne tn errore perfe-
veret , a quonam ad id determinetur? clarum eft determinari ab eodem
intelle&u; non eodem quidem dire&Q judicio,quod expendendum
proponitur; fed reflexo alio , quo intelledus ex praecedentibus ob-
lervationibus edodus, congruum judicat, ut id expendatur.
Quod denique poftulas, ecquam naturam fal/i concipiam ? Non eft
Mitasin profe&b cur exiftimes, velle me falfum , ut tale eft, fiveFalfi-
nbmfit ; tatem, efle aliquid plufquam privativum. Quippe nullibi extra in-
Cfi
Ttrofrii tefledum Falfitatem conftituo, nifi inftar denominationis , quam
nifi in m-' appellant extrinfecam : cdm extra intelledum nihil falfum fit , fed
telUllu. omnia fint vera, ei veritate , quae dicitur tranfcendentalis, feu qua
unumquodque eft id, quod eft, non verd aliud. Neque enim Auri-
chalcum verbigratii falfum aurum eft , fed verum Aurichalcum j &
denominatur foldm falfum aurum, quatenus intelledus putat ipfura
aurum , cum tamen non fit ; eo modo quo paries denominatur
dexter , non qubd dexter fit , aut partem dextram habeat , fed
qudd animal cujus dextra eft, ipfi dextram obvertat. Eft igitur
Falfitas proprie, in ipfo foltlm intelledu ; ac inter ejus operationes,
in ipfo proprii judicio; tametfi poflet in fimplicibus quoque appre-
henfionibus agnofei , quatenus rebus conformes non funt , judiciif-
que anfam falfitatis praebent. Quare cdm judicium , quod fertur
de re, eft ipfi conforme, utpote rem talem enuncians qualis eft, vel
talem non effe , qualis non eft , appellatur verum : Et cikm hujufi*
modi conformirate caret , feu rem talem enunciat , qualis non eft,
vel non talem, qualis eft, tunc appellatur falfum. Et h*c eft caren-
tia, feuprivatio conformitatis , in qua falfi naturam confiftere fen-
tio. Quia contingit verd , ut hxc falfitas affingatur rei ; ita ut de-
fedus conformitatis non tam videatur efle in judicio comparato
ad rem , quira in re comparata ad judicium -} ideo ob hanc com-
parationemresquoque ipfa dicitur falfa. Et quia tamen non puta-
tur falfa, fed efle idj quod judicatur $ eam ob cauflam fub fpecie
veri apprehendi dicitur , quatenus aliquid verum eft , fine quo non ■
. * appre-
Digitized by Google
