ž30   IN MEDITATIONEM IV

                                                   p

faciendum accingat : Eftque demùm hæc ipfa cautio , quam in no=           f i

ftra efle poteftate dixi , ne fi fortè in errorem inciderimus, in erro-             F ”

re perfeveremus, Neque verò fe proptereà voluntas adid expe-   i m

tendum, aut jubendum determinat fine opere intelle&us ; Quippe           s”

nifi intelle&us id demonftraffet expetendum , & exfequutione di- 9"
gnum, Voluntas nunquam eò contendiffet, Vnde quod quæris, fi fè-      opi

mel Intellectus determinavit voluntatem ad falfum judicium proferenduam — W;

N          a,       '     "yardo.                      f                                i            tlid
(vel comprobandum) c% primam ipfa incipit cavere ne in errore perfe- W

veret, à quonam ad id determinetur? claram eft determinari ab eodem w
intelleĉ&tu; non eodem quidem dire&o judicio quod expendendum
proponitur; fed reflexo alio , quo intelle&us ex præcedentibus ob= -   nidi

SM   fervationibus edo&us, congruum judicat, ut id expendatur.                 D |
Guatens QUod denique poftulas, ecguam naturam falfi concipiam ? Nonet
falfitas in profeđtò cur exiftimes , velle me falfum , ut -tale eft, five Fali-

f pa ; tatem, efle aliquid plufquam privativum.  Quippe nullibi extrain=  i E a
fie propri, tellećtum Falfitatem conftituo , nifi inftar denominationis , quam  ”
nif inin- appellant extrinfecam : cùm extra intelle&um nihil falfum fit , fed        i

relleu. Omnia fint vera, eå veritate , quæ dicitur tranfcendentalis, fen qua
unumquodque eft id, quod eft, non verò aliud. Neque enim-Auri-
chalcum verbi gratiâ falfum aurum eft , fed verum Aurichalcum;& N
denominatur {olùm falfum aurum,quatenus intelle&us putat ipfum   (
aurum , cùm tamen non fit; eo modo quo paries denominatur
dexter, non quòd dexter fit, aut partem dextram habeat , fed      A Ej
quòd animal cujus dextra eft,  iak dextram obvertat; Eft igitur
Falfitas propriè,in ipfo folùm intelle&u ; ac inter ejus operationes,
in ipfo propriè judicio; tametfi poffet in fimplicibus quoqueappre= yy
 henfionibus agnofci , quatenus rebus conformes non fuant , judiciífe
que anfam falfitatis præbent. Quare cùm judicium , quod fertur       |
de re, eft ipli conforme, utpote rem talem enuncians qualis eft, vel
talem non effe , qualis non eft , appellatur verum : Et cùm hujufe
modi conformitate caret , feu rem talem enunciat , qualis non eft,
vel non talem, qualis eft, tunc appellatur falfum. Et hæc eft caren-                 á
i                                   tia, feu privatio conformitatis , in qua falfi naturam confiftere fen-                  P
tio. Quia contingit verò , ut hæc falfitas affingatur rei ; itautde-                 É
fe&us conformitatis non tam videatur effe in  judicio comparato
adrem, quàmin re comparataad judicium ; ideò ob hanc com-
parationem Pisgnoqus ipfa dicitur falfa. Et quia tamen non puta-
tur falfa , fed effe id, quod judicatur ; eam ob caufam fub fpecie
veri apprehendi dicitur , quatenus aliquid verum eft , fine quo non

appre=

Mana
ucil d

Early European Books, Copyright © 201 1 ProQuest LLC
Images reproduced by courtesy of Koninklijke Bibliotheek, Den Haa
367 D 29 [1]
