230 IN MEDITATIONEM IV
faciendum accingat : Eftque dem&m haec ipfa cautio , quam in no-
ftra efle poteflate dixi , ne fi fort£ in errorem inciderimus, in erro-
re perfeveremus. Neque verd fe propterei voluntas ad id expe-
tendum, autjubendum determinat fine opere intelle&us $ Quippe
nifi intelledus id demonftraflet expetendum , & exfcquutione di-
gnum. Voluntas nunquam e6 contendiflet. Vnde quod quaeris,/ /e-
mei Intellettus determinavit voluntatem adfalfum judicium proferendum
(vel comprobandum) cum primum ipfa incipit cavere, ne tn errore perfe-
veret , a quonam ad id determinetur? clarum eft determinari ab eodem
intelle&u; non eodem quidem dire&Q judicio,quod expendendum
proponitur; fed reflexo alio , quo intelledus ex praecedentibus ob-
lervationibus edodus, congruum judicat, ut id expendatur.
Quod denique poftulas, ecquam naturam fal/i concipiam ? Non eft
Mitasin profe&b cur exiftimes, velle me falfum , ut tale eft, fiveFalfi-
nbmfit ; tatem, efle aliquid plufquam privativum. Quippe nullibi extra in-
Cfi
Ttrofrii tefledum Falfitatem conftituo, nifi inftar denominationis , quam
nifi in m-' appellant extrinfecam : cdm extra intelledum nihil falfum fit , fed
telUllu. omnia fint vera, ei veritate , quae dicitur tranfcendentalis, feu qua
unumquodque eft id, quod eft, non verd aliud. Neque enim Auri-
chalcum verbigratii falfum aurum eft , fed verum Aurichalcum j &
denominatur foldm falfum aurum, quatenus intelledus putat ipfura
aurum , cum tamen non fit ; eo modo quo paries denominatur
dexter , non qubd dexter fit , aut partem dextram habeat , fed
qudd animal cujus dextra eft, ipfi dextram obvertat. Eft igitur
Falfitas proprie, in ipfo foltlm intelledu ; ac inter ejus operationes,
in ipfo proprii judicio; tametfi poflet in fimplicibus quoque appre-
henfionibus agnofei , quatenus rebus conformes non funt , judiciif-
que anfam falfitatis praebent. Quare cdm judicium , quod fertur
de re, eft ipfi conforme, utpote rem talem enuncians qualis eft, vel
talem non effe , qualis non eft , appellatur verum : Et cikm hujufi*
modi conformirate caret , feu rem talem enunciat , qualis non eft,
vel non talem, qualis eft, tunc appellatur falfum. Et h*c eft caren-
tia, feuprivatio conformitatis , in qua falfi naturam confiftere fen-
tio. Quia contingit verd , ut hxc falfitas affingatur rei ; ita ut de-
fedus conformitatis non tam videatur efle in judicio comparato
ad rem , quira in re comparata ad judicium -} ideo ob hanc com-
parationemresquoque ipfa dicitur falfa. Et quia tamen non puta-
tur falfa, fed efle idj quod judicatur $ eam ob cauflam fub fpecie
veri apprehendi dicitur , quatenus aliquid verum eft , fine quo non ■
. * appre-
Digitized by Google
D V B I T A T I O QV A R T A. 2?t
apprehenderetur. Sic color flavus Aurichalci, verus Aurichalci
eft color ; & interim tamen eft fpecies adeb illi fimilis , fub qua la-
tere aurum folet , ut pro tali fpecie accipiatur; ficquc fiat anfa in-
telledui apprehendendi judicandique clTe fub ea aurum , quod ta-
men non eft ; atque id proinde, quod verum in fe aurichalcum eft ,
comparate ad intelle&um , dicatur eflefalfum aujura. Vnde nihil
mirum fi voluntas tam determinetur ab intellcdu ad prolequendum
hocfalfum aurum, qu^m ad profcqueudum verum; quoniam quan-
tum ad ipfum fpe&at , ita habet utriufque fpeciem pro eadem auri
fpecie, ut difcrimen nullum agnolcens , aurum eflc aequ£ fub una,
ac fub altera arbitretur.
D V B I T A T I O IV.
De defiderat a adhuc lMethodo , qua agno fiamus nos ita clare ,
dtjlinftequc aliquid percipere t ut periculum ,
ne ememus , non fubfit.
COncludis frudum exaggerando ,quem exhac meditatione
potes confequi , ac praefcribis quid fit agendum , ut affe-
quaris veritatem. Nempe afTequuturum te dicis,/ tantum ad
omnia , qua pcrfctte intelliqis ,fatis attendas : atque illa d reliquis , qua
confufius & obfcurius apprehendis t fecernas. Hoc porrb non modo eft
verum: fed etiam hujufmodi, ut tota prxcedens meditatio , fine
qua potuit intelligi , videatur fuifle fupervacanea. Attende tamen,
eximie vir , difficultatem non videri , an , ut non fallamur , debea-
mus clar£ , atque diftind£ intelligere aliquid; fed, qui arte, aut me-
thodo di/cernere liceat , ita nos nabere claram , diftindimque in-
telligentiam , ut ea vera fit , nec fieri poffit , ut fallamur. Quippe
initio objecimus , nos non rarb falli , tametfi nobis videamur ali-
quid adeb clar£ , diftind^que cognolcere , ut nihil poflit claxiiis
& diftindihs. Tu quoque id tibi ipfe objecifti , & expedamus ta-
men adhuc iftam artem feu methodum , cui praecipui fit incum-
bendum.
K E-
Digitized by Google
