VELTA TTO OVAR TK   231

apprehenderetur. Sic color flavus Aurichalci, verus Aurichalci
eft color ; & interim tamen eft fpecies adeò illi fimilis , fub qua la-
tere aurum {olet , ut pro tali fpecie accipiatur ; ficque fiat anfa in-
tellećtui apprehendendi judicandíque efle fub ea aurum , quod ta-
men non eft ; atque id proinde, quod verum in fe aurichalcum eft ,
comparatè ad intelletum , dicatur effe falfum aurum. Vnde nihil
mirum fi voluntas tam determinetur ab intelle&u ad profequendum
hoc falfum aurum, quàm ad profequendum verum; quoniam quan-
tum ad ipfum fpe&at , ita habet utriufque fpeciem pro eadem auri
{pecie, ut difcrimen nullum agnofícens , aurum efle æquè fub una,
ac fub altera arbitretur,

o Se wa ha ay S. W e E e A A'S

De defiderata adhuc Methodo, quå agnoftamus nos ita clarè,
diflincléque aliquid percipere , ut periculum ,
ne errremus , non fubfit,

potes confequi , ac præfcribis quid fit agendum , ut affe-

quaris veritatem. Nempe aflequuturum te dicis, f tantum ad
omnia , quæ perfette intelligis , [atis attendas : atque illa a reliquis , que
confufius © obfturius apprehendis, fècernas. Hoc porrò non modò eft
verum: fed etiam hujufmodi , ut tota præcedens meditatio , fine
qua potuit intelligi , videatur fuiffe fupervacanea. Attende tamen,
eximie vir , difficultatem non videri ,an „ut non fallamur , debea-
mus clarè , atque diftin&è intelligere aliquid; fed, quå arte,aut me~=
thodo difcernere liceat , ita nos habere claram , diftin&ámque in-
telligentiam , ut ea vera fit nec fieri poffit, ut fallamur. Quippe
initio objecimus , nos non rarò falli , tametfi nobis videamur ali-
guid adeò clarè , diftin&éque cognofcere , ut nihil poffit clariùs
& diftintiùs. Tu quoque id tibi ipfe objecifti , & expeĝamus ta-
ñen adhuc iftam artem ` Teu methodum , cui præcipuè fit incum-
bendum,

®  Oncludis fru&tum exaggerando , quem ex hac meditatione

R E-

Early European Books, Copyright © 2011 ProQuest LLC.
Images reproduced by courtesy of Koninklijke Bibliotheek, Den Haag.
367 D 29 [1]

