DOVBILATIO QOVAR TA.   233

caufla effe poteft ; fed tua quoque culpa videtur, quando rem
feciti non modò valde difficilem, ut ais, fed etiam difficillimam, &,
ut fic dicam,penè crucem , attentiffimè attendentibus , ac verita-
tem Rudiofiflimè reguirentibus ; ut nemo leđ&torum, in quos incidi,
teftatus non eft ; cùm res potuiflet haud-dubiè , facillima ( quan-
tum noyiki, &contendifti dicere) facilitate explicari. Heinc quod
fùbdis te nequaquam confidere illos , quide preæjudiciis exnendis tam pa-
yum laborant , ut guerantur , quòd non fimpliciter , ac pancis verbis lo-
guutus fis, Methodum ate traditam effe facile perceptros ; quoniam te
querela adhuc tangit, &angit; idcircò remitto ad ea, quæ di&a
de ipfa {uo loco funt circa Meditationem primam. Heic {olùm.ad-
do, fuiffe inftitutam querelam, nonquòd res multas utileis in pau-
ca verba non contraxeris; fed quòd paucas inutileis diduxeris in
multa verba. Scilicet nunc quoque trade Methodum copiokifli-
mam quantum voles, dammodò tamen utilem &pollicitationi tuæ
confentaneam ; ipfámque exoículabitur nonnemo. Id te offendit,
quòd dixi nos illam adhucexípeđtare;fed cur non feras, fi verum {it
te illam nondum tradidiffe ? Nam quod dicis fuzffe a te fàris accurate
traditam; dicere fanè non fufficit ; nifi quo loco , aut quandónam id
fuerit præftitum declares. An locum infinuas,cùm ais 4/los non perce-
ptaros,gui de exuendis prejudicis non laborant, c.Certè & circa tertiã   £
Meditationé refpondifti sd fuiffe te accuratè praestitum , ubi primum ink AAN
abftulifli omnia prejudicia , &c. Verùm quàm non fuerit à te illeic commif-
locorum præftitum , fuit  inftando manifeftatum. An propter illa fum, pro-
verba, at jam dittumef , infinuas id , quod ia hac quarta Medita- pone K
tioneconclufum fuit ? Certè fcopum præcipuum,& Methodi qua- fúmque
fi Epitomem comple&ti voluiffe videris bis verbis , Qzories volunta- erara
tem in judiciis ferendis ita contineo , ut ad ea tantum fè extendat , que Uifindtáq,
ilticlarè , 3 diflinttè ab intellettu exhibentur , fieri planè.non potefi ,  ut ef- ef ejus no-
yem ;qguiaomnisclara, © diflintla perceptio eft aliquid, ac proinde.a ni- tia ; O
i                                    s                j                i           notitiam
hiloefje non poteft, fed neceffario Deum Authorem habet ; Deum, INGHAM, Dei effi
illum fumme perfettuns , quem fallacem effe repugnat : ideoque proculdubio claram
esi vera.                            °                                                                               premet
* Porrò{ubnotatum jam eft Inftantiis priæ@istam in hanc , quàm gja Deres
in fuperiorem Meditationem , quo utereris circulo, ut ifthûc de- «f, ipjéque
mum pervenires. Nunc ut res faltem indigitetur , obleryo te ex iis, Defidera-
quæ ab-ufque initio Meditationis tertiæ propofueras , {ic ratio- tam deni-
-inari ,                                                                                                       e papi
Tum demum fui certns fatarns „claram , distintámque notitiam ipi. den

2                                               CJje fiderari

Early European Books, Copyright © 2011 ProQuest LLC.
Images reproduced by courtesy of Koninklijke Bibliotheek, Den Haag.

367 D 29 [1]

