D V B I T A T I O QV A R T A. 2?t
apprehenderetur. Sic color flavus Aurichalci, verus Aurichalci
eft color ; & interim tamen eft fpecies adeb illi fimilis , fub qua la-
tere aurum folet , ut pro tali fpecie accipiatur; ficquc fiat anfa in-
telledui apprehendendi judicandique clTe fub ea aurum , quod ta-
men non eft ; atque id proinde, quod verum in fe aurichalcum eft ,
comparate ad intelle&um , dicatur eflefalfum aujura. Vnde nihil
mirum fi voluntas tam determinetur ab intellcdu ad prolequendum
hocfalfum aurum, qu^m ad profcqueudum verum; quoniam quan-
tum ad ipfum fpe&at , ita habet utriufque fpeciem pro eadem auri
fpecie, ut difcrimen nullum agnolcens , aurum eflc aequ£ fub una,
ac fub altera arbitretur.
D V B I T A T I O IV.
De defiderat a adhuc lMethodo , qua agno fiamus nos ita clare ,
dtjlinftequc aliquid percipere t ut periculum ,
ne ememus , non fubfit.
COncludis frudum exaggerando ,quem exhac meditatione
potes confequi , ac praefcribis quid fit agendum , ut affe-
quaris veritatem. Nempe afTequuturum te dicis,/ tantum ad
omnia , qua pcrfctte intelliqis ,fatis attendas : atque illa d reliquis , qua
confufius & obfcurius apprehendis t fecernas. Hoc porrb non modo eft
verum: fed etiam hujufmodi, ut tota prxcedens meditatio , fine
qua potuit intelligi , videatur fuifle fupervacanea. Attende tamen,
eximie vir , difficultatem non videri , an , ut non fallamur , debea-
mus clar£ , atque diftind£ intelligere aliquid; fed, qui arte, aut me-
thodo di/cernere liceat , ita nos nabere claram , diftindimque in-
telligentiam , ut ea vera fit , nec fieri poffit , ut fallamur. Quippe
initio objecimus , nos non rarb falli , tametfi nobis videamur ali-
quid adeb clar£ , diftind^que cognolcere , ut nihil poflit claxiiis
& diftindihs. Tu quoque id tibi ipfe objecifti , & expedamus ta-
men adhuc iftam artem feu methodum , cui praecipui fit incum-
bendum.
K E-
Digitized by Google
232
IN MEDITATIONEM IV
RESPONSIO.
QVantum adfructum h.trum Meditationum, fuitprecmonui in
prafatiuncula quam te legiffie exifiimo , non magnum illum futu-
rum proiis, qui rationum mearum feriem , &c nexum com-
prehenderenon curantes , in lingulas tantum earum partes difpu-
tare ftudebunt. Et quantum ad methodum qua poffimus ea dignofc er e ,
qua revera clare percipiuntur , ab iis qu<e clare percipi tant um putantur ,
etf credam ipfam a me fatis accurate traditam effe, ut jam ditium efi-} ne-
quaquam tamen confido illos , qui de praejudiciis exuendis tam parum la-
borant, ut querantur quod non fimpliciter ac paucis verbis de ipfsfim
loquutus, eam facile ejje percepturos.
*• Tk /f Emini fan6 me legiffe tuam illam Praffatiancularojfed me-
fa pojfet, l\/l mini quoqjme ladatufpe,pluiquam dici poteft.inani.chm
anpromijfa nihil tale deinceps agnovi totis Meditationibus ; quale fe-
Methodus cerasin ea Iperandam. Memini etiam, te averfatum illos , qui Me-
djta,‘fuiffelitationes minutatim expenderent: fed non propterea abliinendura
praapuas ab iis minutatim expendendis cenfuijne.fi aliqua capita praetermit-
Medna- terentur, fufpicari poffem ea effe, ob quae non perfpe&a , non col-
pmtcuUs figerem exfpe&atum frudum. Nam quod pro tuis votis capita
figillatim duntaxat quaedam feligantur, ac eo more difputentur , quo folent
expenden- in Scholis ex magno Thefeon numero paucae j id vifum mihi fatis
non eft ad ferendum judicium , quale Merfcnnus habere voluit, 8c
futurum tibi pergratum Ipopondit. Ac egit ille quidem bona fide,
qui jam , ut video , legerat in datis ^ te ad iplum Refponfionibus ,
Verba ifta , Sed quia novi quam difficilefit futurum etiam iis, qui atten-
dent,&veritatem ferio quarent ,totum corpus mearum Meditationum in-
tueri,6?fimul ipfarum fingula membra digno fere , que duo fimul exifi imo
effe facienda , ut integer frullus ex iis capiatur , &c, VerOm de te ec-
quid visdicam , cOm illos non probas , qui fingula membra di-
< gBofcere ftudent , & chm in fingulis difficultates occurrant , ip-
las tibi ingenui , privarim , & rem tibi gratam facere putantes,
proponant ? Qu6d enim dicis eos non curare tuarum rationum fe-
riens, nexumque comprehendere , quod me attinet , fcio falfum effe;
qui nifi aliunde latis comprehendi, tenuitas quidem ingenii mei
cauffa
Digitized by Google
