   235 INMEDITATIONEM 1V
 O AE PE Ey E A t:

Vantum ad fruttum haram Meditationum, [atis premonui in

;                                             prefatinncula quam te legiffe exiftimo , non magnum illum futu-

              ram pro tis, qui rationum mearum {feriem, & nexum com-
prehendere non curantes , in fingulas tantùm earam partes difpu-

tare ftudebunt. Er quantum ad methodum quapoffimus eadignofcere,

quæ revera clarè percipiuntur , ab iis quæ clarè percipi tantum putantur

ctfi credam ipfam a me [atis accurate traditam effe, ut jam ditum eft; nea
quaquam tamen confido illos , qui de prejudiciis exuendis tam parum la~

borant , ut querantsiy quod non fimpliciter ac paucis verbis de  ipfis fim

loquutus, cam facile effe percepturos,

                                                                ANS TAN Ta
i              "e"                    -               :                   -
Í                             r Ea    M  Emini fanè me legiffe tuam illam Præfatiunculam;fed me-

fä poffet,                   mini quoq; me lactatű {pe,plufquam dici poteft,inani,cùm

anpren               nihil tale deinceps agnovi totis Meditationibus , quale fe-
;       s          .                                  .   -    -              f             .             .

pa oo cerasin ea {perandum,. Memini etiam, te averfatum illos , qui Me-

dita, fuiffe Aitationes minutatim expenderent: fed non propterea abftinendum
praecipuas   ab iis minutatim expendendis cenfui;ne,fi aliqua capita prætermit=
Aena- torenti, PESE poffem ea efle, ob quæ non perfpeđa , non col-
particulas ligerem exípe&atum fru&um, Nam  quòd pro tuis votis capita
fizillaim duntaxat quædam feligantur , ac eo more difputentur-,  quo folent
spenden- in Scholis ex magno Thefeon numero paucæ ; id vifam mihi fatis
  |             non eft ad ferendum judicium , quale Merfennus habere voluit, &
                                      futurum tibi pergratum fpopòondit; Ac egit ille quidem bona fide,         3
qui jam , ut video , legerat in datis à te ad ipfûm Refponfionibus,
verba ifta , Sed quia novi quàm difficile fit futurum etiam iis, qui attene           *
dent,& veritatem [irio querent totum corpus mearum Meditationum in-           |
tueri, © fimul ipfarum fingula membra dignoftere ,quæ duo fimul exiflimo
efje facienda , 4t integer fručtus ex iis capiatur ,&c. Verùm de te ec-
quid vis dicam , cùm illos noni probas , qui fingula membra, di~
grofcere ftudent , & cùm in fingulis difficultates occurrant, ip-
fas tibi ingenuè, privatim , & rem tibi  gratam facere putantes,
proponunt? Quòd enim dicis eos non curare tuarum rationum fè-
| |                               rem , nexumgue comprehendere , quod me attinet , fcio falfum effe;
qui ńifi aliunde fatis comprehendi, tenuitas quidem ingenii mei          i
.                               cauffa           gi

ia   Ti  ue  m i a a e e
-   d                          e a a
„e e e a a

Early European Books, Copyright © 2011 ProQuest LLC.
Images reproduced by courtesy of Koninklijke Bibliotheek, Den Haag.
367 D 29 [1]
