Ua

234     IN MEDITATIONEM. IV
effe procul dubio veram , cum probatum foret à me Deum efe,
© efe Authorem rerum omnium, atque adeo clare, diftinttæs |" wy
que notitiæ , © deceptorem non effe :               MARR             . UR

Atqui jam probavi Deum efe; © efe authorem rerum imninum,ata | ,,
gue adeo clare, distinttægue notitiæ, & deceptorem noneffe : D
Tgitur [um jam demum certusclaram , distinttamque notitiamefe T
procul dubio veram.                                               T        y

Ac de propofitione quidem, & de conclufione, tum verba moxan=-

                                       tè ex fine iius Meditationis recitata ; tum ea, quæ fuo loco exinie 1 4,

Eo                       tio fuperioris relata funt, fidem abunde faciunt , probare te claram 10)

                       diflinttamque notitiam efe veram , fen non fallacem y Quia Demek; -1 ™
Quia ejus Authoreft; Quia noneft deceptor: De aflumptione verò, 1 Y
fidem quoque faciunt, quæin refiduam fuperiorem,acinitium hujus = *

                                                         memorata iunt; Probarete Deam efezauthorem effe; Deceptorem non effe;

i |                                   Quia clara , diflinttaque illius notitiaeft vera , non fallax, Huc præ ce-

tanto clarins , © diftinétius veraeffe cognofèo. Et pofteà , Sufficit me hoo T] 1
spfum intelligere , ac judicare , illa omnia ,. quæ clarè percipio, © T t”
perfectionem aliguam importare [tio ;, ataue etiam forte alia innme | WW
MEYA , QUE o e > vel formaliter , Wèl eminenter inDeoeffe , ut Idea,       — B
quam de illo habeo , fit omninm, quæ in me funt maxime vera, © maxime

mittas , in diallelum incidas, ac principium , feu quæfitum petas ,       m

cùm unum probas per aliud, quod ipfum non poffit , nifi ex íuppo-          f i

teris illa {pe&ant, Atque hec omniaguò diutius , © curiofius examino,,
clara, © distintta. Quæfo proinde, an-non circulum, ut ajunt com-       p

ji                           fitione prioris probari ? Verùm tametfi dubitet nemo , quin Deus i
j                                        fit Author claræ , diftintæque notitiæ ; An-non videmus effe mul-         ii
Į                                   tos, qui putent fe habere claram, ditin&ámque notitiam, & tamen > |

fallantur ? Dicis non habere reipfà talem ; alioquin enim non fale

A                                  lerentur ; neque enim nifi aliquid nôrint , cujutmodieft; id clarè,
                                          & diftin&tè nôrint; quandoquidem ne nôrunt quidem. Atquia ni-
hilominùs tam illi putant fe habere, cùm non habeant, quàm alii pu-
H                              tant {e habere, cùm habeant ; & utrique pro certo habeant Deum
j                                 efle, authorem effe , deceptorem non efle : An-non fupereft Me-
thodus tradenda, quali agnofcant fe ita habere claram diftin&ám-
quenotitiain , ut non fallantur ; iftiita non habere , ut fallantur ?
Cedò verò tu-ne hucufque hanc-ce Methodum tradidifti? Dicis te
monuifle cireumfpicienda omnia; & cùm nihil repertum fuetit,
quod dubitationem faciat , tum notitiam fore ita claram, atque di-
tinam , ut procul dubio vera fit; cùm fi non effet , fequeretur
                                  Deum

Early European Books, Copyright © 201 1 ProQuest LLC

Images reproduced by courtesy of Koninklijke Bibliotheek, Den Haag
367 D 29 [1]
