232
IN MEDITATIONEM IV
RESPONSIO.
QVantum adfructum h.trum Meditationum, fuitprecmonui in
prafatiuncula quam te legiffie exifiimo , non magnum illum futu-
rum proiis, qui rationum mearum feriem , &c nexum com-
prehenderenon curantes , in lingulas tantum earum partes difpu-
tare ftudebunt. Et quantum ad methodum qua poffimus ea dignofc er e ,
qua revera clare percipiuntur , ab iis qu<e clare percipi tant um putantur ,
etf credam ipfam a me fatis accurate traditam effe, ut jam ditium efi-} ne-
quaquam tamen confido illos , qui de praejudiciis exuendis tam parum la-
borant, ut querantur quod non fimpliciter ac paucis verbis de ipfsfim
loquutus, eam facile ejje percepturos.
*• Tk /f Emini fan6 me legiffe tuam illam Praffatiancularojfed me-
fa pojfet, l\/l mini quoqjme ladatufpe,pluiquam dici poteft.inani.chm
anpromijfa nihil tale deinceps agnovi totis Meditationibus ; quale fe-
Methodus cerasin ea Iperandam. Memini etiam, te averfatum illos , qui Me-
djta,‘fuiffelitationes minutatim expenderent: fed non propterea abliinendura
praapuas ab iis minutatim expendendis cenfuijne.fi aliqua capita praetermit-
Medna- terentur, fufpicari poffem ea effe, ob quae non perfpe&a , non col-
pmtcuUs figerem exfpe&atum frudum. Nam quod pro tuis votis capita
figillatim duntaxat quaedam feligantur, ac eo more difputentur , quo folent
expenden- in Scholis ex magno Thefeon numero paucae j id vifum mihi fatis
non eft ad ferendum judicium , quale Merfcnnus habere voluit, 8c
futurum tibi pergratum Ipopondit. Ac egit ille quidem bona fide,
qui jam , ut video , legerat in datis ^ te ad iplum Refponfionibus ,
Verba ifta , Sed quia novi quam difficilefit futurum etiam iis, qui atten-
dent,&veritatem ferio quarent ,totum corpus mearum Meditationum in-
tueri,6?fimul ipfarum fingula membra digno fere , que duo fimul exifi imo
effe facienda , ut integer frullus ex iis capiatur , &c, VerOm de te ec-
quid visdicam , cOm illos non probas , qui fingula membra di-
< gBofcere ftudent , & chm in fingulis difficultates occurrant , ip-
las tibi ingenui , privarim , & rem tibi gratam facere putantes,
proponant ? Qu6d enim dicis eos non curare tuarum rationum fe-
riens, nexumque comprehendere , quod me attinet , fcio falfum effe;
qui nifi aliunde latis comprehendi, tenuitas quidem ingenii mei
cauffa
Digitized by Google
' DVBITATIO QJARTA. 233
cauffa effe poteft ; fed tua quoque culpa videtur, quando rem • •
fecifti non mod6 valde difficilem, ut ais, fed etiam difficillimam, &c,
ut lic dicam ,pene crucem , attent iflimd attendentibus , ac verita-
tem ftudiofiffim£ requirentibus ; ut nemo le&orum, ia quos incidi, •
teftatus «on eft ; cilm res potuiffet haud-dubid , facillima (quan-
tum novifti, & contendifti dicere) facilitate explicari. Heinc quod»
lubdis te nequaquam confidere illos , qui de prajudiciis exuendis tam pa-
rum laborant , ut querantur , quod non (impliciter , ac paucis verbis lo-
quutus fis, Methodum a te traditam effefacile percepturos ; quoniam te
3uerela adhuc tangit, & angit; idcircd remitto ad ea, quxdida
e ipla fuoloco funt circa Meditationem. primam. Heic loltim ad-
do, fuiffeanftitutam querelam, nonqu6d res multas utileis in pau-
ca verba non contraxeris ; fed qubd paucas inutileis diduxeris in
multa verba. Scilicet nunc quoque trade Methodum copiofifli-
mam quantum voles, dummodo tamen utilem & pollicitationi tuse
confentaneam ; ipfamque exof culabitur non nemo. Id te offendit,
quod dixi nos illam adhuc exlpe&are;fed cur non feras, fi verum -fit
te illam nondum tradidifle ? Nam quod dici sfuiffe 'a te fatu accurate
traditam ; dicere fane non fufficit ; nifi quo loco , aut quandbnam id
fuerit prseftitum declares. An locum infinuas.ttlm ais illos non perce-
pturos,quide exuendis praejudiciis non laborant ,&c. Cert£ & circa tertia
Meditatione refpondifti id fuiffe k te accurate praeiit tum , ubi primum
abffulifli omnia prxjudicia , &c. Verum qu^m non fuerit & te illeic commtf-
locorum prxftitura , fuit inftando raanifeftatum. An propter illa fum,pro-
verba, ut jam diElum cff., infinuas id , quod in hac quarta Medita-
tione conclufum fuit ? Certti fcopum praecipuutn,& Methodi qua-
fi Epitomem comple&i voluiflc videris his verbis , Quoties volunta- veracem ,
tem in judiciis ferendis ita contineo , ut ad ea tantum /e extendat , qua;
illi clare , & diftinEle ab intelleftu exhibentur ,fieri plane non poteft , ut er- eJl ejus ne-
rem;quia omnis clara , & dtflinlla perceptio eff aliquid, ac protnde k ni- tu,q > &
hilo effe non potefl,fed neceffario Deum Authorem habet ; Deum, inquam ,
illum fumme perfellum , quem fallacem effe repugnat : idcoque procul dubio cUram
efi vera. . Msjin-
* Porrd fubnotarum jam eft Inftantiis primis tam in hanc , qu&rn tf^aDnu
in fuperiorem Meditationem , quo utereris circulo, ut ifthiic de- efi. ipfcque
mum pervenires. Nunc ut res laltera indigitetur , obfervo te ex iis,
quae ab ufque initio Meditationis tertiae propofueras , fic ratio- tam deni .
cinari , ; . que Me-
Tum demum fui certus futurus , claram , disliuttamquc notitiam
• G g effe fnicrari.
Digiti;
