' DVBITATIO QJARTA. 233
cauffa effe poteft ; fed tua quoque culpa videtur, quando rem • •
fecifti non mod6 valde difficilem, ut ais, fed etiam difficillimam, &c,
ut lic dicam ,pene crucem , attent iflimd attendentibus , ac verita-
tem ftudiofiffim£ requirentibus ; ut nemo le&orum, ia quos incidi, •
teftatus «on eft ; cilm res potuiffet haud-dubid , facillima (quan-
tum novifti, & contendifti dicere) facilitate explicari. Heinc quod»
lubdis te nequaquam confidere illos , qui de prajudiciis exuendis tam pa-
rum laborant , ut querantur , quod non (impliciter , ac paucis verbis lo-
quutus fis, Methodum a te traditam effefacile percepturos ; quoniam te
3uerela adhuc tangit, & angit; idcircd remitto ad ea, quxdida
e ipla fuoloco funt circa Meditationem. primam. Heic loltim ad-
do, fuiffeanftitutam querelam, nonqu6d res multas utileis in pau-
ca verba non contraxeris ; fed qubd paucas inutileis diduxeris in
multa verba. Scilicet nunc quoque trade Methodum copiofifli-
mam quantum voles, dummodo tamen utilem & pollicitationi tuse
confentaneam ; ipfamque exof culabitur non nemo. Id te offendit,
quod dixi nos illam adhuc exlpe&are;fed cur non feras, fi verum -fit
te illam nondum tradidifle ? Nam quod dici sfuiffe 'a te fatu accurate
traditam ; dicere fane non fufficit ; nifi quo loco , aut quandbnam id
fuerit prseftitum declares. An locum infinuas.ttlm ais illos non perce-
pturos,quide exuendis praejudiciis non laborant ,&c. Cert£ & circa tertia
Meditatione refpondifti id fuiffe k te accurate praeiit tum , ubi primum
abffulifli omnia prxjudicia , &c. Verum qu^m non fuerit & te illeic commtf-
locorum prxftitura , fuit inftando raanifeftatum. An propter illa fum,pro-
verba, ut jam diElum cff., infinuas id , quod in hac quarta Medita-
tione conclufum fuit ? Certti fcopum praecipuutn,& Methodi qua-
fi Epitomem comple&i voluiflc videris his verbis , Quoties volunta- veracem ,
tem in judiciis ferendis ita contineo , ut ad ea tantum /e extendat , qua;
illi clare , & diftinEle ab intelleftu exhibentur ,fieri plane non poteft , ut er- eJl ejus ne-
rem;quia omnis clara , & dtflinlla perceptio eff aliquid, ac protnde k ni- tu,q > &
hilo effe non potefl,fed neceffario Deum Authorem habet ; Deum, inquam ,
illum fumme perfellum , quem fallacem effe repugnat : idcoque procul dubio cUram
efi vera. . Msjin-
* Porrd fubnotarum jam eft Inftantiis primis tam in hanc , qu&rn tf^aDnu
in fuperiorem Meditationem , quo utereris circulo, ut ifthiic de- efi. ipfcque
mum pervenires. Nunc ut res laltera indigitetur , obfervo te ex iis,
quae ab ufque initio Meditationis tertiae propofueras , fic ratio- tam deni .
cinari , ; . que Me-
Tum demum fui certus futurus , claram , disliuttamquc notitiam
• G g effe fnicrari.
Digiti;
234
IN MEDITATIONEM IV
• •• ■
ejfe procul dubio veram , cum probatum foret a me Deum ejfe,
G? ejfe Authorem rerum omnium , atque adeo clara, dtjiinclx-
que notitia , & deceptorem non ejfe :
, Atqui jam probavi Deum ejfe,& ejfe authorem rerum omnium, at-
que adeo clara, dislinltxque notitia, & deceptorerftmon effe :
• JgiturfUm jam demum certus citram , dislinttamque notitiam ejfe
procul dubio veram.
Ac de propofitione quidem, Sc de conclufione, tum verba mox an-
te ex tone illius Meditationis recitata ; tum ea, quae fuo loco ex ini-
tio luperioris relata funt, fidem abunde faciunt , probare te claram
diflinlLimque notitiam ejfe-veram , feu non fallacem , Quia Dem eji ;
Quia ejus Authorejl; Quia non eji deceptor. De affumptione verto,
fidem quoque faciunt,qu® in refiduam luperiorem,ac initium hujus
memorata luntj Probare te Deum ejfe-,authorem ejfe; Deceptorem non ejfe;
Quia clmra , dijiinjldque illius notitia eji vera , non fallax. Huc prae ce-
teris illafpe&ant. Atque hac omnia quo diutius , & curiofms examino,
tahto clarius , £? dijlinthiis vera ejfe cognbfco. Etpoftei, Sufficit me hoc
ipfam intelltgere , ac judicare , illa omnia , qua: clare percipio, £?
pcrfctlionim aliquam importare fiio , atque etiam forte alia innu-
mera, qua ignoro , vel formaliter, vel eminenter m Deo ejfe , ut Idea,
quam de tllohabeo ,fit omnium , qua in me fient, maxime vera, & 'maxime
clara , 6? dittintta. Quaefo proinde, an-non circulum, ut ajunt, com-
mittas,in diallelum incidas, ac principium , feu quaelitum petas ,
cdm unum probas per aliud, quod ipfum non poflit , niii ex luppo-
fitione prioris probari Verum tametfi dubitet nemo , quin Deus
fit Author clarae , diftindaeque notitiae i An-non videmus effe mul-
tos, quiputent fe habere claram, diftinddmque notitiam, & tamen
fallantur ? Dicis non habere reipfa talem j aiioquin enim non fal-
lerentur;neque enim mfi aliquid ntorint , cujufmodi eft j id clard.
Se diffinite ntorint; quandoquidem ne ndrunt quidem. At quia ni-
hilominustam ilii putant fe habere, cdm non habeant,qu^m alii pu-
tant fchabere, cura habeant ; Se ukrique pro certo habeant Deum
effe, authorem effe , deceptorem non effe : An-non fupereft Me-
* thodus tradenda, qua illi agnofeant fe ita habere claram diftindMm-
que notitiam , ut non fallantur j ifti ita non habere 4 ut fallantur?
Cedto vefto tu-ne hucufque hanc- ce Methodum tradidifti ? Dicis te
monuifle circumfpicienda omnia $ Sc cdm nihil jepertum fuerit,
quod dubitationem faciat , tum notitiam fore ita claram, atque di-
flin3am , ut procul dubio vera lltj cd® fi non effet , fequeretur
• Deum
. Digitized by Google
