234
IN MEDITATIONEM IV
• •• ■
ejfe procul dubio veram , cum probatum foret a me Deum ejfe,
G? ejfe Authorem rerum omnium , atque adeo clara, dtjiinclx-
que notitia , & deceptorem non ejfe :
, Atqui jam probavi Deum ejfe,& ejfe authorem rerum omnium, at-
que adeo clara, dislinltxque notitia, & deceptorerftmon effe :
• JgiturfUm jam demum certus citram , dislinttamque notitiam ejfe
procul dubio veram.
Ac de propofitione quidem, Sc de conclufione, tum verba mox an-
te ex tone illius Meditationis recitata ; tum ea, quae fuo loco ex ini-
tio luperioris relata funt, fidem abunde faciunt , probare te claram
diflinlLimque notitiam ejfe-veram , feu non fallacem , Quia Dem eji ;
Quia ejus Authorejl; Quia non eji deceptor. De affumptione verto,
fidem quoque faciunt,qu® in refiduam luperiorem,ac initium hujus
memorata luntj Probare te Deum ejfe-,authorem ejfe; Deceptorem non ejfe;
Quia clmra , dijiinjldque illius notitia eji vera , non fallax. Huc prae ce-
teris illafpe&ant. Atque hac omnia quo diutius , & curiofms examino,
tahto clarius , £? dijlinthiis vera ejfe cognbfco. Etpoftei, Sufficit me hoc
ipfam intelltgere , ac judicare , illa omnia , qua: clare percipio, £?
pcrfctlionim aliquam importare fiio , atque etiam forte alia innu-
mera, qua ignoro , vel formaliter, vel eminenter m Deo ejfe , ut Idea,
quam de tllohabeo ,fit omnium , qua in me fient, maxime vera, & 'maxime
clara , 6? dittintta. Quaefo proinde, an-non circulum, ut ajunt, com-
mittas,in diallelum incidas, ac principium , feu quaelitum petas ,
cdm unum probas per aliud, quod ipfum non poflit , niii ex luppo-
fitione prioris probari Verum tametfi dubitet nemo , quin Deus
fit Author clarae , diftindaeque notitiae i An-non videmus effe mul-
tos, quiputent fe habere claram, diftinddmque notitiam, & tamen
fallantur ? Dicis non habere reipfa talem j aiioquin enim non fal-
lerentur;neque enim mfi aliquid ntorint , cujufmodi eft j id clard.
Se diffinite ntorint; quandoquidem ne ndrunt quidem. At quia ni-
hilominustam ilii putant fe habere, cdm non habeant,qu^m alii pu-
tant fchabere, cura habeant ; Se ukrique pro certo habeant Deum
effe, authorem effe , deceptorem non effe : An-non fupereft Me-
* thodus tradenda, qua illi agnofeant fe ita habere claram diftindMm-
que notitiam , ut non fallantur j ifti ita non habere 4 ut fallantur?
Cedto vefto tu-ne hucufque hanc- ce Methodum tradidifti ? Dicis te
monuifle circumfpicienda omnia $ Sc cdm nihil jepertum fuerit,
quod dubitationem faciat , tum notitiam fore ita claram, atque di-
flin3am , ut procul dubio vera lltj cd® fi non effet , fequeretur
• Deum
. Digitized by Google
DVBITATIO QUARTA.
Deum deceptorem efle. Sed de Deo quidtm ter-Mar. parcius
quxfo , ac ycrecundius. Cum patiatur efle in Mundo malitiam ,
pati potcft efle errorem ; idque ob fineis , quos ipfemet efle im-
perlcrutabileis negare non' potes. Ad tuam Monitionem quod,
Ipedat^ illa,utlupriljaradi&umeft’, nequenovaeft, neque tibi
propria; & quxftiofemperlupereft, cum tam qui falluntur, quim
qui non falluntur, omnia quantum poliunt, circumfpiciant;& cir-
cumfpc&a omuia putent , quanam adjuvari poflint methodo ; dt
certi reddantur nihil prxtermiflum ; & nihil unquam occurfurura
quod prxtermiflum aliquid arguat ; ut experientia docet tempo-
ris progrelluoccurrifle plurima , nihil obftante circumfpcdione,
qua nihil prxtermiflum exiftimabatur. Dices, fi aliquid occurrat,
aut poflit occurrere , fignum efle notitiam non efle claram , & di-
ftindara. Id efto : fed liitcrim tamen clara , & diftinda putatur ;
& poft circum (pectionem quam-diligentiffima nihil putatur prx-
termiflum,nihilpofle occurrere , quod prxtermiflum fuifle con-
vincat. Quare Sc tradenda fupereft methodus, qua agnofeatur ni-
hil prxtermiflum ; nihil occurlurum , quod prxtermiflum con-
vincat. Dices forte eam contineri Regulis illis quatuor , quas in
. tua de Mcihodo diflertatione tradidifti. Sed prima quidem qux
prxlcribit, Nihil admittendum , quod non percipiatur clara, diflintlaque
notitia ; tum nova non eft, tum id non prxlcribit , quod requiritur,
quomodo nempe agnofeamus notitiam fic efle claram., &diftin-
dam ,.ut non fallat nos , fitque admittenda. Secunda , qux prx-
fcribit, Quamlibet difficultatem ia tot particulas dividendam , quot finit
neceffiarice, ut melius folvatur; tum nova rton eft * tum neque prxlcri-
bit,- quod requiritur , nempe quomodo agnofeamus particulas
fadas fufficere ; & quomodo fit unaquxque particula fpeciatim ,
ac tota unfverle lolvenda. Tertia, qux prxfcribit incipiendum effie
a fmplictdrtbus , ac notioribus , & quafi gradattm ad compojit iorum ad-
• fcendendum notitiam ; tum nova non dt, tum neque prxlcribit quod
requiritur, quomodo nempe agnofeamus fimpliciora, atque no--
tiora, & compofitiorum , obTcuriorumque ordinem , atque de-
pendentiam. Quarta, qux prxfcribit faciendam ubique Indutfionem ,
feu enumerationem partium , adeo generalem , ac fedulam , ut certi fimiu
nihil omitti itum nova non eft, tum neque prxfcribit , quod requi-
ritur,nempe quomodo agnolcamus, ita nos feduld percurrifle, &
enumerafle omnia , ut certi reddamur nihil fuifle omifluro. De his
tamen latis. • ,
. • ‘ * Gg 2 IN ME-
