2J<J
IN MEDITATIONEM V,
» # . Quae eft
De Edentia Rerum Materialium,& iterum de
Deo, quod exfift&t.
DVB ITATIO I.
Dc cognita ex fola quantitate, figura , &c. rerum materialium efi-
dentia;cteque attributa ideis , ac umverfalibus ater na , -
immutabili que natura.
*
Circa quintam. Dicis primum tcdiftinde imaginari quantita-
tem,hoc cfl extenfonem tn longum, latum , & profundum ; item-
que numerum figuram, fitum, motum , durationem. Ex his om-
nibus, quorum tc Ideas habere dicis , feligis figuram , & ex figuris
Triangulum, de quo haec habes, Etffortaffis talis figura nullibi gentium • '
• extra cogitationem meam exfiftat, nec unquam exfiitent : efi tamen profeci 6
determinata quadam ejus natura, qua a me non effiitla efi, nec a mente mea
dependet ; ut patet exeo, quod demonslrari pojfint varix proprietates de
ijlo Triangulo ;nempe, quod ejus tres anguli fnt aquales duobus retiis, quod
maximo ejus angulo maximum latus filbtendatur , (3 fimtles ,.quas velim ,
nolim , elate nunc aqnojco j etiam fide iis nullo modo ante cogitaverim ,
cum Triangulum imaginatus fum, nec proinde 'a me fuerint efficta. Et tan-
tum habes de edentia rerum materialium : nam quae paucula fubji-
cis , eodem pertinent. Ac haerere quidem hic nolo : Inimuo folum
durum videri ftatuere aliquam naturam immutabilem 6? ater nam prscter
Deum ter maximum. Dices te proferre nihil aliud quikmquodin
‘fcbolis efferunt , naturas feu edentias rerum ede azternasf , fierique
de ipfis propofitiones fempiternae veritatis. Sed hoc durum perin-
de eft , & capi aliunde non poteft ede naturam humanam,cum nul-
lus eft homo ; aut dici rofam ede florem , cum ne rofa quidem eft.
Dicunt aliud edeloqui de edentia , aliud dc exdftentia re^tm , &
non ede quidem ab aeterno exfiftentiam rerum , fed ede tamen e£-
fentiam. . Verum,cum praecipuum , qood eft in rebus , fit edentia ,
ccquidnam magni Deus facit, quando producit exfiftentiam ? Vide-
‘ licet.
Digitized by Google
• . DVBIT ATIO PRIMA. ' ii?
licet non ampliils facit , qu^m dum fartor vefte induit hominem. •
Quanquaro qui defendent eflentiara hominis, qu«e eft in Platone ,
efle sternam & inde pendentem il Deo? Vt univerfaiis eft.inquient?
At in Platone nihil eft nili fingulare ? &folet quidem intellcdus e*
vilis Platonis , Socratis , ac casterorum hominum conlimilibus na-
turis, abftrahere quendam conceptum communem , in quo omnes
conveniant, & qui proinde cenferi poffit univerfaiis natur* , efTen-
ti4ve hominis , quatenus omni homini intelligitur convenire. At
univerfalem fuilfe, anjequim Plato & casteri elTent , & intelledus
abftraheret, explicari fane non poteft. Dices, numquid homine
etiam non exfiftente, atque idcircdab aeterno, vera propofitio haec
eft, homo eft animal? Sed videtur plan£ non efle , nifi eofcnfu,
quod quandocumque fuerit homo , futurus fit animal. Cert£ enim'
licet diferimen videatur inter duas illas propofitiones , homo eft ,
& homo eft animal*, qu6d priore exfiftentia dilert£ magis fgnifice-
tur , & pofteriore ellentia : attamen neque ab illa eflfcntia excludi- .
tur, neque ab ifta exfiftentia : fed cum dicitur , homo eft , intelli-
gitur homo animal j & cum dicitur, homo eft animal, intelligitur
homo dum exfiftit. Prseterea autem cum hsc propolitio , homo
eft animal , non llt majoris neceffitatis qu&m ifta , Plato eft homo ,
fore igitur etiam iftam fempiternae veritatis, 6$ lingularem elfenti-
am Platonis non fore minus independentem ii Deo , quam univer-
lalem hominis j & aliafimilia, quae profequi piget, fct addo ta-
men, cum dicitur hominem elfe talis naturae, ut efle non poffit quin
fit animal ; non elfe propterek imaginandum talem naturam elfe
aliquid , aut alicubi praeter inteiledum : fedfenfumloluitamodo
elTe, ad hoc ut aliquid fit homo, debere ipfum fimile elfe caeteris iis
rebus, quibus propter fimilitudinem mutuam eadem hominis de-
nominatio tiibuta eft : fimilitudinem, inquam, naturarum fingula-
rium , ex qua intelledus accepit anfam enormaridi conceptum feu
ideam , formamve naturae communis , a qua diffidere non debeat ’
quicquidhomo luturum eft. Kinc eadem de tuo Triangulo-, illi—
61ve natura dico. Nam Triangulus quidem mentalis , eft vcluti
' regula qua explores an aliquid mereatur diciTriangulum : at non
eft propterea dicendum talem Triangulum e/Te reale quid , veram- .
que naturam praeter intellegunt j qui lolus , vifis Triangulis mate-
rialibus, illamperinde ac didum eft de natura humana, formavit &
communem fecit. Vnde neque eft exiftimandum proprietates de-
monftratas de Triangulis materialibus, idcircd ipfts convenire,
,G g 3 qubd.
Digitized by Google
238 IN MEDITATIONEM V. •
quod illas mutuentur ab ideah T riangulo : fum ipfi potius in fe ha-
beant^ idcalis aon habeat, uifi quatenus mtelleilus ex ipfis infpc-
«Sbis , eafdem illi tribuit, redditurus poftel inter demonjftrandum»
Eodem modo, quo proprietates naturae humans non funt in Plato-
ne & Socrate, quaii ipfi illas Enatura univerfali acceperint; cum
potius natura univerfalis ideo fiabeat , qubd intclledus ipfi eas tri-
buit, poftquam in Platone, Socrate, & exteris animadvertit , red-
diturus illisdeinceps, cum ratiocinatione opus fuerit. Notum eft
enim intelle&um ex vjfis Platone, Socrate aliis omnibus ratio»
nalibtls , collegtfTe hanc univerlalcm propofitipnem , omnis homo
eft rationalis : ac deinde cum vult probare Platonem rationalem
efle, illam pro principio in Syllogifmum inducere. Et dicis tu qui»
* dem , 6 Mens , habere te Trianguli Ideam , ha1 itur.imque illam f'utjfet
tametji nullam unquam in corporibus triangularem figuram vidijjes t
quemadmodum habes aliarum figurarum complurium , qua ttbt in fenftu
nunquam incurrerunt. Vrrura,Ii, ut fupra dicebam ,fic fuifteshadenns
orbata omnibus fcnfuum fun&ionibus, ut nunquam neque vidifles,
neque cetigiftes varias fuperficies , live extrema corporum, putas
Ideam Trianguli , alteriiifve figurx habere, aut efformare in te po-
tuifles? Habes jam complures in te, qux inteillapfx per fenfus
non fmt ? Sed nimirum facile habes , quia cx iis , quae illapfx funt,
iplas effingis , formlfque varias , modis fuperius expofitis. Dicen-
dum hicpraeteret foret de falla illa Trianguli natura , qui fupponi-
tur conftare ex lineis., qux latitudine careant , continere aream ,
quae profunditate ; - terminari ad tria pun&a , qux omnibus parti-
bus: attamen nimium evagaremur.
R E S P. O N . S I O.
QV iahic,rilathpauculismeisverbis,addis,me eatantilraha-
bere dequxftione propofita , cogor monere te non fatis ad co -
harent tam eorum qux fcripfiattendijfie ;talem enim illam pute, ut
ad cujufque rei probationem conferant omnia qux ipfam pracedunt , &
maxima pars eorum qua ffequuntur ; adeo ut bona fide non pojjis referre ’
quantum de aliqua quxftione habeam , nifi etiam totum id quod de reli-
quis fcnpfi recenfeas. Quod vero ais , tib» durum videri ftatuere ali-
quid immutabile & xternum, prxter Deum , merito fic videretur , fi
de re exfiftente quxftto ejfet , vel tantum fi quid ita immutabile ftatuerem ,
ut ejus immutabilitas a Deo non penderet. Sed quemadmodum Poctx
' : « • * fingunt
Bigitized by Gc
