DYST ATO PREMA    23>

licet non ampliùs facit, quàm dum fartor vefte induit hominem.,
Quanquam quì defendent eflentiam hominis, quæ eft in Platone ,
efle æternam &independentem à Deo? Vr univerfalis eft,inguient?
At in Platone nihil eft nifi fingulare ? & folet quidem intelle&us ex
vifis Platonis , Socratis , ac cæterorum hominum conlimilibus na=
turis ,abftrahere quendam conceptum communem , in quo omnes
conveniant, & qui proinde cenferi poffit univerfalis-natura , effen-
tiáve hominis , quatenus -omni homini intelligitur convenire. At
univeríalem fuifle, antequàm Plato & cæteri effent , & intelle&us
abftraheret , explicari fanè non poteft. Dices , numquid homine
etiam non exliftente, atque idcircò ab æterno, vera propofitio hæc
eft, homo eft animal? Sed videtur planè non efle , nifi eo fenfu,
quod quandocumque fuerit homo , futurus fit animal, Certè enim
licèt difcrimen videatur inter duas illas propofitiones , homo eft ,
& homo eft animal, quòd priore exfiftentia difertè magis fignifice-
tur, & pofteriore eflentia : attamen neque ab illa effentia excludi-
tur, neque ab itaexfiftentia: fed cùm dicitur , homo eft „ intelli-
gitur homo animal; & cùm dicitur, homo eft animal, intelligitur
homo dum ex{ıkit. Præterea autem cùm hæc propofitio , homo
eftanimal, non fit majoris neceffitatis quàm ifta , Plato eft homo ,
fore igitur etiam iftam {fempiternæ veritatis, & fingularem effenti-
am Platonis non fore minùs independentem à Deo, quàm univer-
falem hominis ;- & alia fimilia , quæ profequi piget. Etaddo ta-
men, cùm dicitur hominem efle talis naturæ, ut efle non poffit quin
fitanimal; non efle proptereà imaginandum talem naturam effe
aliquid , aut alicubi præter inteileđum : {ed fenfum folummodo
effe, ad hoc ut aliquid fit homo, debere ipfum fimile effe cæteris iis
rebus, quibus propter fimilitudinem mutuam eadem hominis de=
nominatio tributa eft : {fımilitudinem, inquam, naturarum fingula-
rium , ex qua intelle&us accepit anfam efformandi conceptum feu
ideam , formámve naturæ communis , à qua diffidere non debeat
quicquid homo futurum eft, Hinc eadem de tuo Triangulo , illi-
úfve natura dico. Nam Triangulus quidem mentalis , eft veluti
regula qua explores an aliquid mereatur dici Triangulum : at non
eft proptereà dicendum talem Triangulum effe reale quid , verám-
que naturam præter intellełum ; qui {olus , vifis Triangulis mate-
rialibus, illam perinde ac di&um eft de natura:humana, formavit &
communem fecit. Vnde neque ef exitimandum proprietates de-
monftratas de Triangulis materialibus, idcircò ipfis convenire,
Gg. 3                     quèd:

Early European Books, Copyright © 201 1 ProQuest LLC.
Images reproduced by courtesy of Koninklijke Bibliotheek, Den Haag.

