j  Ape E   S

240    IN MEDITATIONEM V

confideratur ,  effet  concipienans , quia non aliter în ea continebatur guam             n
velut inrudi ligno Mercurius. Sed quia jam antè in nobis erat Ideaveri              i
trianguli , © facilius a mente nofira, quammagis compofita figura pitts           Ai
trianguli concipi poterat , idcirco vis ift figura compofitå non illans         E
spfam , fed potius verum triangulum apprehendimus, Eodem plant modo |  g
guo dumrefpicimus in chartam in qua lineolæ atramento ita duete [funt ut     "i
faciem hominis reprefèntent non tam excitatur in nobis Idea iftaram line-            i
olaram , quam hominis : quodomaninò non contingeret, nifi facieshumana | '
nobis aliunde nota fuiffet , atque efemus magis affueti de illa, quamde linea   | e
olis iflti  a? tare ; quippe quas fæpe etiam cum aliquantulum a nobisremno- |    5
tæ funt, ab invicem diftinguere neguimus, Ita [ane triangulum Geometri= |
cum ex eo qui in charta pitius est agnoftere non poffemus, nifi aliunde mens
nofira ejmsideam habuifet.                    |                                                            |
LN SA NTA                                 4j
i s             E I€ jam agnofco,cur ægrè feras in fingulas particulas Me-           |
þaud im-              ditationum tuarum inquiri. Non fanè quòd ego cenfuerim
meritò fu-          inquirendum in fingulas , qui quam-plurimas reliqui intas- f
osa &as; fed quòd hoc loco vifus fuerim quafi Veftæ facra movere.         Jj
efentia re- Quanquam neque quicquam reprehendi, fed dixi fohìm, Er tantam
rummate- habes de effentia rerum materialium, Verùm tu putans fubnotari
parase  nihil fcriptum fuiffe titulo dignum, inarfifti, & cogor , dixifti, monea | !
jjunam, Tete, ®c. Ac ego quidem , ut verum fatear , cùm Meditationis ti-  Ai o

tulus {pem faceret amplam de enucleanda , explicandáque rerum         | r
Materialium eflentia ; cognofcere avidè volui ecquid de illa ferie f «
beres; fperans fore , ut rerum principia , cauffæ , vires & cætera v
 apud Phy4icos difputata, & nibhilominùs ignorata declararenturs — — — :
cùm animadverti autem nihil aliud.te, guìm quòd retuli tradidife; `
fubftitifanè, neque potui non id tantifper demirari, Tuidexea
voce, Et tantum habes de efeniareram materialium , conjiciens , ac         |
nihil {fcribere jejunè, frigidéque videri volens ,admones, menon faris
ad côhærentiam corum , que firipfifliattendiffe z ac pergiste talem illam
patare „ut ad. cujufgue rei probationem conferant omuia que ipfam picc-
dunt , © maxima pars corum, que fèiguuntur ; adeo nt bonafide non pofa
. fmreferre quantum de aliqua guæftione habeas nifi etiam totamidydeguo
feripfifli vecenfèam. Cùm ego porrò admonitionem eî, quå decet
mente accipiam, patere viciflim & tu, ut.ego te admoneam Primò,
videri tenon fatis attẹndiffe ad germanam fignificationem vocis
tantnm

Early European Books, Copyright © 201 1 ProQuest LLC

Images reproduced by courtesy of Koninklijke Bibliotheek, Den Haag
367 D 29 [1]
