238 IN MEDITATIONEM V. •
quod illas mutuentur ab ideah T riangulo : fum ipfi potius in fe ha-
beant^ idcalis aon habeat, uifi quatenus mtelleilus ex ipfis infpc-
«Sbis , eafdem illi tribuit, redditurus poftel inter demonjftrandum»
Eodem modo, quo proprietates naturae humans non funt in Plato-
ne & Socrate, quaii ipfi illas Enatura univerfali acceperint; cum
potius natura univerfalis ideo fiabeat , qubd intclledus ipfi eas tri-
buit, poftquam in Platone, Socrate, & exteris animadvertit , red-
diturus illisdeinceps, cum ratiocinatione opus fuerit. Notum eft
enim intelle&um ex vjfis Platone, Socrate aliis omnibus ratio»
nalibtls , collegtfTe hanc univerlalcm propofitipnem , omnis homo
eft rationalis : ac deinde cum vult probare Platonem rationalem
efle, illam pro principio in Syllogifmum inducere. Et dicis tu qui»
* dem , 6 Mens , habere te Trianguli Ideam , ha1 itur.imque illam f'utjfet
tametji nullam unquam in corporibus triangularem figuram vidijjes t
quemadmodum habes aliarum figurarum complurium , qua ttbt in fenftu
nunquam incurrerunt. Vrrura,Ii, ut fupra dicebam ,fic fuifteshadenns
orbata omnibus fcnfuum fun&ionibus, ut nunquam neque vidifles,
neque cetigiftes varias fuperficies , live extrema corporum, putas
Ideam Trianguli , alteriiifve figurx habere, aut efformare in te po-
tuifles? Habes jam complures in te, qux inteillapfx per fenfus
non fmt ? Sed nimirum facile habes , quia cx iis , quae illapfx funt,
iplas effingis , formlfque varias , modis fuperius expofitis. Dicen-
dum hicpraeteret foret de falla illa Trianguli natura , qui fupponi-
tur conftare ex lineis., qux latitudine careant , continere aream ,
quae profunditate ; - terminari ad tria pun&a , qux omnibus parti-
bus: attamen nimium evagaremur.
R E S P. O N . S I O.
QV iahic,rilathpauculismeisverbis,addis,me eatantilraha-
bere dequxftione propofita , cogor monere te non fatis ad co -
harent tam eorum qux fcripfiattendijfie ;talem enim illam pute, ut
ad cujufque rei probationem conferant omnia qux ipfam pracedunt , &
maxima pars eorum qua ffequuntur ; adeo ut bona fide non pojjis referre ’
quantum de aliqua quxftione habeam , nifi etiam totum id quod de reli-
quis fcnpfi recenfeas. Quod vero ais , tib» durum videri ftatuere ali-
quid immutabile & xternum, prxter Deum , merito fic videretur , fi
de re exfiftente quxftto ejfet , vel tantum fi quid ita immutabile ftatuerem ,
ut ejus immutabilitas a Deo non penderet. Sed quemadmodum Poctx
' : « • * fingunt
Bigitized by Gc
DVB ITATIO PRIMA. 239
pagunt k Iove quidem fu a fuijfe condita , ftd poflquam condita fuere ,
ipjumfe iu fcrOandiS obflrinxijjt ; ita ego non puto ejfentias rer um , ma-
thematicajque illas veritates qux de ipps cognofci poffunt , ejfe indepen-
dcntes a Deo ; fid puto nihilominus, quia Deus fic voluit , quia Jic disflo-
fuit , tpfts ejfe immutabiles '& aeternas ; quod (eu durum , (eu molle ejfe
velu, (ufpat mihi quod pt verum. Qux deinde contrarDialedicorum uni -
verfilia habes , me non tangunt , utpote qui ipfa , non ut illi intelligam.
Sed quantum ad ejfentiiis , qux clare , & diflintte cognofcuntur , qualis efi
ea trianguli j altenufve cujujvisfigurx Geometrica:, facile cogam te ut fa-
tearis illarum Ideas qua: in nobis fient , a fingularibus non e(]e defumptas.
hic enim illas folfis dias , quia Jcilicet cum prxconcepta tua de natura re-
rum opinione non conveniunt. Et paulo poli ais , obje&um puras Ma-
thefeos , ut pun&um, lineam , fuperficiem, conftantiaque ex iis iu-
dmiibilia, indivifibiliUirque fe habentia exfifterc reipla non pofle ;
unde [equitur nullum triangulum , nihilque omnino ex iis qua ad ipfus ,
aliarumve figurarum Geometricarum ejjintias pertinere intelltguntur , un-
quam exflittjfe , ac proinde ifas ejfentias non ejfe ab ullis rebus exfflenti-
bus defumptas. At , inquis , funt falfse , opinione tua [cilicet , quia na-
turam rerum talem eflefupponis , ut ex non fnt ipfi conformes j Sed nifi
omnem Geometriam falfam quoque ejfe contendas , negare non potes quin de
ipfs multx veritates demonflrentur , qux cum ex dem femper fnt , merito
dicuntur immutabiles & xternx. Quod autem forte non fnt conformes
ei rerum naturx quam tu fupponis , ut nec etiam illi quam Democritus &
Epicurus ex atomis effinxerunt , efl tantum ipfs denominatio extrinfeca
qux nihil mutat j & nihilominus haud dubie funt conformes verx illi re-
rum naturx qux d vero Deo condita est. Non quod fnt in mundo fubflan-
tix longitudinem habent esfne latitudine , aut latitudinem fne profundi-
tate;fed quia figurx Geometricx non conflderantur ut fubfanttx , fed ut
termini feb quibus fnbflar.ua continetur. Jntcrim autem non concedo Ide-
as iflarum figurarum nobis unquam per fnfus fuijfe illapfts , ut vulgo om-
nes fbiperfuadent. Etfi enim haud dubie dari poffint tn mundo, quales k
Geometris conflderantur , nego tamen ullas dari circa nos ,mfi forte tam
minutas, ut nullo modo fnfus noflros attingant’’, nam componuntur ut
plurimum ex tineis redis, at nequidem unquam ulla pars linex , qux reve-
ra retia ejfet , fnfus noflros movit ; quippe cum illas qux maxime retlx
nobis vi fx funt , pulicario per spiciito examinamus , plane irregulares , ££
undulatim ubique incurvas ejfe deprehendimus : Ac proinde ciim primum
o/im in infantia figuram triangularem tn chartn depili, tm affleximus , non
potuit illa figura nos docere quo pailo verus triangulus , ut k Geometris
240 IN MEDITATIONEM V •
conjideratur , efet concipiendus, quia non aliter in'eaxonti nebatur quam
velut tnrudi ligno Afer cur tus. Sed,qma jaru ante tn nobis erat Idea veri
trianguli , & facilius a mente noftra , quam magis compofita figura pi5U t
trianguli concipi poterat , idcirco visa tjld figura ctAnpoftd non illam
ipfam , fcd potius verum triangulum apprehendimus . Eodem plane medo
quo dum refpicimm in chartam, en qua lineola atramento ita dutta fsnt ut
faciem homtnts rcprxfentent , non tam excitatur in nobis Idea ifiarum line-
olarum, quam hominis : quod omnino non contingeret, nifi facies humana
nebis aliunde nota fuiffet, atque efemus magis afuett de illa, quam It line-
alis ifiiscogitare j quippe quas fepe etiam cum aliquantulum it nobis remo-
ta: fient, ab invicem dijlinguere nequimus. Ita fine triangulum Geometri -
cum ex eo qui in charta pictus eft agnofccre non pofemus, nifi aliunde metis
noflra ejus ideam habui fet.
' . INSTANTIA.
. ' J T_J E i c jam agno(co,cur aegr£ feras in fingulas particulas Mc-
baud/r». I I ditationura tuarum inquiri. Non fan£ quod ego ccnfucrim
mento fu- -*■ “*• inquirendum in fingulas , qui quam -plurimas reliqui irtta-
tft tracla- £ fet{ qU5(j hoc ]oco vifus fuerim quafi Veftaefacra movere.
tffcntm re- Quanquam neque quicquam reprehendi, ied dixi folum. Et tantum
rum>n»tt- habes de efentia rerum materialium . Verum tu putans fubnotari
'admodum feriptum fuifie titulo dignam, inarfifti, & cogor , dixifti, mone-
jejunam, re te , &c. Ac ego quidem , ut verum fatear , cum Meditationis ti-
tulus fpem faceret amplam de enucleanda , explicandaquc rerum
Materialium eflentia ; cognofcere. avide volui ecquid de illa feri-
beres ; fperans fore , ut rerum principia , cauffse , vires & castera
apud Phyficos dilputata , & qihiiominus ignorata declararentur :
cum animadverti autem nihil aliud te, quim quod retuli, tradidifie^
fubftiti Jan£ , neque potui non idtantifper demirari. Tu id ex ea
voce , Et tantum habes de efentia rerum materialium , conjiciens , ac
nihil Icribere jejune, frigideque videri volens,admoncs, me non fatis
ad cohaerentiam eorum, qua firipfi'jit,attendi fe ; ac pergis te talem illam
putare , ut ad cujufque rei probationem conferant omnia, qua: ipfdsti praece-
dunt, & maxima pars eorum , qux fcquuntur j adeo ut bona f.de non pof
fim referre quantum de aliqua quxflione habeas,nif etiam totum id,de quo
fripftfti recenfeam. Ciim egb porro admonitionem ei , qui decet
mente accipiam, patere viciflira & tu, ut ego te admoneam Primo,
videri te non fatis attendifle ad germanam fignificationem vocis
. tantum
Digitized by Google
