240 IN MEDITATIONEM V •
conjideratur , efet concipiendus, quia non aliter in'eaxonti nebatur quam
velut tnrudi ligno Afer cur tus. Sed,qma jaru ante tn nobis erat Idea veri
trianguli , & facilius a mente noftra , quam magis compofita figura pi5U t
trianguli concipi poterat , idcirco visa tjld figura ctAnpoftd non illam
ipfam , fcd potius verum triangulum apprehendimus . Eodem plane medo
quo dum refpicimm in chartam, en qua lineola atramento ita dutta fsnt ut
faciem homtnts rcprxfentent , non tam excitatur in nobis Idea ifiarum line-
olarum, quam hominis : quod omnino non contingeret, nifi facies humana
nebis aliunde nota fuiffet, atque efemus magis afuett de illa, quam It line-
alis ifiiscogitare j quippe quas fepe etiam cum aliquantulum it nobis remo-
ta: fient, ab invicem dijlinguere nequimus. Ita fine triangulum Geometri -
cum ex eo qui in charta pictus eft agnofccre non pofemus, nifi aliunde metis
noflra ejus ideam habui fet.
' . INSTANTIA.
. ' J T_J E i c jam agno(co,cur aegr£ feras in fingulas particulas Mc-
baud/r». I I ditationura tuarum inquiri. Non fan£ quod ego ccnfucrim
mento fu- -*■ “*• inquirendum in fingulas , qui quam -plurimas reliqui irtta-
tft tracla- £ fet{ qU5(j hoc ]oco vifus fuerim quafi Veftaefacra movere.
tffcntm re- Quanquam neque quicquam reprehendi, ied dixi folum. Et tantum
rum>n»tt- habes de efentia rerum materialium . Verum tu putans fubnotari
'admodum feriptum fuifie titulo dignam, inarfifti, & cogor , dixifti, mone-
jejunam, re te , &c. Ac ego quidem , ut verum fatear , cum Meditationis ti-
tulus fpem faceret amplam de enucleanda , explicandaquc rerum
Materialium eflentia ; cognofcere. avide volui ecquid de illa feri-
beres ; fperans fore , ut rerum principia , cauffse , vires & castera
apud Phyficos dilputata , & qihiiominus ignorata declararentur :
cum animadverti autem nihil aliud te, quim quod retuli, tradidifie^
fubftiti Jan£ , neque potui non idtantifper demirari. Tu id ex ea
voce , Et tantum habes de efentia rerum materialium , conjiciens , ac
nihil Icribere jejune, frigideque videri volens,admoncs, me non fatis
ad cohaerentiam eorum, qua firipfi'jit,attendi fe ; ac pergis te talem illam
putare , ut ad cujufque rei probationem conferant omnia, qua: ipfdsti praece-
dunt, & maxima pars eorum , qux fcquuntur j adeo ut bona f.de non pof
fim referre quantum de aliqua quxflione habeas,nif etiam totum id,de quo
fripftfti recenfeam. Ciim egb porro admonitionem ei , qui decet
mente accipiam, patere viciflira & tu, ut ego te admoneam Primo,
videri te non fatis attendifle ad germanam fignificationem vocis
. tantum
Digitized by Google
DVBITATIO PRTMA. 24?
tant'nm , quae neque illeic loci , neque in ea phrafi , neque in meo
lenfu , exclufionis fuit , fed quantitatis ^ adco.ut , fiquid fuit& te
prius, pofterius, ahbididum, ea non infinuet fuilTe non didum ;
led quod illeic loci de eo argumento dicendum coepifti , fuifleeb
ufq; continuatum, & argumentum deinceps mutatum. Secundo, fa-
cere telepidd nimis,cum propofito titulo fpeciali,m quo fpecialem
materiam tradas, putas abfoluro tradatu,& mutato jam titulo, not»
polle me dicere terminari illeic prioris tituli argumentum ,nifi con-
quiram, congeram, recenfeam, quicquid alia occafione, & fub aliis
titulis de eadem materia fcnbere potuifti. Tertid, non optare te
fatis jufte j ut faciam tibi locum conquerendi de tautologia , &
confufione perpetua , fi cdm ad cujufque rei lpecialis, de qua agis,
probationem pertinere velis omnia praecedentia , & fcquenti-
um partem maximam, non poflim me aB ulla re , feu fpeciali mate-
ria, expedire , & expeditum declarare , nifi recenfendo in fingulis
omnia, & repetendo ubique tum praecedentia omnia , tum fequen-
tium maximam partem. Quartd , tuum fuifle recenlere nifi om-
nia, 1'altem praecipua capita eorunffquae praetermifla i me caufla-
ris j ut manifeftum faceres me immeritd infiauafle, fterilifltmam
elle legetem,quae circa effentiam rerum materialium demeti ex hoc
agro poteft.ex quo tamen, tanquam huic fementi fpecialiter defti-
nato , praecipuus proventus exlpcdandus fuit ; immeritb, inquam,
tanquam te aliunde colligi polle uberrimam manipulorum copiam
monftrante. Sed heic nimis haereo ; cbm Ledorem quemque mo-
nere lufficiat , ut pofiquamnon modo quae heic lub titulo proprio ;
fed quaecumque etiam in antecedentibus, & lubfequentibus habes,
expenderit ; attendat quantum circa effentiam rerum materialium
evaferit qujm prius inftrudior. Quippe res omneis materialeis
praeditas dTe Quantitate , & partibus ; figura, atque fitu partium;
motu, vel quiete totius, aut partium, caeteraque hujufmodi ; ne
lippi quidem , ac tonfores nelciunt: Tuque aliunde non often-
dis eos, qui ifta fciunt, nihil ignorare rerum pulcrarum, & admira-
bilium, quae in rerum natura funt ; penetrafic illos profundilfimd
in intimos ufq; naturae receflus;hoc ipfum,quod norunt, ipfiflimam
efle cujufque rei effentiam : fruftri fatigari Philofophos alios,dum
quidpiam amplibs defiderant ; non quod difficultas inveniendi fit ;
led qu6d nihil fit praeteret in rerum natura: denique palmam iis de-
ferendam,qui materialium rerum natujam,vim, feu proprietatem,
& adionem omnem declarare adnixi lunt ex magnitudine, figura,
H h motu.
• 242 IN MEDITATIONEM V
motu , fitUjpauculifquc aliis five conjungis , five adjun&is corpu-
fculorum , princip.iorfimve , ex quibus unaquatque res materialis
componitur ; fpe&antjbus huc carminibus illis ,
Concurfus , motus , ordo , pofitura , figura
Efficiunt igneu , mutat oque ordine mutant
Natur anu, &c.
J I- Quod ego dixi durum videri ftatuere aliquam naturam immu-
rnums- tabilem , & aeternam , praeter Devm ter- maximum ; Excipistu,
ternas , ac /eu durum ejfe velim , /eu molle , tibi fufficere , quod* fit verum , nempe
v*£ti non exfift entem , neque a Deo mdependentem facie. Gratulor igi-
TJU‘‘ % tur> tibi efle palatum, cui nihil fimilium durum fit.cui omnia fint ut
ldeu , ha- molliflima,fic facillima etiam deglutitu. Gratulor quoque eam per-
'luntc 'ab fp‘caciam>Su^ naturas,hoc eftres vera«,agnofcerete profiteris,quj
ipfa Men- quidem exiiftentes non fint , qua: nullibi neq; intra Mundum , neqj
te ex in- extraMundum fint j qua: Deus non fint ; quae dependentes tamen i
^co ^nt* P°rr° cum uulla lex prohibeat te interrogare quomodo
laribus fi- id capias, Age, cum dicis De* volutffiet&dtfpofuiffie,ut natura effient im -
eri. mutabiles , & aterna-Vc 1iplae nlturae fuerunt a le.ac improdudaej&
Deus foliim ipfas voluit, ac difpofuit, veluti faber vult , ac ^ilponit
in aedificium quos lapides reperit jam fa&os, non facit ; Velpro-
du&ae fuerunt ^ Deo, Deufque fuit illarum Author , qui ipfas faci-
endo voluit , ac difpofuit. Et , fiprius quidem ; fuere igitur natu-
rae perfe, ac independenter £ Deo ; & fruftr^ Deus voluit , ac dis-
poluit, ut immutabiles, ac aeternae eflent, quae ex fe ejufmodi erant.
Nam & finge Deum noluifle, ac non difpofuiflfc ; an ade6 mi-
niis fales fuiflent ? Si pofterius : Non faere imprimis immutabi-
les, qua: ex non efle, ut loquuntur , tranfiere ad efle ; feu ex poffi-
bilitate ad adum. Non fuere fecundo aeternae , quia ut fierent de-
buerunt non efle, ficque aliquando csperunt efle, quod rei aeternae
repugnat. Tertio, effedhis igitur fuere, quoniam omnis produ&io,
alicujus effedus eft produdio. Igitur etiam exftitere j quoniam
omnis produdio terminatur ad exfiftentiam j Igitur fuere non mo-
d6 immutabiles, & aeternae , quod tu afleris j vertim etiam exG-
ftentes , quod tu negas ; dum rem mihi duram fic tibi emollis , ut
dicas de re non exfiftcnte efle qusftionem. Heinc vides profe&d ,
quiim appofit£ illud ex poetis (im6 & ex Stoicis )exemplum de fa-
tis defumas. Nam cum Iupiter fata condidit, fupponitur fuifle an-
te fata ; & decreta fecit de rebus , quae poterant aliter efle , aut
non 'efle : At non fuit Deus ante naturas, fi illae quidem immutabi-
les, ac
Digitized by Googl
