DVBITATIO PRIM A.   243

les, ac zternz fuerunt; fi aliter, quam fint , effe non potuerunt;
alioquin enim talium rerum ,  quarum funt , non effent natutz. Et
dic, amabo; cum deliberaret D E v s de natura Trianguli, & de-
cerneret qualem-nam vellet effe Triangulum , potuit-ne fieri , ut
ftatueretaliter de Triangulo? vel potuit-ne effe Triangulus , qui
noa ex tribus lateribus , tribuique angulis conftaret? Cam vero
non , ut lupiter Poetarum fatis ; ita Deus ter-maximus rebus a fe
conditis alligetur ; fed abfoluta fua porentia deftruere quicquid
condidit, poffit ; Quzfo te, qua ratione capias. poffe Deum ita
difpofuifTe de Triangulo , ut nunc, fi abfolute velit, ejus naturam
deftruens faciat , quod ab initio potuit, fcilicet ut Triangulus ex
tribuslateribus, tribufque angulis non conftet ? Neque dicas , fi
Deus deftruat , aut aliter ftatuat , non Triangulum fore, fed aliam
fguram. Nam & cum poftea figura fiet ex tribus lateribus , toti-
demque angulis conftans , Triangulus effe non define; & manife-
ftum evadet Naturam Trianguli talem efle , non quod Deus talem
voluerit , potiaiquam aliam facere, fed quod talis fit ex fui neceffi-
tate. Quam fatius itaque videtur nullam rem veram, preter Deum
cer- Max, agnoicere , nifi ab eo reipia creatam , reipia exfiftentem,
reipiafingularem : Exiftimare vero res nondum creatas , neque
exlftenteis, fed duntaxat poffibileis, nullam neque realitatem , ne-
que veritatem habere ; aut fi quam habere cenleantur , intelligere
futuram oporteat;adeo proinde,ut revera realitatem non tam habe-
ant(utpote quz ipfz non fint,neque proinde aliquid habeant)quam
habiturz aliquando fint ( utpote quando fuerint, ) Denique res, feu
potius Ideas non alia ratione admittere,quam ex operatione intelle-
&us , quatenus ex pluribus rebus fingularibus obfervatis , aut quafi
poffibilibus habitis intelle&us quafi educit , ac format generaleis
quafdam notiones,quzut ex fingularibus educuntur,ita fingularibus
tribui,ut ipfis convenientes,poffunt. Hoc certe modo dici poterunt
ipfz res , feu naturz univerfales efle dependentes a Deo , quatenus
a Deo dependent,fingularia,ex quibus formantur, & a quibus reipfa
non differunt ; caum aliunde etiam intellectus, & ipfius confideratio,
qua univerfales fiunt, Deum authorem habeat. Quin etiam dici ea-
tenus poterunt immutabiles , quatenus Deus voluerit ut fingularia
effent conftanter cjufcemodi ; eatenus eterne , quatenus ii Deus
voluiffet ab zterno ufque fingularia producere , intelle&us potuif-
fet ex ipfis taleis educere notiones. Ac tuita quide es ratiocinatus;
Si fint in me Idee figurarum, que aut aon fimt, aut nulla (aspicio
2                       iid

Early European Books, Copyright O 201 1 ProQuest LLC.
Images reproduced by courtesy of Koninklijke Bibliotheek, Den Haag.

