         242       IN MEDITATIONEM                                V
         motu , fitUjpauculifquc aliis five conjungis , five adjun&is corpu-
         fculorum , princip.iorfimve , ex quibus unaquatque res materialis
         componitur ; fpe&antjbus huc carminibus illis ,
                     Concurfus , motus , ordo , pofitura , figura
                     Efficiunt igneu , mutat oque ordine mutant
                    Natur anu, &c.
    J I-        Quod ego dixi durum videri ftatuere aliquam naturam immu-
rnums- tabilem , & aeternam , praeter Devm ter- maximum ; Excipistu,
ternas , ac /eu durum ejfe velim , /eu molle , tibi fufficere , quod* fit verum , nempe
v* ti           non exfift entem , neque a Deo mdependentem facie. Gratulor igi-
TJU   % tur> tibi efle palatum, cui nihil fimilium durum fit.cui omnia fint ut
ldeu , ha- molliflima,fic facillima etiam deglutitu. Gratulor quoque eam per-
'luntc 'ab fp caciam>Su^ naturas,hoc eftres vera ,agnofcerete profiteris,quj
ipfa Men- quidem    exiiftentes non fint , qua: nullibi neq; intra Mundum             , neqj
te ex in- extraMundum fint j qua: Deus non fint ; quae dependentes tamen i
          ^co ^nt* P rr  cum uulla lex prohibeat te interrogare quomodo
laribus fi- id capias, Age, cum   dicis De* volutffiet&dtfpofuiffie,ut natura effient im -
eri.      mutabiles , & aterna-Vc 1 iplae nlturae fuerunt a le.ac improdudaej&
          Deus foliim ipfas voluit, ac difpofuit, veluti faber vult , ac ^ilponit
         in aedificium quos lapides reperit jam fa&os, non facit ; Velpro-
          du&ae fuerunt ^ Deo, Deufque fuit illarum Author , qui ipfas faci-
                     endo voluit , ac difpofuit. Et , fi prius quidem ; fuere igitur natu-
              rae per fe, ac independenter   Deo ; & fruftr^ Deus voluit , ac dis-
         poluit, ut immutabiles, ac aeternae eflent, quae ex fe ejufmodi erant.
         Nam & finge Deum noluifle, ac non difpofuiflfc ; an ade6 mi-
                 niis fales fuiflent ? Si pofterius : Non faere imprimis immutabi-
             les , qua: ex non efle, ut loquuntur , tranfiere ad efle ; feu ex poffi-
         bilitate ad adum. Non fuere fecundo aeternae , quia ut fierent de-
                           buerunt non efle, ficque aliquando csperunt efle, quod rei aeternae
         repugnat. Tertio, effedhis igitur fuere, quoniam omnis produ&io,
         alicujus effedus eft produdio. Igitur etiam exftitere j quoniam
         omnis produdio terminatur ad exfiftentiam j Igitur fuere non mo-
         d6 immutabiles, & aeternae , quod tu afleris j vertim etiam exG-
         ftentes , quod tu negas ; dum rem mihi duram fic tibi emollis , ut
         dicas de re non exfiftcnte efle qusftionem. Heinc vides profe&d ,
         quiim appofit  illud ex poetis (im6 & ex Stoicis )exemplum de fa-
             tis defumas. Nam cum Iupiter fata condidit, fupponitur fuifle an-
            te fata ; & decreta fecit de rebus , quae poterant aliter efle , aut
         non 'efle : At non fuit Deus ante naturas, fi illae quidem immutabi-
                                                                            les, ac




                                                                                  Digitized by Googl
                   DVBITATIO                     PRIMA.                   24$
 les, ac aeternae fuerunt; fi aliter, quiim fint , ede non potuerunt;
 alioquin enim talium rerum , quarum funt , non edent naturae. Et
 dic, amabo ; cum deliberaret D e v $ de natura Trianguli , & de-
               cerneret qualem-nam vellet ede Triangulum , potuit-ne fieri , ut
 ftatuerct aliter de Triangulo ? vel potuit-ne ede Triangulus , qui
 non ex tribus lateribus , tribufque angulis conftaret ? Cum vero
 non, ut lup iter Poetarum fatis ; ita Deus ter-maximus rebus & fe
 conditis alligetur ; fed abfolutl fua potentii deftruere quicquid
 condidit , podit ; Quxfotc , qua.ratione capias pode Deum ita
 dilpofuide de Triangulo , ut nunc , fi abfoiute velit , ejus naturam
 deftruens faciat , quod ab initio potuit , fcilicet ut Triangulus ex
 tribus lateribus , tribufque angulis non conftet ? Neque dicas , Ii
 Deus deftruat , aut aliter ftaruat , non Triangulum fore , fed aliam
 figuram. Nam & cum pofteh figura fiet ex tribus lateribus , toti-
 demque ahgulis conftans , Triangulus ede non delinet ; & manife-
 ftum evadet Naturam Trianguli talem ede , non quod Deus talem
 voluerit , potiuiquam aliam facere, led quod talis lit ex lui necedi-
 tate. Quim fatitis itaque videtur nullam rem veram, praeter Deum
 ter-Max. agnofeere , nifi ab eo reipla creatam , rcipfa exliftentem,
 reipfa lingularem : Exiftimare ver6 res nondum creatas , neque
 exliftenteis, led duntaxat podibileis, nullam neque realitatem , ne-
        que veritatem habere ; aut fi quam habere cenleantur, intelligere
 futuram oporteat;ade6 proinde,ut revera realitatem non tam habe-
 ant(utpote quae ipfae non fint, neque proinde aliquid habeant)qu^tn
 habiturx aliquando fint (utpote quando fuerint. ) Denique res, feu m
 potitis Ideas non alia ratione admittere,qullm ex operatione intelle-
  flus , quatenus ex pluribus rebus lingularibus obfervatis , aut quali
 podibilibus habitis intelle&us quali educit , ac format generaleis
 quafdara notiones, quxutex lingularibus educuntur,ita lingularibus
 tribui, ut ipfis convenientes, podunt. Hoc certe modo dici poterunt
 ipfx res , leu naturae univcrlales ede dependentes Deo , quatenus
sl Deo dependent,fingularia,ex quibus formantur, & a quibus reipla
 non differunt ; ctim aliunde etiam intelle<Stus,6c ipfius confideratio,
 qud univerfales fiunt, Deum authorem habeat. Quin etiam dici ea-
 tenus poterunt immutabiles , quatenus Deus voluerit ut lingularia
 edent conftanter ejulcemodi ; eatenus aeternae , quatenus fi Deus
 voluidet ab sterno ufque fingularia producere , intelle&us potuifi-
 fe t ex ipfis taleis educere notiones. Ac tu ita quide es ratiocinatus;
             St Jint tn me Ide* figurarum, ejur aut non fint, aut nulla fusficio
                                                  H h 2                      effe
          244
                       IN      MEDITATIONEM                                V

                        ejfe pojjit , quod per fenfiu illapfse fint ; pofjumque varias de
                        ipfis figuris proprietates demonflrarc ; funt profetlb tales na-
                              tura immutabiles , ac  terna , & non ex ftngulanbus dcjum-

                   a4tqui funt: in me Idea talium figurarum , quas imaginari pojl
                         pta
                       fem,etfi nullibi gentium extra cogitationem meam exfiftcrent ,
                        aut unquam exflitijfent gvclut Trianguli, (j altarum, quas fu-
                        fpicio ejfe non pojjit, quod per fenfiu iliapfa: fint   poffumq   tam
                         de Triangulo, quam de ifhs proprietates varias demonfirare :
                   Igitur funt illarum natura immutabiles, ac aettrnx , fS non ex
                       Jingularibus defumpt *.
        . Veruntamen nonrefpondifti ad ea, quae ipfercgefli, quaeque le-
       quuncur ex difputatis circa facultatem , quas eft in lutellc&u com-
                ponendi , dividendi , detrahendi , deducendi , varie (uno verbo^
       verlandi Ideas, quas femel deliimptit ex rebus lingularibus.
   ITI- AiTumplifti folum fore , ut me cogeres ad fatendum Trianguli ,
      cxtcrMttmque figurarum Geometricarum ideas , qua in nobis funt , a fin-
rarum gularibus non efje defumpt as ; AiTumplifti , inquam , fed non praeftiti-
Geomeni-        mihi quidem nihil fuilTet futurum jucundius, qu^m aut dc-
 tqTbau-  monftratione cogi, aut alicujus lalcem verilimilitudinis vi impelli.
jtas a fen Profe<ft6 enim dicere lolnmfalfa ejfe , qu<e propono , aut vera (Jfe , qu<c
fijtus: ac falfit dico, tanquam non convenientia opinioni , quam habeo de rerum na-
Xtxndo tma > titque illi quam habent Democritus ,& Epicurus, (quibulcum mi-
taletspejfe, hi nihil heic commune, tibi vero circa opinionem, qua habes de cor-
yvdes*
Geomelns iporea ,    rerum
                           . natura
                                s   , , raaterialidmve rerum effentia , quantum con-
                                           c _ , .          ,
unfidt- * jeaor , plurimum ) prolecto , inquam , hoc non cogit : ut neque
rantur, h. evertit expolitionem , qua declaravi quemadmodum heri , aut ad-

fiUetsTM' m'tI' propolitiones valeant , quae asternas elTe veritatis dicantur.
         Non cogit vero etiam , qudd admittens noneffe tn Mundo fubfian-
         tias longitudinem h,tbcntes fine latitudine ; aut latitudinem fine profundi-
              tate ; fubdis figuras Geometricas nonconfiderart ut fubfiantias ,fed ut ter-
                      minos ,fub quibus fubfiantia continetur. Nam termini ipli , lub quibus
         flibftantia quaelibet continetur , lingulares funt j & cum reipla nihil
         aliud fint , quiim terminata lpfa lingularis fubftantia , qua ratione
         quid phylicum liint j iplcmet oftendis a conlideratione incelledtus
         pendere, quod feparatim Ipe&cnturjeique ratione quid Geometri-?
         cum, Uve Mathematicum lint. Non cogit rurfus, quod ais te non con-
                 cedere ideas illarum figurarum per fenfum tllapfas : Haec nempe    contro-
         vcrlia cil ; & res neque ex tua, neque ex mea, neque ex alterius Uve




                                                                                   Digitized by Google

