DVEITATRIQ PRIM XN    245

conceffione, five non conceffione pendet, Interim autem cum ad-
mittis Ozzze: vulgo fbi pev[iadere effe per fenfum illap[as : admittis om-
neis vulgo agaoicere non efle fibi ideas illarum  Innatas, uttu con-
tendis adverius omnium agnitionem, perfuafionemque me cogere,
Quid- nam eft porro illud , quod ais, Dari basd dubie poffe 12 AMun-
do taleis figuras , quales a Geometris confiderantur? Etenim dari pofle
lineam , quz fit Longitudo fine latitudine , quomodo tandem con-
cipis? INon dices, ut opinor; illam effe fine fubftantia; (1 autem cum
fubftantia fit , non-ne talis fubftantia res phyfica. eft? nonnecor-
porea eft ? nonne corpus longum eft? nonne gracillimum quidem,
fed craffitudinis tamen alicujus? nonae cum partibus non folum
in longum , fed etiam in latum difpofitis ? nonne proinde cum ali-
qua latitudine ? nonnealia , five non talis , qualisa Geometris con-
fideratur ? Dicis zallas circa nos dari , nifi forte tam minutas , ut nullo
p;odo (enis noftros attingant.. At non attiagant ; fatis efTet , f1 proba-
res dari ; fi quomodo poffunt cohaerere : an fine corpore : an cum
corpore latitudinis , profunditatilque experte? Dicis ;///as compouz
st plurimum ex lineis veclis. Quisindicavit? Quomodo fcis ? quo-
modo capis? quomodo efle , ut componantur, probas? Dicis 72
fenfum fugere , S affers. exemplum de vecla linea materiali , que quam
vis fubriliffima , micro(Gopio tamen inequabilif] ima ob[evvatur. At. ctun
obfervatum veriifimum fit de lineis fenfibilibus , quenam fpes ett,

ut tuarum illarum lineolarum mathematicarura multitudo appareat
unquam oculo? quz fpes , ut effe re&tas probes? Hac igitur etiam
non cogunt.                                                                      :

Pergis, Cum olim in infa itia figuram triangularemin charta depsclam     pv.
a[pexamus , non potici[fe illam fvguram nos docere , quo pacto verus trian- Falfum,

wenn      |                   e       Y      |a CXDEUZ
gnlus , ut a Geometris confideratur , fit concipiendzss, Nerum , quiain

infantia Geometrz non fuimus, ac tales folum evaiimus vel infti- 722544
tutione a Magiftris , aut libris : vel inventione , aut ftudio , ac labo- S ilic
re proprio: ideo Triangulum ut conftantem ex lineis latitudinis aes intd
expertibus, accepimus folum a Magiftris , librifve Euclideis , vel riezzu-
aliis; aut varie ratiocinantes tam de Triangulo, quam de figuris Pons d
ceteris, qua vel in fenfum incurrerunt, vel ex iis, qua incurrerant, gam.  :
compofitione , detradtione ,  immutatione, &c. fuerunta nobis CHjUA HIA
conformatz, ratiocinando collegimus. Nempe advertere potui- MAE
mus tunc folum noftra ratiocinia exquifite procedere, & ad ipfam RU. noise
praxin quadrare, cum lineas longitudinis , & (uperficies craffitudi-

nis experteis fuppofuerimus;hoc eft; confideraverimus quidem lon-

Hh 3                           gitu 

Early European Books, Copyright O 201 1 ProQuest LLC.
Images reproduced by courtesy of Koninklijke Bibliotheek, Den Haag.

