          244
                       IN      MEDITATIONEM                                V

                        ejfe pojjit , quod per fenfiu illapfse fint ; pofjumque varias de
                        ipfis figuris proprietates demonflrarc ; funt profetlb tales na-
                              tura immutabiles , ac  terna , & non ex ftngulanbus dcjum-

                   a4tqui funt: in me Idea talium figurarum , quas imaginari pojl
                         pta
                       fem,etfi nullibi gentium extra cogitationem meam exfiftcrent ,
                        aut unquam exflitijfent gvclut Trianguli, (j altarum, quas fu-
                        fpicio ejfe non pojjit, quod per fenfiu iliapfa: fint   poffumq   tam
                         de Triangulo, quam de ifhs proprietates varias demonfirare :
                   Igitur funt illarum natura immutabiles, ac aettrnx , fS non ex
                       Jingularibus defumpt *.
        . Veruntamen nonrefpondifti ad ea, quae ipfercgefli, quaeque le-
       quuncur ex difputatis circa facultatem , quas eft in lutellc&u com-
                ponendi , dividendi , detrahendi , deducendi , varie (uno verbo^
       verlandi Ideas, quas femel deliimptit ex rebus lingularibus.
   ITI- AiTumplifti folum fore , ut me cogeres ad fatendum Trianguli ,
      cxtcrMttmque figurarum Geometricarum ideas , qua in nobis funt , a fin-
rarum gularibus non efje defumpt as ; AiTumplifti , inquam , fed non praeftiti-
Geomeni-        mihi quidem nihil fuilTet futurum jucundius, qu^m aut dc-
 tqTbau-  monftratione cogi, aut alicujus lalcem verilimilitudinis vi impelli.
jtas a fen Profe<ft6 enim dicere lolnmfalfa ejfe , qu<e propono , aut vera (Jfe , qu<c
fijtus: ac falfit dico, tanquam non convenientia opinioni , quam habeo de rerum na-
Xtxndo tma > titque illi quam habent Democritus ,& Epicurus, (quibulcum mi-
taletspejfe, hi nihil heic commune, tibi vero circa opinionem, qua habes de cor-
yvdes*
Geomelns iporea ,    rerum
                           . natura
                                s   , , raaterialidmve rerum effentia , quantum con-
                                           c _ , .          ,
unfidt- * jeaor , plurimum ) prolecto , inquam , hoc non cogit : ut neque
rantur, h. evertit expolitionem , qua declaravi quemadmodum heri , aut ad-

fiUetsTM' m'tI' propolitiones valeant , quae asternas elTe veritatis dicantur.
         Non cogit vero etiam , qudd admittens noneffe tn Mundo fubfian-
         tias longitudinem h,tbcntes fine latitudine ; aut latitudinem fine profundi-
              tate ; fubdis figuras Geometricas nonconfiderart ut fubfiantias ,fed ut ter-
                      minos ,fub quibus fubfiantia continetur. Nam termini ipli , lub quibus
         flibftantia quaelibet continetur , lingulares funt j & cum reipla nihil
         aliud fint , quiim terminata lpfa lingularis fubftantia , qua ratione
         quid phylicum liint j iplcmet oftendis a conlideratione incelledtus
         pendere, quod feparatim Ipe&cnturjeique ratione quid Geometri-?
         cum, Uve Mathematicum lint. Non cogit rurfus, quod ais te non con-
                 cedere ideas illarum figurarum per fenfum tllapfas : Haec nempe    contro-
         vcrlia cil ; & res neque ex tua, neque ex mea, neque ex alterius Uve




                                                                                   Digitized by Google
               .   DVBITATIO                      PRIMA.                        24*
conceflione, five non conceflione pendet. Intcrim autem cdm ad-
           mittis Omnes vulgo fibi perfuadere ej]e per fenfum tUapfas ; admittis om-
neis vulgo agnoiccre non eilefibi ideas illarum innatas, ut tu con-
           tendis adverius omnium agnitionem, perlualion^mque me cogere.
Quid- nam eft porrd lllud^, quod ais , Dari haud dubie poffe in Mun-
   do taleis figuras , quales a Geometris confiderantur ? Etenim dari pofle
lineam , quz iit Longitudo One latitudine , quomodo tandem con-
          cipis? Non dices, ut opinor , illam efleOne fubftantia; 0 autem cum
fubftantia iit , non-ne talis fubftantia res phyOca eft? nonnecor-
porea eft ? nonne corpus longum eft ? nonne gracillimum.quidem,
led craflitudinis tamen alicujus ? nonne cum partibus non Ioliim
in longum , led etiam in latum difpofitis ? nonne proinde cum ali-
       qua latitudine ? nonne alia , Ove non talis , qualis i Geometris con-
iideratur ? Dicis nullas arca nos dari , nifi forte tam minutas , ut nullo
modo fenfus noflros attingant. At non attingant ; fatis elTet, ii proba-
     res dan j 0 quomodo poliunt cohaerere : an ime corpore : an cum
 corpore latitudinis, profunditatiique experte? Dicis illas componi
ut plurimum ex lineis reilis. Quis indicavit ? Quomodo fcis ? quo-
           modo capis? quomodo ede , ut componantur , probas? Dicis id
fenfum fugere j & affers exempltim de retia Itnea materiali , qux quam-
      vis fubttliffima , microfeopio tamen inaquabili/Jima obfervatur. At cura
 obfervatum veriilimum iit de lineis fcniibilibus , quxnam fpes eft,
 ut tuarum illarum lineolarum mathematicarum multitudo appareat
 unquam oculo ? quz fpes , ut elTe redas probes? Haec igitur etiam
noncogunt.                                                  *r-
    Pergis, Cum oltm in infantia figuram triangularem in chartn depili dm j ym
afpextmus , non potuiffe illam figuram nos docere , quo pallo verus tria    Tdfum.
gu/us , ut d Geometris conjideratur ,fit concipiendus. Verum , quia in
infantia Geometrz non fuimus , ac tales iolurn evaGmus vel mfti- habere fe
tutione ^ Magiftris , aut libris : vel inventione , aut ftudio , ac labo- Trianguli
re proprio: ideo Triangulum utconftatitem ex lineis latitudinis'^7")^
expertibus, accepimus ioliim a Magiftris , librifve Euclidcis , vel triangu-
aliis; autvari ratiocinantes tam deTriangulo, quam de figuris
czteris, quz vel, detradione
compofitione      in fenfum incurrerunt,  vel ex iis,
                              , immutatione,     &c. quz  incurrerant,
                                                       fuerunt i nobis gZam!~ex
                                                                       eujusaua-
conformatz, ratiocinando collegimus. Nempe advertere potui-
mus tunc Ioliim noftra ratiocinia exquifit  procedere , & ad ipfam Aderit. '
praxin quadrare, cum lineas longitudinis , & fuperficies craflitudi-
msexperteis fuppofuerimus;hoc eft,confidcraverimus quidem lon-
                                               Hh    3^                       gitu-



                                                                                Digitized by Go
            *4<J           IN       MEDITATIONEM                                     V
             gitudinem, fed non attenderimus ad latitudinem, quaecumque
             aut quantacuroque poffit ede adjun&a , &c. Heinc ergo non fim-
             plicis quidem Trianguli in infantia vili afpe&u* ; fed partim vifus
             primum , partim alii , (adbibita fimul aut inftitutione, aut medita-
                           tione) caullam praebuere illi Triangulo , cujus latera , feu extremas
             lineas aduixi fumus concipere, ut latitudinis experteis. Heic verd ,
             aliter profedb , in chartaceo Triangulo , quhtn in rudi ligno Mer-
             curius,intelligitur contineri. Nam Mercurius fantl reipfa delineari
             ex ligno poteft ; at Triangulus ille indivifibilis non poteft, nifi
             confideratione , & fuppofitione exftare. Pergis ; Quia jam in nobis
             erat idea veri Trianguli ,  f facilius a mente noslra , quam magis compo -
            fit a figura picli Trianguli concipi poterat : idcirco vifd ifla figura compoftd,
             non illam ipfam, fed potius verum Triangulum apprehendimus. Sed cum
             haec , & ali,a Ipeciofe , atque Platonici dicantur , idciSne fpeciofe
             ac vere probantur ? Oftende porrb puero figuram , quam vocas
             compolitam , Trianguli, non antevifam; isideam quidem , feu
             imaginem illius in animo imprimet: &,G alium quidem vel viderit,
             vel poflibilem intellexerit , ideam etiam generalem Trianguli for-
                           mabit , ut ex uno , pluribufve vifis, intelle&ifve hominibus , gene-
                           ralem hominis ideam. At fi quaeras ex illo , quam aliam Ideam ex-
                         citari inanimo fentiat , omnia potius dicet , quim ideam illius tui,
             fcilicet conflantis ex lineis latitudinis plane omnis expertibus, qua-
                    lem fepraibabuifTe veluti reminifcatur. Dicet, inquam, nifi deinceps
             vel tu , vel alius , vel Euclidis le&io , vel expofita ratiocinatio cogi-
                                        tationem fuggefferit, quae tuo quaefito refpondeat. Exemplum de-
                        pictas incharta hominis faciei ex lineolis nihil juvat. Nam illa de-
                                    lineatio cfttantdm fadta ad reprasfentandum rem , quae extra intel-
             le&um exfiftit , & ex qua aliunde imago in intelle&um tranfiit : At
     v       Triangulus eft tantiim repraefentativus fui ipfius, plandque oportet,
,yf ninudis, ut prius imaginem fui in intelle&um tranfmittat , quiim fefe reprae-
 ut alie- fcntans imaginem fui in intelledu excitet; quemadmodum, ut cxci-
quafinfu tet  deam Trianguli Geometrici, oportet, ut prids vel docente alio,
fercefta vel fuggercntc ratiocinio , talis Idea fuerit imprefTa.
                 Vno verbo, ifta omnia , quae vel & te , vel ab aliis de Ideis rerum
in mente innatis dicuntur , nihil aliud oftendunt , quam elTe in nobis faculta-
tdeam.ex- tem cognofcendarum rerum innatam. Nam, fi Ideae quidem ,quas
%rfdTMn* vos Angitis, hu jufmodi eflent, ut conati ad illas attendere, pofTemus
vaui. vel minima rei cognitionem aflequi , id probabile fieret , quod de
        illis afferitis. Nunc verb nihil plane juvant ; fed attendendae om-
                                                                           nino




                                                                                             Digitized by Google
              DVBITATIO                    S E C V N D A.                 247
nin6 fiint res ipfaz extra intelledumjadeo ut Ave ponantur Ide ,five
tollantur, perinde fit, modb fit in nobis vis cognitrix rerum. Novi
profedo (vel noffe poflum) quoddam animal tibi nunquam vifuro.
Quid prodeft tibi quam dicis te habere innatam illius ideam ? In-
        tuere inillam, quantum voles ; Certus fum te nunquam illius afTe-
quuturum notitiam , quoufque tibi fuerit oftenfum , deferiptumve
ab aliquo. Vbi autem oculis tuis exhibitum fuerit, imaginem quidem
illius hauries oculis ; aut fi deferibi audieris , ipiis auribus : ac tum
demum efTe in te illius Ideam agnofees : At praster illam excitari in
tua mente quandam aliam prxhabitam, quomodo fenties ? quomo-
      do probabis , fi faftum verborum fepofueris ? Non excitari porr6
ullam , quae praefuerit , verdquefit,exeoconftat, qubdvifo uno
 folo unius generis animalium individuo, non aliam in nobis haberi,
 excitarive illius ideam experimur, qu^m qualis ab hujufmodi indi-
          viduo deduda eft : Et cum aliud deinde , ac plura ejufdem generis
 individua vidimus , tunc ideam ipecialem variamus , & pro una
 duas.plureiive habemus: ac fi poft ipfas habitas generalem quoque
 habeamus, illa erit planb, quam ex Angularibus eliciemus , abji-
               cientes diferimina , & retinentes id, quod erit omnibus commune.
 Argumento autem qubd talis idea non At innata , fed h nobis fa&a
 ex Angularibus perfpe&is , illud etiam eft /qubd in dies perficitur,
 & evadit fempertantb generalior, quantd plura cognolcimus , &
 diferimina plura aniraadverfa refeindimus ; cdm fi innata foret, vel
faltem excitata , poft perlpedum unum Angulare  individuum, per-
feda prorfus exfifteret , neque novis, novifque femper excitationi-
     bus indigeret ; quod tu quidem dicis de excitatione veri Trianguli
ex unius chartacei, compofitique perfpe&ione.

                    D    V    B   I T      A   T    I O      II.

   De probata Dei exftjlentia , exeo , quod Ens fumme perferum
         exjijlentiam ftc exigat , ut Triangulus aqu alitat em
                 trium angulorum cum duobus redis.



 AGgredcris confequenter demonftrare Dei exfiftentiam
        viique argumenti eft in illis verbis ; Attendenti jit morti-
                 ferum , non magis pojfe exjijlentiam ab ejfentia Dei feparari
 quanfab ejfentia Trianguli magnitudinem trium ejus angulorum ecqua-
                                                                           lium




                                                                            Digitized by Google
