DVBITATIO SECVND A   247

nino funt res ipiz extra intelle&dum;adeo ut five ponantur Idez,five
tollantur, perinde fit, modo fit in nobis vis cognitrix rerum, Novi
profe&o (vel noffe poffum) quoddam animal tibi nunquam vifum,
Quid prodeft tibi quam dicis te habere innatam illius ideam ? In-
tuere in illam, quantum voles ; Certus fum te nunquam illius affe-
quuturum notitiam , quouique tibi fuerit oftenfum , defcriptamve
ab aliquo. Vbi autem oculis tuis exhibitum fuerit,imaginem quidem
illius hauries oculis; aut fi defcribi audieris ,  Ipfis auribus : ac tum
demum efle in te illius Ideam agnofces : At prater illam excitari in
tua mente quandam aliam prehabitam, quomodo fenties? quomo-
do probabis, fifaftum verborum fepofueris? Non excitari porro
ullam , quz prafuerit , veraque fit , ex eo conftat, quod vifo uno
folo unius generis  animalium individuo, non aliamin nobis haberi,
excitarive illius ideam experimur, quam qualis ab hujufmodi indi-
viduo deducta eft : Etcum aliud deinde , ac plura ejufdem generis
individua vidimus , tunc ideam fpecialem variamus , &  pro una
duas, plureiive habemus: ac fi poft ipfas habitas generalem quoque
habeamus, illa erit plane, quam ex Iingularibus eliciemus ,  abji-
cientes difcrimina , & retinentes id, quod erit omnibus commune.
Argumento autem quod talis idea non fitinnata, fed a nobis facta
ex fingularibas perfpe&is, illud etiam eft, quod in dies perficitur,
& evadit temper tanto generalior, quanto plura cognoicimus , &
diicrimina plura animadveria refcindimus ; cum fi innata foret, vcl
faltem excitata , poft perfpe&um unum fingulare individuum, per-
fe&a prorius exfifteret , neque novis, novilque femper excitationi-
bus indigeret ; quod tu quidem dicis de excitatione veri Trianguli
ex unius chartacei, compofitique perfpectione.

E- V BILE AST BE

De probata Dei exfrflentia , ex eo , quod Ens [ummo perfetium
exftflentiam [ic exigat, ut Triangulus equalitatem
rium angulorum cum duobus vetas,

vilque argument eit in illis verbis ; Zrrezdezr fit. mani-

Co feslum |, non magis poffe exfifientiam ab. effentia Dei feparari ,
quam ab effentia Trianguli magnitudinem trium ejus angulorum  qua-
lium.

a  Ggrederis confequenter demonftrare Dei exfiftentiam ;

Early European Books, Copyright O 2011 ProQuest LLC.
Images reproduced by courtesy of Koninklijke Bibliotheek, Den Haag.
367 D 29 [1]

