DWVBTTATIO PRIMA   249
tia, & exfiftentia cogitatione diftinguuntur? Objtcis tibi ipfe, For;e,
 ut cocitando montem cum valle , aut equum alatum , son fequituy pro-
pterea ant montem , aut talem equum exflleve : taex eo , quod cogites
Deum tt exfiflentem , mon (equi ilum exfiftere: ac tum latere fophiima
arguis, Verum non fuit difficile folvere fophifma quod ipfe finxifti;
aflumendo prazfertim id quod tam manifefte repugnat, Deum exfi-
Itentem non exfiftere , neque perinde affumendo hominem , aut
equum. Atfraccepiiles ut montem cum valle , & equum cum alis,
ita Deum cum fcientia, potentia , attributifve aliis, cam difficultas
proceffiffet , explicandamque tibi incubuiffet , qui fieri poffit , ut
mons declivis , aut equus alatus cogitari valeat , abique eo quod
exuftat: Deus fciens , & potens cogitari abique eo, quod exiiftat
non valeat. Dicis /zberum non e[[e cogitare Denm ab[zue exfiflentia , boc
eft, ens (lumme perfectum ab(eque [amma perfetlione wt liberum efl equum
cum alis, vel fme alis imaginari, Sed nibil addendum nifi quod ut libe-
rum eft cogitare equum rion habentem alas, non cogitata exfiften-
tia , que fi advenerit , perfectio per te in eo fuerit ; ita liberum eft
cogitare Deum habentem fcientiam , potentiam , & perfectiones
Czteras , non cogitata exfiftentia , quam fi habuerit , tum confum-
mate Iit perfectionis. Quare ut ex eo quod equus cogitatus per-
fe&ionem alarum habens , non propterea colligitur habere exfi-
ftentiam perfe&ionum, per te, praecipuam ; ita neque ex eo , quod
Deus cogitatur habens fcientiam , perfectionefque ceteras , colli-
gitur propterea ejus exfiftentia, fed ea demum probanda eft. Et
quamvis dicas  a exfsflentiam , quam pevfetliones ceteras in Idea entis
femme pevfetli comprehendi , id dicis , quod probandum eft , & con-
clufionem pro principio affumis. INam etiam alioquin dicerem in
Idea Pegaii perfe&icontineri ; non tantum perfectionem illam,
quod habeat alas ; fed etiam illam , quod exfiftat. Vt enim Deus
cogitatur perfe&us in omni genere perfe&ionis; ita Pegafuscogi-
tatur perfe&us in fuo genere ; nihilque hic poffe inftari videtur,
quod , proportione fervata , ufurpari utrimque non valeat, Dicis ,
 t cogitando Triangulum non e$t neceffe cocitare , quod. treis  angttlos ba-
beat parets duobus vetiis , licet id minus verum non fit   nit attendenti poflea
patet ; ita po[e quidem cogitari alias Dei pevfetliones , non cogitata exfi-
flentia , fed slam non effe propterea minus veram , cum attenditur perfe-
ionem e[[e. Attamen vides quid dici poffit : nempe ut illa proprie-
tas attenditur poftea effein Triangulo , quia demonftratione pro-
batur;ita, ut exfiflentia attendatur eiTe in Deo , demonfiratione

I i                     pro-

Early European Books, Copyright   2011 ProQuest LLC.
Images reproduced by courtesy of Koninklijke Bibliotheek, Den Haag.

367 D 29 [1]

