              DVBITATIO                    S E C V N D A.                 247
nin6 fiint res ipfaz extra intelledumjadeo ut Ave ponantur Ide ,five
tollantur, perinde fit, modb fit in nobis vis cognitrix rerum. Novi
profedo (vel noffe poflum) quoddam animal tibi nunquam vifuro.
Quid prodeft tibi quam dicis te habere innatam illius ideam ? In-
        tuere inillam, quantum voles ; Certus fum te nunquam illius afTe-
quuturum notitiam , quoufque tibi fuerit oftenfum , deferiptumve
ab aliquo. Vbi autem oculis tuis exhibitum fuerit, imaginem quidem
illius hauries oculis ; aut fi deferibi audieris , ipiis auribus : ac tum
demum efTe in te illius Ideam agnofees : At praster illam excitari in
tua mente quandam aliam prxhabitam, quomodo fenties ? quomo-
      do probabis , fi faftum verborum fepofueris ? Non excitari porr6
ullam , quae praefuerit , verdquefit,exeoconftat, qubdvifo uno
 folo unius generis animalium individuo, non aliam in nobis haberi,
 excitarive illius ideam experimur, qu^m qualis ab hujufmodi indi-
          viduo deduda eft : Et cum aliud deinde , ac plura ejufdem generis
 individua vidimus , tunc ideam ipecialem variamus , & pro una
 duas.plureiive habemus: ac fi poft ipfas habitas generalem quoque
 habeamus, illa erit planb, quam ex Angularibus eliciemus , abji-
               cientes diferimina , & retinentes id, quod erit omnibus commune.
 Argumento autem qubd talis idea non At innata , fed h nobis fa&a
 ex Angularibus perfpe&is , illud etiam eft /qubd in dies perficitur,
 & evadit fempertantb generalior, quantd plura cognolcimus , &
 diferimina plura aniraadverfa refeindimus ; cdm fi innata foret, vel
faltem excitata , poft perlpedum unum Angulare  individuum, per-
feda prorfus exfifteret , neque novis, novifque femper excitationi-
     bus indigeret ; quod tu quidem dicis de excitatione veri Trianguli
ex unius chartacei, compofitique perfpe&ione.

                    D    V    B   I T      A   T    I O      II.

   De probata Dei exftjlentia , exeo , quod Ens fumme perferum
         exjijlentiam ftc exigat , ut Triangulus aqu alitat em
                 trium angulorum cum duobus redis.



 AGgredcris confequenter demonftrare Dei exfiftentiam
        viique argumenti eft in illis verbis ; Attendenti jit morti-
                 ferum , non magis pojfe exjijlentiam ab ejfentia Dei feparari
 quanfab ejfentia Trianguli magnitudinem trium ejus angulorum ecqua-
                                                                           lium




                                                                            Digitized by Google
 248           IN       MEDITATIONEM                                   V
Itum duobus retiis ; five ab 1dea montis Ideam vallis : adeo ut non magis re*
pugnet Deum cogitari ( hoc eft ens fumme perfeblum ) cui defit exfistentia
 (hoc cfl , cui dejit aliqua perfeci io') quam cogi rare montem , cui deft vallis .
 Enimvero attendendum eft , videri tuam hujulmodi comparatio*
 nem non fatis juftam. Nam ritd quidem comparas effentiam cum
 eflentiajverilm non comparas deinde aut exfiftentiam cum exfiften-
 tia, aut proprietatem cum proprietate , leti exliftentiam cum pro-
                         prietate. Htnc vel dicendum fuilTe videtur , non pofte magis lepa-
 rari omnipotentiam , v. c. ^ Dei elfentia , qu&m ab elfentia Trian-
       guli illam magnitudinis angulorum aequalitatem : vel certe , non
 polle magis feparari Dei exfiftentiam ab ejus edentia , quam ab ef-
 ientia Trianguli ejus exliftentiam. Sic enim bene proceffillet utra-
     vis comparatio , & non modd prior fuilfet conceua* vcrdm etiam
 pofterior : quanquamnon propterea evicilfes Deum necelfarid
 exfiftere , quia neque Triangulus necelfarid exliftit , tametli illius
 elTentia , exfiftentiaque feparari reipfa non valeant , quantumcum-
 que mente feparentur , five feorfim cogitentur : ut cogitari etiam
 elfentia , exfiftentiaque divina polfunt. Deinde attendendum eft,
 te collocare exfiftentiam inter divinas perfediones , & non collo-
        care tamen inter perfediones Trianguli , aut montis ; cum perinde
 tamen, & fuo cujufque modo perfedio dici valeat. Sed nimirum,
 neque in Deo , neque in ulla alia re exfiftentia perfedio eft; fed id;
 fine quo non funt perfediones. Siquidem id, quod non exliftit.ne-
que perfedionem, neque imperfedionem habet : & quod exliftit ,
pluriifque perfediones habet, non habet exliftentiam ut perfedio-
nem lingularem , unamque ex eo numero; fed ut illud, quo ram ip-
fum quim perfediones exfiftentes funt , & fine quo nec ipfum ha-
                    bere riec perfediones haberi dicuntur. Hinc neque exfiften-
         tia, perfedionum inftar, exfiftere in re dicitur, neque, Cres
careat exfiftentia , tam imperfeda (five privata perfedione )
dicitur qu&m nulla , Quamobrem , ut enumerando perfediones
Trianguli non recenles exfiftentiam , neque proinde concludis
exfiftere Triangulum : ita enumerando perfediones Dei non
debuifti in illis ponere exfiftentiam , ut concluderes Deum ex-
           fiftere , nili principium petere velles. Dicis in altis omnibus rebus
diftinout exfiftentiam ab effentia , non vero in Deo. Sed quomodo quaefo
exfiftentia Platonis , & elfentia Platonis diftinguuntur inter fe , nifi
cogitatione duntaxat ? Fac enim Platonem non amplids exfj|tere 
tibinam erit ejus elfentia ? Nonne porrd in Deo pari modo clfen-




                                                                                Digitized by Googk
                    DVBITATIO                      PRIMA.                    249
 ia, & exfiftentia cogitatione diftinguuntur? Objicis tibi iple, Forte,
ut cogitando ptontem cum valle , aut equum alatum , r.on fequitur pro -
p tereti aut montem , aut talem equum exfljhre : ita ex eo , quod cogites
Deum ut exfiftentem , non flcqui illum exj;flere: ac tum latere fophilma
arguis. VerUm non fuit difficile (olvere fophilma quod ipfe finxifti;
 demendo praefertim id quod tam raanifeftd repugnat, Deum exfi-
                 ftentem non exiiftere , neque perinde afiumendo hominem , aut
 equum. At fi accepiffes ut montem cum valle , & equum cum. alis,
 ita Deum cum (cientia, potentia , attributifve altis , tum difficultas
 procefiilet , explicandbtnque tibi incubuifTet , qui fieri poflit , ut
 mons declivis, aut equus alatus cogitari valeat , abfqueeoquod
 exfiftat : Deus fciens , & potens cogitari abfque eo, quod exfiftat
 non valeat. D icis Uberum non cffe cogitare Deum abfque e xflflentia , hot
 efl, ens fumme perf ellum abfque flamma perfethone  , ut liberum ejl equum
 cum alis, vel fine alis imaginari. Sed nihil addendum, nifi quod ut libe-
 rum eft cogitare equum non habentem alas, non cogitata exfiften-
 tia , quae fi advenerit , perfe&io per te in eo fuerit j ita liberum eft
 cogitare Deum habentem fcientiam , potentiam , & perfedjones
 caereras , non cogitata exfiftentia , quam fi habuerit , tum confum-
 matte fit perfedionis. Quare ut ex eo qu6d equus cogitatus per-
 fedionem alarum habens , non proptere& colligitur habere exfi-
 ftentiam perfedionum, per te, praecipuam ; ita neque ex eo , qudd
 Deus cogitatur habens fcientiam , perfedion^fque caeteras , colli-
           gitur propterei ejus exfiftentia, fed ea demum probanda, eft. Et ^
  quamvis dicas ,tam expflentiam , quam perfectiones cateras in Idea entis
 fumme perfelli comprehendi , id dicis , quod probandum eft , & con-
  clufionem pro principio aifumis. Nam etiam alioquin dicerem iit
  Idea Pegali perfe&i contineri , non tanthm perfe&ionem illam ,
  quod habeat alas j fed etiam illam , qu6d exfiftat. Vt enim Deus
  cogitatur perfedus in omni genere perfe&ionis ; ita Pcgafus cogi-
           tatur perfedus in fuo genere j nihilque hic pofle inftari videtur,
  quod , proportione (ervata, ufurpari utrimque non valeat. Dicis ,
  ut cogitando Triangulum non efl necejfe cogitare , quod treis angulos ha-
       beat pareis duobus retiis , licet id minus verum non Jit;, ut attendenti pofle a
 patet ; ita poffe quidem cogitari alias Dei perfetliones , non cogitata exfi-
 flentid , fed illam non effle propter ea minus veram , cum attenditur per fle   
  tiumem effle. Attamen vides quid dici pollit : nempe ut illa proprie-
      tas attenditur pofteit ede in Triangulo., quia demonftratione pro-
                batur ita , ut exfiftentia attendatur efife in Deo , demonftratione
                                                         Ii-                     pro-




                                                                                   Digitized by Google
 2fo             IN       MEDITATIONEM                                    V
 probandam effe : Secus profe&6 quidlibet in quolibet efiTe facile
 evincam. Dicis, te attribuentem Deo omnes perfciltones > non perinde
facere ac fi putes omnes quadrilateras figuras circulo infcrtbi ; quoniam                ut
 btic falleris , quia deprehendis pofted Rhombum            non injeribi ; non ita illic
falleris , quia pofiea exfifientiam Deo convenire deprehendis. Sed perin 

 de prorliis facere videris , aut fi non facis , necefleeft, ut often-
 das Deo non repugnare exfiftentiam , quemadmodum oftenditur
 repugnare Rhombo circulo inicribi. Caetera praetereo.quae vel non
 explicas , vel non probas, vel ex jam allatis folvuntur, ut; Nihil pojfe
 excogitari, ad cujus ejfentiam exfiflentia pertineat , prater filum Deum :
 non pojfe duos, aut plurets ejufmodi Deos intelligi : talem Deum ab aterno
 exflitijfe , & in aternum ejje manfurum: percipere te multa alia in Deo,
 quibus nihil pofitt detrahi , nec mutari : oportere ifla propius infpici, ac di-
            ligentius invefiigari , ut detegantur ccrtaque habeantur , &c.

                       RESPON.                         sia



Hic non video cujus generis rerum velis ejfe exfiftentiam , nec quare
          non aque proprietas , atque omnipotentia dici pojfit , fu men-
             do fciltcet nomen proprietatis pro quolibet attributo , Jive pro
omni eo quod de re poteft pradicari , ut hic omnino fumi debet. Quin etiam
exfiflentia, nec efria tft revera in Deo proprietas jlnctijjimo modo fumpta ,
quia illi folt competit , & in eo folo effient t a partem facit. Nec proinde ex-
fiflentia trianguli cum exfiftentta Dei debet conferri , quia manifefte aliam
hibet relationem ad ejfentiam in Deo quam       m triangulo. Nec magis eft
petitio principii , quod exfiflentia inter eaqua ad efjentiam Dei pertinent
numeretur     , quam     quod aqualitas trium angulorum             cum      duobus reflis
mter trianguli proprietates recen/eatur. Nec verum             efl ejfenti.im , & exfi-
          ftentiam inDeo, quemadmodum   tn triangulo , unam     abfque alia pojfe cogi-
     tari , quia Deus eil fuum ejfe , non autem triangulus.- Nec tamen             inficior
 quin exfiflentia pofjibtlis fit perfcilio in idea trianguli , ut exfiflentia nece fi-
foria efl ptrfeiho tn Idea Dei ; efficit enim illam] proeliant iorem quam fint
Ide a illarum Chimararum quarum exfiflentia nulla ejfe pojfe fuppomtur.
Nec proinde vel minimum       ulla in re argumenti mei vires infregifli, harefi
que ftrpper delufus illo jophifinate , quod ais tam facile a me folvi potutjfe.
Ad ea autem qua fubjungis , jam alibi fatts refpondi. Et plane falleris ,
cum ais non demonflrart exfifientiam de Deo , ut demonftratur de trian-
     gulo , quod ejus tres anguli fint aquales duobus reflis : ut> iufque enim efl
par ratio , mfi quod demonstratio probatis in Deo exfiftentiam fit multo    altera




                                                                              * Dfgitized by GoogI
