DVBITATIO SECVND A.   291

anttleo [implicior , C3 clarior. Cetera denique pretereo , quia dum ais me
uibil explicare , nibil ipfe explicas ,   nibil probas nifi tantum te probare
pibil poffe.

EN wy MP TT X.

On vides cujus generis rerum velim effe exftentiam ; id | P^.
non miror; fiquidem nolo certi ullius generis effe : Sed nia
pervides-ne quid interim facias , cam vis alicujus fpecialis effe propri-
effe generis? Scilicet videris imprimis concipere Rem ( feu, ur */te;
vulgo dicunt, Ens , aut Aliquid ) tanquam generaliffimum genus , se sk ag
quod in duas fpecies , five genera fubalterna diftribuas , Subftanti- zerizzri
am nempe , & Proprietatem. Deinde Proprietatum genus in fuas Eu
Ipecies dividens, habes exfiftentiam pro una illarum; confundifque  33i
interea Proprietatis , & attributi voces. Vt primum autem de hac
ipfa confufione aliquid dicam , quz videtur fuifTe 2quivocationis
cauffa , Notum eft Proprzetatis vocem fonare quidpiam pbyficum ,
& ab intelle&us operatione independens; vocem vero arzzbut; fo-
nare quidpiam logicum, & ab intelle&u attribuente, five przdi-
cante dependens. Heinc autem fit, ut omnis quidem proprietas
attributum fieri , five effe poffit ; at non viciffim omne attributum
Proprietas , ut vel ex eo patet , quod Subftantia quoque attribu-
tum fit;quz tamen Proprietas non eft,fed genus ab illa diftin&um ;
imo & Res ipfa attributum fit , que eft genus , fubftantia , & pro-
prietate genaralius. Conftat proinde attributum effe aliquid noa
modo tranfcendens, cujufmodi eft Res, aut Ens ; verum etiam fu-
pertranfcendens; quatenus de Re, aut Ente praedicatur ; fed nem-
pe tranfcendens, aut fupertranfcendens eft , quatenus quidpiam lo-
gicum eft , & ad intellectum pertinet , qui cogitatione fua preter-
greditur vniverfitatem Rerum. Quamobrem , ne equivocatio fit ,
aut abftinendum tibi eft a voce Attributi;aut limitando illam ad no-
tionem proprietatis , intelligendum eft attributum effe aliquid di-
ftin&um a Subftantia , & minus quam Res ,late patens. Iam ergo
cum vis Exfiftentiam effe fpecialem Proprietatem , five fpeciale at-
tributum, poteft quidem vox proprietatis praedicari de Exfiftentia,
poteft & ipfa Rei vox , quatenus omni generi competit, ut predi-
cari de fpecie poffit: Atipia Exfiftentiz vox neque abftra&e , ne-
que concrete predicari poterit ; neque de Proprietate universe ,
quoniam nulla fpecies przdicatur de genere ; Neque de Reuni-
RALIS                     verse,

Early European Books, Copyright O 2011 ProQuest LLC.
Images reproduced by courtesy of Koninklijke Bibliotheek, Den Haag.

367 D 29 [1]

