 2fo             IN       MEDITATIONEM                                    V
 probandam effe : Secus profe&6 quidlibet in quolibet efiTe facile
 evincam. Dicis, te attribuentem Deo omnes perfciltones > non perinde
facere ac fi putes omnes quadrilateras figuras circulo infcrtbi ; quoniam                ut
 btic falleris , quia deprehendis pofted Rhombum            non injeribi ; non ita illic
falleris , quia pofiea exfifientiam Deo convenire deprehendis. Sed perin 

 de prorliis facere videris , aut fi non facis , necefleeft, ut often-
 das Deo non repugnare exfiftentiam , quemadmodum oftenditur
 repugnare Rhombo circulo inicribi. Caetera praetereo.quae vel non
 explicas , vel non probas, vel ex jam allatis folvuntur, ut; Nihil pojfe
 excogitari, ad cujus ejfentiam exfiflentia pertineat , prater filum Deum :
 non pojfe duos, aut plurets ejufmodi Deos intelligi : talem Deum ab aterno
 exflitijfe , & in aternum ejje manfurum: percipere te multa alia in Deo,
 quibus nihil pofitt detrahi , nec mutari : oportere ifla propius infpici, ac di-
            ligentius invefiigari , ut detegantur ccrtaque habeantur , &c.

                       RESPON.                         sia



Hic non video cujus generis rerum velis ejfe exfiftentiam , nec quare
          non aque proprietas , atque omnipotentia dici pojfit , fu men-
             do fciltcet nomen proprietatis pro quolibet attributo , Jive pro
omni eo quod de re poteft pradicari , ut hic omnino fumi debet. Quin etiam
exfiflentia, nec efria tft revera in Deo proprietas jlnctijjimo modo fumpta ,
quia illi folt competit , & in eo folo effient t a partem facit. Nec proinde ex-
fiflentia trianguli cum exfiftentta Dei debet conferri , quia manifefte aliam
hibet relationem ad ejfentiam in Deo quam       m triangulo. Nec magis eft
petitio principii , quod exfiflentia inter eaqua ad efjentiam Dei pertinent
numeretur     , quam     quod aqualitas trium angulorum             cum      duobus reflis
mter trianguli proprietates recen/eatur. Nec verum             efl ejfenti.im , & exfi-
          ftentiam inDeo, quemadmodum   tn triangulo , unam     abfque alia pojfe cogi-
     tari , quia Deus eil fuum ejfe , non autem triangulus.- Nec tamen             inficior
 quin exfiflentia pofjibtlis fit perfcilio in idea trianguli , ut exfiflentia nece fi-
foria efl ptrfeiho tn Idea Dei ; efficit enim illam] proeliant iorem quam fint
Ide a illarum Chimararum quarum exfiflentia nulla ejfe pojfe fuppomtur.
Nec proinde vel minimum       ulla in re argumenti mei vires infregifli, harefi
que ftrpper delufus illo jophifinate , quod ais tam facile a me folvi potutjfe.
Ad ea autem qua fubjungis , jam alibi fatts refpondi. Et plane falleris ,
cum ais non demonflrart exfifientiam de Deo , ut demonftratur de trian-
     gulo , quod ejus tres anguli fint aquales duobus reflis : ut> iufque enim efl
par ratio , mfi quod demonstratio probatis in Deo exfiftentiam fit multo    altera




                                                                              * Dfgitized by GoogI
                DVBITATIO                        SECVNDA.                           ayt
multo Jimplicior , & clarior. Catera denique praterco , quia dum ais me
nihil explicare , nihil ipfe explicas , 6? nihil probas niji tantum te probare
                                        *
nihil pojje.
                     INSTANTIA.



NOn vides cujus generis rerum velim elTe exfiftentiam ; id
          non miror j fiquidem uolo cerri ullius generis elTe : Sed

elTe generis  pervide       s-ne quid
                       ? Scilicet          interimprimi
                                        videns     facias
                                                        s ,concipe
                                                            cum visre alicujus leu, uts  'flepropri-
                                                                        Rem (fpeciali
vulgo dicunt, Ens , aut Aliquid ) tanquam generaliflimum genus , ^Zde-
quod in duas fpecies , five genera fubalterna diftribuas , Subftanti- terminati
am nempe , & Proprietatem. Deinde Proprietatum genus in luas ienfrM
fpecies dividens, habes exfiftentiam pro una illarum, confundifque
interei Proprietatis , & attributi voces. Vt primum autem de hac
ipfa confufione aliquid dicam , quae videtur fuiflfe wquivocationis
caulla , Notum eft Proprietatis vocem fonare quidpiam phyficum ,
& ab iiitclledhis operatione independens ; vocem ver6 attributi fo-
       nare quidpiam logicum , & ab intelle&u attribuente , Uve praedi-
          cante dependens. Heinc autem Et, ut omnis quidem proprietas
attributum fieri , live elTe pofRt j at non vicilfim omne attributum
Proprietas , ut vel ex eo patet , qubd Subftantia quoque attribu-
      tum fit,quae tamen Proprietas non eft,fed genus ab illa diftin&um j
im6 & Res ipfa attributum fit , quae eft genus , fubftantii , & pro-
                 prietate genaralius. Conftat proinde attributum elTe aliquid non
mod6 tranfeendens, cujufmodi eft Res, aut Ens j verilm etiam fu-
pertranfeendens ; quatenus de Re, aut Ente prxdicatur ; fed nem-
    pe tranfeendens, aut fupertranlcendens eft , quatenus quidpiam lo-
            gicum eft, & ad intellc&um pertinet , qui cogitatione fua praeter-
                  greditur vniverfitatem Rerum. Quamobrem , ne aequivocatio fit ,
aut abftinendum tibi eft k voce Attributi,aut limitando illam ad no-
              tionem proprietatis , intelligendum eft attributum elTe aliquid di-
ftin&um a Subftantia , & minus qu&m Res , lati patens. Iamergo
ciim vis Exfiftentiam elle fpecralem Proprietatem , five fpeciale at-
                  tributum, poteft quidem vox proprietatis praedicari de Etfiftentia,
poteft & ipfa Rei vox , quatenus omni generi competit , ut praedi-
     cari de fpecie polfit: At ipfa Exfiftentix vox neque abftra&i , ne-
     que concrete praedicari poterit j neque de Proprietate universe ,
quoniam nulla Ipecies praedicatur de genere ; Neque de Re uni-
                                                       I i a                   versi.




                                                                                       Digitized by Google
          2f2            IN     MEDITATIONEM                                V
          versd, quoniam quod non praedicatur de inferiori, five minis gene-
               rali, non praedicatur etiam de fupenore , feu generaliore. Rursus
          neque de Subftantia ; quoniam nulla fpecies prxdicatur dc gene-
             re contrapoiito , & de quo id genus , cujus eft , non praedicatur $
          Denique neque de ulla alia proprietate, quoniam nulla fpecies'
           prxdicatur de alia, quae fub eodem genere eft. Itaque ut non dici-
                   mus Animal eft homo, Corpus vivens esi homo. Planta efl homo , Equus
           eSt homo ; ita neque dicere poterimus , Proprietas efl exftftens , vel
           txftftit, Res exftftit, Subftantia exftftit , Sapientia , aut alia proprietas ex -
          ftjlit. V ides-ne igitur qu&m-multa non exfiftere confequatur, ex eo
           qubd vis Exfiftentiam cfle fpecialis generis rerum ? Vides- ne pro-
                    inde cur ego no ad fpeciale aliquod rerum genus retulerim, fed ha-
                           buerim potitis ut generali Ulmum,!! ve tranfcendentale genus, quod
           omuibus generibus, fpeciebufqj rerum itacompetat,ut miide ipfis
           prxdicari valeat, ipfae nec res fint, nec cenferi poflint ? Ex hoc la-
           ne eft, cur antek objecerim fiib perfe&ionis nomine, quod jam fub
           nomine proprietatis objiciendum occurrit. Cognofcere vis utrum
           Exfiftentia haberi debeat tanquam proprietas illius rei , quae exfi-
           ftit ; expende , an res ita poflit aut lM privari, aut privata intelligi,
           ut res adhuc quaepiam remaneat, remanertive iatelligatur. Nempe
           ita fieri compenes in proprietatibus omnibus, quibus autreipsa,
           aut mente fublatis , adhuc tamen fubftantia, cujus proprietates
          funt, intelligitur, ut res quxpiam perfeverare. Porrd ubi exfiften-
               tia aut adempta reipsd fuerit , aut adempta intelligetur , quaefo an
          ea res , cujus fuit , iit perfeveratura aliquid , an nihil ? Vides fan 
      *     futuram nihil , quia quod non exfiftit , nihil eft ; Nam & dum fup-
            pones perfeverare perparteis, fuppones quoque non effe .adem-
                   ptam exfiftentiam pcr parteis : cum ubi fuppofucris nullam rema-
                 nere exfiftentiam , tum res fit pland nulla futura, Ex hoc proinde
            fubnotavi diferimen , quod eft inter aliquam perfe&ionem , five
            proprietatem, v. c. vilum, & iplam Exfiftentiam. Nam homo qui-
    II. dem cui competit vifus , fi iilo deftituatur , nonpropterei nullus
  faralwif- evadit , fed tantum caecus , hoc eft imperfedus , & privatus vifu j
            At quicquid fit illud, cui cxfiftentia competit , fi exliftentii defti-
feverarc , tuatur , tunc vere nullum , aut nihil efiTe dicitur , non imperfe&um ,
ob muta- aut exfiftentia privatum ; quando id quod imperfe&um , aut priva-
fiHonem^ tum d citur , lupponitur adhuc efTc aliquid , tametfi abfque habita
ex flatu perfedionc, feu proprietate.

'totum  rm An-aon proinde jure fubjunxi, te , ut enumerando perfediones,
dsmt r*                                                         feupro-



                                                                                 Digltized by
                dvbitatio                     secvnda.                        2f3
feu proprietates Trianguli, non recen fueras exfiftentiam , neque
proinde concluleras exGftere Triangulum $ ita enumerando per-
fe&iones, five proprietates Dei, non debuifte in illis ponere exfi-
          ftentiam , ut concluderes Deum exfiftere , nili principium petere
velles ? Nempe ifta fuit paralogifmi radix ab ipfa ufque tranfitio-
ne ex priore Meditationis parte, de eftentia rerum materialium j
ad pofteriorem de Dei exfiftentia. Etenim tranfitio haec fuit , Iam
vero fi exeo filo , quod altcujus rei Ideam poffim ex cogitatione mea depro-
      mere , [equitur ea omnia , qua ad illam rem pertinere clare , & dtfttnttc
percipio , revera ad illam pertinere, Nunquid inde haberi etiam poteil argu-
               mentum , quo Dei exfifientia probetur f Tum ratiocinatio tua fuit,
quam alicubi expreflifti hac forma ,
          Quod clare, & difiintte intelhgimus pertinere ad alicujus rei ve-
                   ram , & immutabilem naturam, five effentiam, five formam,
              id potesl de ea re , cum veritate affirmari :
          Sed pofiqukm fatis accurate invefitgavimtu ejuid fit Dem , clare,
                 & dtjlinUe intelltgimm ad ejus veram , & immutabilem na-
         '       tutam pertinere, ut exfiftat :
         Ergo tunc cum veritate pejfumus de Deo affirmare, quod exfiftat.
    Caeterum , cum verba illa tranfitionis. Ex eo filo , quod alicujus rei
Ide-m poffium ex me depromere, [equitur ,&c. oftendant tam in tranfi-
tione, quim in Propofitione ufurpari h te rem, ac veram, immutabi-
l mque naturam , non quam extra intellcdum , conceptfimvc tu-
    um ,leu in fe ipfa cognoveris, fed quam duntaxat intra intelledum,
five in Idea, cogitationis vi habueris : perfpicuum eft lenfum tuae
Propolitionis cfle non polle alium , qukm fi hoc modo efferatur ,
             Quod clare , & dtfiincle intellegimus pertinere ad alicujus rei ve-
                        ram, & immutabilem naturam , quatenus tn Idea eft , id po-
                    tesl de ea re cum veritate affirmari, quatenus in Idea esi.
   Quippe, fi ex eo, qubd in Idea ex cogitatione tua deprompta,
& intra tuum intelle&um aut nata, autfada, & confiftente, obfer-
vas jad id quod res fit,aut effe debeat in feipfajvcl in ipfamet rerum
natura, extrique tuum intelle&um, facere gradum volueris ; para-
logifmus perlpicuus eft , ob commutatam iiippofitionem , ficu rem
in vario-ftatu acceptam. Quo ex genere audiuntur Sophifmata illa
in Diale&icorum Scholis, Animal eft genus hominis j homo eft ani-
     mal ; igitur homo eft genus hominis ; Et , Equus praedicatur de
multis, Bucephalus eft Equus, Igitur Bucephalus prxdicatur de
multis, &c. Scilicet animal, & Equus nunc accipiuntur prout in

                                                  J i   3                   intel 
