a2   IN MEDITATIONEM y

verse, quoniam quod non przdicatur de inferiori, five minis gerie-
rali, non praedicatur etiam de fuperiore , feu generaliore. Rursus
neque de Subftantia ; quoniam nulla fpecies przdicatur de genc-
re contrapofito , & de quo id genus, cujus eft, non przdicatur ;
Denique neque de ulla alia proprietate, quoniam nulla fpecies
praedicatur de alia, quz fub eodem genere eft. Itaque utnon dici-
mus /4nimal eii bomo, Corpus vivens est bomo, Planta e$t bomo , Equi
63E bomo ; ita neque dicere poterimus. , Proprizetas est exfiflens, vel
exfiftit, Res exfrfist, Subflantia exfiflit , Sapientia , aut alia proprietas ex-
fft. Vides-ne igitur quam-multa non exfiftere con equatur, ex eo
quod vis Ex(iftentiam effe fpecialis generis rerum ? Vides-ne pro-
inde cur ego no ad fpeciale aliquod rerum genus retulerim,fed ha-
buerim potius ut generaliffimum,five tranfcendentale genus,quod
omnibus generibus, fpeciebafq; rerum ita competat, ut nifi de ipfis
przdicari valeat, ipiz nec res fint, nec cenferi poffint ? Ex hoc fa-
ne eft, cur antea objecerim fub perfectionis nomine , quod jam fub
nomine proprietatis objiciendum occurrit, Cognofcerevis utrum
Exfiftentia haberi debeat tanquam proprietas illius rei , qua exfi-
ftit ; expende , an res ita poffit aut illa privari, aut privata intelligi,
ut res adhuc quzpiam remancat, remanereve intelligatur. Nempe
ita feri comperies in proprietatibus omnibus, quibus aut reipsa ,
aut mente fublatis , adhuc tamen fubftantia, cujus proprietates
funt, intelligitur, ut res quepiam perfeverare, Porro ubi exfiften-
tia aut adempta reipsa fuerit , aut adempta intelligetur , quafo an
ca res , cujus fuit , fit perfeveraturaaliquid , an nihil? Vides fane
futuram nihil, quia quod non exfiftit , nihil eft ; Nam & dum fup-
pones perfeverare per parteis, fuppones quoque non effe adem-
p:am exiiftentiam per parteis: cum ubi fuppolueris nullam rema-
nere exfiftentiam , tum res fit plane nulla futura, Ex hoc proinde
fubnotavi difcrimen , quod eft inter aliquam perfe&tionem, five
proprietatem, v. c, vifum, & ipfam Exiiftentiam. Nam homo qui-
IL  demcui competit vifus , fi illo deftituatur , non propterea nullus
ici evadit , fed tantum czcus , hoc eft imperfedus , & privatus vifu ;
fe, ac per. At quicquid fit illud ,. cui exfiftentia competit , fi exiiftentia defti-
feverare , tatur , tunc vere nullum , aut nihil effe dicitur , non imperfectum ,
ani dn aut exiiftentia privatum ; quando id quod imperfe&um, aut priva-
fitiongs tum dicitur , fupponitur adhuc effe aliquid., tametfi abfque habita
 x fiau | perfectione, feu proprietate.
454. a ^ An-nonproinde jure fubjunxi, te , ut enumerando perfedtiones,

flatum re-
"m                                                                                 Ieu pro-

r   H
n.   b:
 n w   l |
Yu quee

Early European Books, Copyright O 2011 ProQuest LLC

Images reproduced by courtesy of Koninklijke Bibliotheek, Den Haag.

3

367 D 29 [1]

