DOVREI ATIQOQ SECVN DA   255
primum quod ais, Pofiquam [atis accurate invefligavimus guid fit Dens,
clare,   diflinete intelligimus, &c, arguunt tu  meditationes non in-
veftigafle te infpiciendo in ipfum Deum, quem utin fe eft, non vi-
difti , fed in folam Ideam , quam tede illo intra intelle&um habere
cenfuifti. Quare & quicquid intelligis pertinere ad ejus natu-
ram, non intelligis pertinere quatenus natura in feipfa eft, fed qua-
tenus eft in tua ldea ; ex quo fequitur ut non alio modo efferri po-
tuerit alumptio, quam ifto ;

Sed pofiquam [atis accurate inveftigavimus quid fit Deus , ints-
endoinejus Ideam , clare ,   diflinete intelligimus adejus
veram,   immutabilem naturam pertinere ut exfiflat , qua 
tenus in ldea est,

Et aflumere {ane te naturam divinam non quatenusin feipfa, fed
quatenus in Idea eeft, vel id arguit, quod probaturus ejus exfiftenti-
am, perveftigationem Ide , {eu Ideam exploratam pro argumento
habes; & cum Idea contineat delcriptionem natur  diving, idcir-
co talem Deum deicribis , qualem ejus Ideam habes , ut conftet
quid nomine D  1  velis efle intelligendum, Quippe fruftra requi-
ritur, an res aliqua exfiftat , an non , nifi qualis res concipiatur ,
peripicuum fiat. Cum igitur illi, quem fingis negare D  1 exfi-
ftentiam , probare contendis Deum exfiftere , & qualis-nam Deus
a te concipiatur ipfi defcribis; profe&o talem ipii defcribis, qua-
jem ille concipit in tua Idea exfiftere, non qualis revera, & in fe ex-
fiftit ; quippe exfpe&at ut ipfe probes talem in fe exfiftere , qualem
in Idea exfiftentem defcribis. Heinc fi aflumptionem ita urgeas ,
ut exfiftentiam natur  divin  in Idea tua conceptam, accipiendam
contendas pro exfiftentia natur  divin  in {fe , tum ille poterit ar-
guere manifeftam effe {ophifma, & te perinde continebit in aflum-
ptione expofita , ac contineret , {1 circa montem aureum aliud af-
{umeres, quam iftud; Sed poftquam [atis accurate inveftigavimus , quid
fit mons anrens  intuendo in ejus Ideam, clare   diflintte intelligimus ,
ad ejus veram ,   immutabilem naturam pertinere , utex auro conflet ,
quatenus in Ideaest. Quare & ita exciperet; Ecqu nam eft, precor ,
h c probandi forma? Controvertitur inter nos,An Deus ex{iftat;
tu vero aflumis pertinere ad ejus naturam , ut exfiftat? Et nonne
h c ipfa eft qu ftio? Nonne hoc ipfum probandum eft , pertine-
re ad ejus naturam , ut exfiftat ? Dices-ne forte id remanere ex fa-
&aa te defcriptione probatum ? At defcribere qualem rem con-

cipias, e -ne demonftrare exliftere ipfam? An id probas enume-
|                      rando

Early European Books, Copyright   2011 ProQuest LLC.
Images reproduced by courtesy of Koninklijke Bibliotheek, Den Haag.

367 D 29 [1]

