HVSITATIO TERTIA.   257         g

nipote Geometrie principiis imbuto , apparet ejus tres angulos egualetis efe
duobus relis ; nec pofumnon credere id verumeffe , quandiu ad ejus de-
is        monsirationem attendo, Sed fiatim atque mentis aciem ab illa defiexi ,
 | quantumvis adhuc recorder me illam clarifjime per[pexife , facile tamen
  |  potefaccidere , ut dubitem an fit vera : fiquidem Deum ignorem. Pofem
i            enim mihi perfuadere ; me talem a natura fattam effe , ut interdum ian iis
X      fallar, que me puto guamevidentifjime percipere : cum pre fertim me-
)            minerim , me multa pro veris S certis habuifje , gue postmodum aliis raa
tsonibus adduetms falfa efe judicavi. Pofiquam vero percepi Deum effe :
guia fimul intellexi ceteraomnia ab co pendere , illumane non efje fallacem,
| atque inde collegi illa omnia , gu  clare ,   diftintle percipio , neceffario
1 efevera:etiamfinonattendam amplius ad rationes , propter quas ifiud
         verum effe judicavi: modo tamen recorder me clare ,   diftinete perceptfje,
|        nulla ratio contraria afferripotef , que me ad dubitandum impellat ; fed
|       veram,   certam de hoc habeo [tientiam. Negue de hoc tantum, fed O de
        reliquis omnibus , gae memini me aliquando demonftrafje , ut de Geome-
tricis   fimilibus. Ad ifta porro ; vir eximie, cum admittam te ferio
loqui , nihil aliud licet dicere , nifi quod videris  gre a quoquam fi-
dem impetraturus ;  Te , ante id tempus quo {uperiora de Deo es
ratiocinatus , minus fuiffe certum illarum Geometricarum demon-
ftrationum , quam poftmodum fueris. Profecto enim e  demon-
Qratiores ejus evidenti  ac certitudinis videntur , ut per fe afen-
fum extorqueant, & femel percept  intelletum amplius h rere
non finant : adeo ut etiam pravo illi Genio tam facile fis laqueum
mandaturus , ac dum (tametii Deo nondum cognito) tam animofe
alleverafti non poffe tibi imponi circa illam propofitionem , illa-
tionemve, ego cogito ; itagueexfiflo, Quin-etiam quantumvis {it ve-
rum, uti nihil verius , Deum exhftere , effe illum omnium Autho-
rem, non effe fallacem : quia tamen h c efle videntur minus evi-
dentia , quam demonftrationesill  Geometric  , vel eo argumen-
to, quod Dei exfiftentiam, rerum creationem, & alia de Deo multi
controvertant , has demonftrationes 'nemo inficietur ; ecquis eft,
quem perfuadeas , iftas ab illis evidentiam certitudinemque mu-
tuari? Et quis capiat Diagoram , Theodorum , aut fi qui fimiles
funt athei , certos omnino reddi non pofle huju{imodi demonftra-
tionum ? Et quotufquifque credentium eft, quem fi rogaris, cur
certus fit in Triangulo re&angulo quadratum bafeos  quale effe
quadratis crurum , refponfurus fit , quia {cio Deum efle , & Deum

non pofle fallere, & ipfum efle tam hujus rei, quam aliorum om=
niun

Early European Books, Copyright   201 1 ProQuest LLC.
Images reproduced by courtesy of Koninklijke Bibliotheek, Den Haag.
367 D 29 [1]
