266     IN'MEEDITATIONEM VI P
& clariffime demonfirari;eatenus folum verum ef, quatenus fenfus e o"
demonfgtrari illa pofle de figura , cujus nomine intelligis ditin&ifi-
me, & clariffime fignificari mille angulos;tam etfi ipfammet figuram         E o
in te non intelligas, nifi confufe & obfcure. Et quod ais ze reverato= pyi
tum fimulclare intelligere etfi non poffis fimul totum imaginari, nihil aliud          E i
efle poteft, quam te vocem y g a figuram mille angulorum 0)
clare intelligere ; etfi ipfam figuram non intelligas clare. Qu lo te       E
certe, quidnam hoc eft, intelligere clare totum? An-non totum eft  y
quod partibus conftat ? Et poteft-ne clarefcere totum, cusus partes
obicur  fint? Et poflunt-ne partes non efle obfcur , qu  figillatim E
non difcernuntur ? Clare totam intelligis , etfi non totum imagineris? ia
Ecquid fupereft , nifi ut dicas te clare intelligere totam terram , to-
tam naturam , totum mundum , nihil non denique , quod romina-        gt
ri valeat; tametfi id totum non imagineris? Ac forte quidem non         3i
negabis te intelligere clareomnia ; fed fi vis credamus, fac ut prius          A
intelligamus , qu d fit intelligere clare.                                                            3
TI.          Dicis Mentem in intelleetione uti fe fola ; in imaginatione vero formam            j
Nullam corpoream contemplari, Et quia ex objectis a me tequebatur non pofle            |
r igtur mentem fola intelle&tione , ( quod eft fe fola ) utiin cogno-
imagine fcendis rebus corporeis , quales funt Trigonum , Pentagonum , &
cwrporea  figur  c ter , quandoquidem iftarum rerum non poflunt efle ide
A M aig  nili copore ,& mens ad ipfas attendere,nifi ut ad formas corporeas
difimula- non poteft ; Idcirco fubjungis ; Ac quamvis figure Geometric  fint        A
tam. ln- omnino corporee ; non tamen idcirco ide  ill  , per quas intelliguntur ,
. eng.      quando fub imaginationem non cadunt , corporee [unt putande . Verum           |
Deum, cum id dicas, quonam modo probas ? Nullo certe : cum nihilomi-          I
Angelum: mus heic Rhodus , ut ajunt , heic faltus. Sufficit te fuiffe fic ratioci-         a

Mentem          ;                                                                     f
fub aliqua, PLUIM 5:            EOE         aa       big             d
fpecie cor-             Si dum Mens intelligit , fefe ad feipfam , aliquamve ex ideis,qu            f
porea,                      illi ipfi infunt, convertat,   dum imaginatur , convertat fe ad

corpus , ideamue corpoream ; poffitque ades aliquid fint ima-
ginatione intelligere ; fequitur vim imaginandi non requiri ad
efjentiam mentis:

Atqui dum men: intelligit., fe ad [eipfam aliguamve ex ideis ,
qua illi ipfi infunt. , convertit ;   dum imaginatur., convertit,
fe ad corpus , ideamue corpoream: , potestque adeo aliquid fine
imaginatione intelligere :

Igitur vis imaginandi non requiritur ad effentiam mentis,

Qual  vero probaveris poffe mentem, aut fe eo modo in feipfam             i
con=             p

Early European Books, Copyright   2011 ProQuest LLC.
Images reproduced by courtesy of Koninklijke Bibliotheek, Den Haag
367 D 29 [1]
