DvBITATEO $ ECVN DA  269

aut manu , quam compungi vident , dolorem fentire , ut dubitare
non valeant. Sic cum vigilemus fomniemufque per vices, onec
vivimus , fallacia quidem per fomnium eft, quod ea videri coram
appareant; qu  coram non funt; attamen nec {femper {fomniamus,
nec dum revera vigilamus , dubitare poflumus, vigilemus-ne an {o-
mniemus potius. Sic cum cogitare poflimus nos effe natur  falla-
ciisobnoxi , etiam in rebus veriffimis vilis; nihilominus cogita-
mus etiam nos effe a natura veritatis capaces : & ut aliquando fal-
limur , ut non dete&o fophifmate , vel baculo media ex parte in a-
quam immerfo;ita aliquando intelligimus verum,ut in Geometrica
demonftratione, aut in baculo ex aqua edu&o , adeo ut de neutrius
veritate dubitare plane poflimus. Et ut dubitare de c teris liceat ;
faltem de eo dubitare non licet , quod res tales appareant ; nec po-
teft non effe veriffimum taleis apparere. Quod autem ratio multa
diffuadeat , ad qu  nos natura impellit , non tollit hoc faltem veri-
tatem ejus , quod apparet , g Gawotws. .Tametfi nihil eft necefle
heic difquirere , Ratio-ne fenfus impulfui repugnet,  o  duntaxat
modo , quo dextera manus prolabentem l vam pr  laffitudine ful-

tentat, an vero quodam alio.
RESP ONS- E-O,

Ic manifefte ofendis te prejudicis tantum niti , naunguamgue iiia

exuere, cum velis nos in iis, in quibm falfitatem nunquam detexi=

mus , nullam falfitatem [usspicari ; atque  ideo cum turrim &
prope {pe tamus & contingimus , certos nos effe quod fit quadra-
ta f  quadrata appareat; & cum revera vigilamus, dubitare nos non
pofle vigilemulne , an fomniemus , & talia, Nullam enim habes rati-
onem exiflimandi omnia , in quibus errore fe potest , jam olim ate fuiffe
animadverfa ;   facile probari poffet , te in 11 interdum faligue  certa
effe fic admittis. Cum antem eo redis ut faltem dubitare non liceat,quin
res tales appareant quales apparent ,  ad viam redis , hocque ipfum in
ficunda Meditatione afferni.   Sed hic de veritate reram extra nos pofita-

yum gueflio erat, de qua nihil veri attulifti,

EL:3     INSTAN-

Early European Books, Copyright   2011 ProQuest LLC.
Images reproduced by courtesy of Koninklijke Bibliotheek, Den Haag.

