DVARTATIO TERTI    273

mihi videor effe f licior, quanto , cum uterquehabeamus eandem
certitudinem, ipfe illam {ponte, & ab initio habeo ; tu vero nen-nifi
poftlabores immenfos, Addideram , faltem dubitare non licere , quin
res tales appareant, quales apparent; Et tu excepifti , me in viam redire,
guod hoc ipfumin fecunda Meditatione afferuneris. Sed mihi quidem,ut
videtur , nihil opus fuit redire in viam , qui e via non exieram. In-
telligo autem viam, non quam tu ex tua fecunda Meditatione fub-
indicas, fed quam jam ante triveram Dubitatione prima in Medita-
tionem tertiam ,quamque ipfe veritus es fubingredi , tum ob alla-
tam illeic cauflam, tum forte etiam ne videreris imitari Scepticos ,
qui exuendi tamen pr judicii perfe&iorem Methodum tradunt , &
fequuntur. Quod fubjicis qu ftionem fuiffe de veritate rerum extra
nos pofitarum ,   me de illa attuliffe nihilveri : Dic tu , amabo, ec~
quid-nam verius de illa eadem attuleris ?

oR e t er ur We e A E.

De Capitali Demonfiratione pro Mentis exfiflentia feparatim
a corpore , Ex e0,  guod ipfa fit res cogitans ,
corpus res  extenfa.

A     Ccedis confequenter ad inftitutum , fed levi quafi velitatio-

ne, Pergisenim; Nunc antem pofiquam incipio meipfum , me
egue Authorem originis meliss nofe , non quidem omnia que ha-
berevideor a fenfibus , puto effe temere admittenda , fed neque etiam om-
nia in dabium revocanda, Bene hoc habet, quanquam & antea idem
haud dubie putaveras. Sequitur , Et primo quoniam fcio , omnia que
clare   diflinete intelligo, talia a Deo fieri poffe, qualia illa intelligo ; fa-
tis est guod poffim unam rem abfque altera clare   diftintte intelligere , ut
certus fim unam ab altera effe diverfam : quia potest faltem a Deo feorfim
oni, 2 non refert a qua potentia id fiat, nt diverfa exifimetur.  Ad hoc
nihil aliud dicendum eft, quam probare te clarum ex obicuro : ne
cauffer effe obfcuritatem in illatione aliquam. Ac non h reo qui-
dem in eo, quod probare prius oporteat exliftere Deum, & ad qu
potentia ejus {e extendat , ad oftendendum facere eum pofle quic-
quid tu potes intelligere: qu fierim folum , nonne tu clare , di-
ftin&eque intelligis in Triangulo proprietatem illam , quod majora
latera majoribus angulis fubtendantur , feparatim ab alia , qua tres
fimul anguli habentur pares duobus iii? Et admittis- ne e
m

Early European Books, Copyright   201 1 ProQuest LLC.
Images reproduced by courtesy of Koninklijke Bibliotheek, Den Haag.
367 D 29 [1]

