IN MEDITATIONEEEN Wi

CNS TAN pA

ei          Vam facile concipis bilem ! Quam facile mihi imponis 4

Rks Pi              Ego id nufquam minus {peraram   miratuique fum , poft-

cavere             quam dixi te pr clare inftituifie enumerationem eorum ,

|              pa  qu  per fenfus innotuerant, &c. fubjunxique folum difficultatem

fuperefle, quam {olito more expofui; miratus fum , inquam , ha-
buiffe te aniam, quamobrem ex inopinato fic infurgeres. Sed nie
mirum non {fuffcit commendare quidpiam in te, nifs imul omnia

evehantur ufque in c lum ; & piaculum eft,fi quis improbet, quod

fit abs te probatum femel. Dicis oftendi heic a me pr judiciis me tana

tum niti, nunquamque illaexnere > Et ego tamen neque heic , neque        E
|!                                    Dubitationibus totis oftendi me niti, neque non niti pr judiciis ;         i
i                                    & neque exuere illa, neque non exuere, fiquidem in eo non fui , ut         3
j                               fi quid fentirem, aut non fentirem , rationem tibi redderem. In eo        $
|:                            {oium fui, ut quia, amico intercedente, cognofcere volueras, pof-
fi-                                   fet-ne quidpiam objici adverfus tuas Meditationes ,  proponerem          i

amice illa, qu  objici pofle vifa mihi funt. Tu vero non attendens
quam perfonam geflerim , putas me voluiffe nihil aliud , quam
placita mea placitis tuis opponere; Quafi inter argumentandum                i
nemo unquam objiciat , nifi quod revera , ac perfua{us fentit ? Si - ~ m,
me nofles , eum effe nofles , qui circa res naturaleisnon modo coe ~ Ww
natur pr judicia exuere , fed etiam {ollicite cavet , ne emergat ex                  i
uno , ut fe , tuo more , in aliud conjiciat. Quippe, quantum vires
ingenii patiuntur,ita expendo omnia,ut nitar deprehendere quidin
tanta caligine fimile effe vero videatur, aut ex multis fimilibus quid                ife
fimilius veroappareat:quando & vit  confuetudo,&mens ad affen-                  W)
tiendum prona, no videtur pati quin faltem verifimilitudinem con-            f i
{e&emur. Atcum de ipfa veritate nunquam pronunciem ,  quiipfi
eruend  me imparem fentio; is profe&o fum,qui ne ullam quidem
verifimilitudinem ita ratam habeam , ut non paratifimus fim eam
de{ferere , fi occurrerit alia, qu  effe videatur majoris momenti.
Ex quo fit, ut {i quando roger de re quapiam fententiam ferre ,
aut reculem , aut tefter me verifimilitudinem non egredis; aut nifi
faciam , faltem infinuem , unde, qui me norunt, id teftatum putent,
Sed h c obiter, ut intelligas qualem apud me perfonam fuftineam,
Nunc ut eam refumam , quam voluifti me  objiciendo aflumere ,
agnofco imprimis perftare te femper in illo tuo ratiocinio;
Ille

Early European Books, Copyright   201 1 ProQuest LLC

Images reproduced by courtesy of Koninklijke Bibliotheek, Den Haag
367 D 29 [1]
