272   IN:MEDITATH ONEMAN I

me initis interdum falli , qu  certa effe fic admitto, Ego vero neque
exiltimavi , neque dixi five omnia , five omn1 cafu, fuiffe a me ani-
madverfa ; fed hoc fuppofui, cafus effe , in quibus evidentia tanta
fit , ut nihil plane animadvertam , quod judicium incertum faciat.
Nam cum v, c. Turrim propefpe&o , ejufque quatuor facies par=
tim nudo oculo, partim amuffi applicita , difcerno circumquaque,
& angulos numero , fatis animadverfum puto , ut quadratam efle
potiuiquam rotundam perfuadear, At qu -nam , inguies , eft
certicudo , animadverfa effe omnia, propter qu  error efle po-
tek? Imoverd, inquam , qu nam certitudo effe poteft non fuifle
omniaanimadverfa? fiquidem quod interdum fallar, quando pro-
cul fum , id fublatum eft per propinquitatem ? At probari facile po-
test me interdum falli , cum ut certum admitto turrim fic [p ettatam, conta-
tamque efe quadratam ? Ageigitur , Tu id proba. Freri potest >  t
fomniem: hoc nempe eft unum ex tuis argumentis. Sed fi fomni-
arem  neque tu , neque mortalium ullus probare mihi poflet, me
falli. Aliunde vero tanta evidentia compertum habeo me non dor-
mire, ut merito ineptus habear, fi probationem aliam faciliorem
requiram, & non tibi uni fomniandam relinquam, {1 fortallis exifti-
mas te, cum ifta obtendis , dormire. Fieri potest , ut Deus me decipi-
at: hoc enim eft tuum aliud argumentum. Sed pr terquam quod
Menshorret audire, Quam ego fum certus Deum efle, tam certus
{fum deceptorem non effe ; Quare ut non debet venire , ita ne ve-
nit quidem in mentem decipi me pofle a D   o , ut de forma Turris
incertus efficiar, Fieripotest, ut deludar a maligno Genio: hoc enim
eft argumentum tertium. Sed cum mera fit hariolatio , adverfus
quam pugnat tanta evidentia; cum fi D mon deludat nos , id fit
{olummodo in iis , qu  ad fupernaturalem anim  ftatum attinent ;
longe abfum , ut ob carentem fundamento conjecturam , abjiciam
notitiam adeo manifeftam. Vt paucis dicam, h c argumenta, qui=
bus probari facile putas falli interdum me in iis, qu  certa effe fic
admitto, ejufmodi mihi videntur , ut ipfa proponere nihil aliud fit,
juxta tuum illud adagium, quam nodum qu rere in {cirpo. Certe,
fi tu ipfe iis adhuc moveris , adeo ut prope turrim cum fueris , de
ejus forma incertus fis; Efto , quocumque modo volueris, Si di-
cas te certum quidem effe, fed nempe quia argumenta folvifti ,
poftquam animadvertifti te elfe, te rem cogitantem elle, habere te
Ideam D  1, &c, Ego , qui ante illa tua argumenta propofita non

dubitavi me effe, me cogitare , me habere Ideam Dei , &c,  krn
mihi

VA) Ig

T
?   UN Tai T T T A a i a adaa aaa

Early European Books, Copyright   2011 ProQuest LLC.
Images reproduced by courtesy of Koninklijke Bibliotheek, Den Haag.
367 D 29 [1]

