DVESTA TIO SECYND'A   271

Ille folus, qui Mentem , ut par est , abducit a fenfibus ; hoc est,
gui omnia feenfibus a fe percepta reputat falfa ;` qui
fe [omniare exiftimat , qui fe a Deo decipi ,   a maligno
Genio deludi credit , nt fubinde animadvertat fe efe;
& rem precist cogitantem effe ;   fe Ideam Dei habere;
Deum proinde exfiflere ; B ipfum, cm author fit clare, di-
flinetegue notitie, non effe fallacem ; ille inquam folus exuit
prejudicia;certus fit dealiqua re;novitan fit corpus aliquod in
mundo;cognofeit utrum, S quomodo aliquid fenfu percipiatur:
Atqui ego folus illa pr ftiti ( Quamvis enim jam ante dittum fit
a multis ad res Metaphyficas intelligendas mentem a fenfibus
eje abducendam ; nemo tamen abhac, quod fiiam, qua
ratione id fieri poffit, oflenderat ; vera antem via, I meo jua
dicio unicaad id preflandum in fecunda mea Meditatione
continetur, &c. )
Igitur ego folus exui prejudicia ; certus de aliqua refio ; novi
an fit corpus aliquod in Mando ; cognofto utram,   quomo-
do alignid fenfu percipiatur.                                        II
Deinde requiro , quo argumento du&us , dicas offendi hic ame , Erf  fal-
prejadiciis me tantum niti nunquamque illaexnere. Dicis me manifefte aN ag
id oflendere, cum velim nos in its , in qaibus falfitatem nunquam detexi- dum  Tur-
mus , nullam falfitatem [us icari, Et ubi-nam tamen hoc volo ? rim aei
Nonne qu ftio eft de notitia, qu  comparatur fenfibus ? Ego ve- AE
ro afferui-ne aut ullo modo fuppofui nunquam detexifle nos falli- camus te-
tatem in hac notitia ? Et nonne verba h c mea fuerunt ? Attamen rerem; s
ubicumque fallacia fit , negandum non est , Quin aliqua fit ; filamque K
difficultas est, fic- ne [imper aliguna fit, ut nunquam de rei cujuspiam fenfi= nos, dum
bus percepte veritate conftare poffit ? Ecquid ergo mihi affingis ? At %%% piek
dixi, conflare omninovideri, cum Turrim   prope [pettamus,   contingi- ramus..
mus certos nos effe , guod fit quadrata , qui remotiores habueramus anfam
judicandi rotundam , velcerte dubitandi , quadrata-ne , an rotunda, an
alterins figure effet. Dixifane: at proptereane dixi nunquam dete-
xiile nos errorem in fenfu? At dixi certos nos effe quod quadrata
fit , cum prope [petamus ,   contingimus: Dixi profe&o : Et quid
prohibuit? An cum admiferim nos interdum falli , non licuit ad-
mittere -nos interdum nor falli? An potius afferendum fuit nos
femper falli? an-non id  que vitiofum eft ac afferere nunguam.
falli? Vrges me nullam habere rationem exiflimandi omnia, in quibns
crror effe potest., jam olim a me fuiffe animadverfa, S facile probari poffe

7e 1:

Early European Books, Copyright   201 1 ProQuest LLC.
Images reproduced by courtesy of Koninklijke Bibliotheek, Den Haag.

367 D 29 [1]

