PURE LPAEPELOLTERT IA   277
diflinetee percipi repugnaret, Quorlum id vero? Nempe ut poftea
fubaudiretur, quafi demonftratum & non amplius demonftrandum
Principium, cum hoc articulo diceres, Sczo omnia , que  clare , B di-
fiintteintelligo, talia a Deo fieri poffe , qualia illa intelligo; Et qu fo ta-
men quomodo demonftrafti : Neque enim aut ea de re aliquid an-
tea dixeras, aut illeic loci quid amplius habes? An-non id Effa-
tum ufurpas ut principium , quo rerum materialium exfiftentiam
poffibilem probes ; ad hoc enim facit cauflalis particula enim ;
non yero deducis tanquam conclufionem fa&t  a te demonftratio-
nis? Ecquid ergo t diofum eft, quod objicitur probari debuifle
ad qu  potentia D  1 fe extendat ; & demonftrari facere eum pof-
fe quicquid diftin&e percipitur a te? An forte dices ipfum Effa-
tum pofteriore fui parte demonftrare priorem ? Si dicas; tametfi
utraque pars mera fit enunciatio, conficiatur ergo ratiocinium hac
forma;                                    E                                pia

Si ego judicem aliquid fieri a Deo non poffe fpropterea quod illud
a me diftinete percipi vepuguet; Deus est capax efficiendi ea om-
nia , gu  ego fic percipiendi [um capax :
Atqui ego judico aliquid fieri a Deo non poffe, propterea quod illud
a me distinete percipi repugnat :
Igitur Dens efi capax efficiendi caomnia , que ego fic percipiendi
[fum capax,
Qu fo an tuum judicium , tuaque perceptio fit regula eorum,
qu  Deus poteft , aut non poteft ; atqueidcirco haberi debeat pro
inconcuffo principio , quod ufurpandum illi fit , qui volet demon-
ftrare Deum aliquid poffe , vel non pofle? An dices debere unum-
quemque , tui inftar , fuam perceptionem confulere , propriumque
judicium audire ? Si facias , Ergo ad regulam remittes pluiquam
Le{biam , & declarabis rationes tuas tibi ipfi quidem ; at non c -
teris demonftrationes effe. Et certe qu  heic difleruntur de divina    T 5
potentia , cum natur  excedunt lumen, longe aberis , ut admittas, nieba 4
illam perceptionem, illudque judicium , quod fe habere teftabun- fuife De-
tur Philofophi Ethnici, natur  du&gi lumine , & demonftrationis nasaat
percipiend  capaces. Verum hac de re pofterius nonnulla,             ba intellig
Ecce enim tu heic pr fertim h res circa id quod dixi te hoc lo-   corpore
co de d ftin&ione Mentis , & corporis agentem intelligere crafum alfo, er
hoc, five ex membris conftans corpus. Qu ris quippe , Qzo'argu- bris con-
mento probem egiffe te potius de craffosguam de fubtili corpore? Quanqu am Pane mo
qu rere nihil eft necefle , cum argumentum perfpicuum fint iphfi- pyr dolia
m3                      ma bst,

Early European Books, Copyright   2011 ProQuest LLC.
Images reproduced by courtesy of Koninklijke Bibliotheek, Den Haag.

367 D 29 [1]

