274   INMEDITATIONEM VI

rea Deum ita poffe illam proprietatem ab hac feparare , & feorfim
onere, ut Triangulus ittam & non illam habeat, velita quoque
pr terea fit feorfim a Triangulo ? Sed nete heic remorer, quod
` h c feparatio parum ad rem faciat, fabjicis , 4c proinde ex hoc ipfo
guod fiiam me exfiflere , quodque interim nihil plane aliud ad naturam ,
five efentiam meam pertinere animadvertam , preter hoc folum , quod fim
res cogitans; recte concludo meam effentiam in hoc.nno confificre , qnod
fimrescogitans, Heic remorarer , {ed vel repetere fufficit qu  circa
meditationem fecundam di&a funt, vel exfpe&andum quid inferre ,
velis. Potremo enim , Et quamvis , inquis , fortaffe ( vel potius , ut
pofimodum dicam ,procerto ) habeam corpus , quod mihi valde arete con-
juntumest: quia tamenex unaparte claram ,   diftinttam habeo Ide-
am mei ipfius, quatenus [um tantum res cogitans , non extenfa:   ex alia
parte difiinttam Ideam corporis , quatenus est tantum res extenfa , non co-
itans: certum eSt me a corpore meo revera effe diflinetam ,   abfque illo
poffe exfiftere. Videlicet huc properabas ? Ergo quia cardo diffi-
cultatis heic potiffimum vertitur, confiftendum nonnihil eft, ut pa-
teat qu? illum ftabilias. Agitur heic primum de diftinetione inter
te & corpus. Qued porro corpus intelligis? Nempe hoc craffum
ex membris conftans , de quo funt haud-dubie h c verba , habeo
mini conjunitum : & , certum est me a corpore meo effe diftinttam ; &c.
Atqui ,o Mens, de hoc corpore non eft difficultas. Effetquidem,,.
fi objicerem cum plerifque Philofophis te efle irratysar perfe-
&ionem , a&um  formam , {peciem , & ut vulgari modo loquar,
modum corporis : quippe illi non magis te ab ito corpore diftin=-
&am , feparabilemque agnofcunt , quam figuram , modumve ali=-
um : idque feu fis anima tota , feu fis pr terea etiam v3s iwape ,
vc mam nnos , intelletus poffibilis , feu paffibilis , ut loquuntur,
Sed agere placet tecum liberalius , te nimirum confiderando ut
vov. minnngy intellegum agentem , imo & ywer feparabilem s
tameth alia , qua illi, ratione. Cum illi enim iftum ftatuerent om-
nibus hominibus (nifi potius rebus ) communem,pr ftantemg;in-
telle&ui pofibili, ut intelligat, eadem prorfus ratione ac neceflita-
te, qua lux pr ftat oculo ut videat ; ( unde folari lumini compara-
re foliti erant,fpe&areque proinde ipfum,ut advenientem extrinfe-
cus ) ipfe te potius confidero ( nam & tu quoque id bene vis ) ut
intelle&um quendam ipecialem, qui domineris in corpore. Repe-
to-autem difficultatem non effe , fis-ne feparabilis an non ,  ab hoc
corpore ; ( unde & paulo anteinnuebam-non fuifle neceffarium
recur=

Early European Books, Copyright   2011 ProQuest LLC.
Images reproduced by courtesy of Koninklijke Bibliotheek, Den Haag.
367 D 29 [1]

