DYVYEITATIO TERT rA.   275

recurrere ad Dei potentiam , qua illa fint feparabilia , qu  fepara-
tim intelligis) fed de corpore, quod ipfamert fis : quafi poffis ipfa
effe tenue corpus, intra craflum iftud diffufum , autin ejus par- ,
te fedem obtinens. C teram nondum fecifti fidem efle te ali-
quid pure incorporeum, Et cum in fecunda Meditatione enunci~=
afes te effe non ventum, non ignem , non vaporem , non halitum ,
admonita profe&o es, id fine probatione fuifle enunciatum. Di-
cebas te de iftis rebus illeic loci non difputare : at deinceps non
difputafti , neque ulla ratione probafti non efle te corpus hujufce-
modi. Spes erat, ut heic id pr ftares: &, fi quid tamen difputas,
fi quid probas ; difputas & probas te non effe cralum corpus hoc,
de quo, utjam dixi, non e&t difficultas.

oa A o i a o A A

On hic hereo in iis gu  t diose fepe repetiifli; me quedam nos
probafe, que tamen demonfiravi : me egifje de craffo iantum cor=
pore , cum tamen egi de quolibet etiam quam maxime [ubtili , %]
talia. Quid enim ifltiufmodi afirmationibus nulla ratione fulcitis oppons
debet alind guam negatio ? Sedobiter tamen  vellem [cire quo f paien
sX                                            TT    Mo 2?    y           a     k
probes ,me potius de craffo corpore, guam de fubtili egife ? Nempe quia  r-
xi, habeo mihi conjun&um , & certum eft me a corpore meo eite
diftin&am ; gue verba non video cur non eque fubtili ac craffo corpors     i
conventant , nec puto pr ter te quemquam videre,     Ceterum in 2 Mea   iha tA
ditatione fidem feci mentem intelligi poffe ut fubftantiam exfiftentem , etfi Silan dif
nihil intelligamus exfiftere guod fit ventus , vel igas , vel vapor , vel hali- fimula-
tus, vel quodvis aliud corpus , quantumvis fubtile   tenne ; an vero inrer aer I mirba
veritate ab omni corpore effet diverfa ,adixi me ibi non difputare :  hic an- 2 fepara-
tem de co ipfo difputavi ,   demonftravi, Tu vero gu ftionem de co quod tione re-
St intelligi              flione de eo quod revera est confundendo nihil ho= 7  ex fe-
potest intelligi,cum gua ftione ae eo q                                     ;             D atiae

ram te intellexiffe tefaris.                                                                          concepiti-
Um: TAS

S M a ae a.       > nraka
firatums

a;             is verbis , quibus ais zeftari me, nihil poffe De-
Ncipiendum heic ab extrem            2q               fi         :        um guit-

me horum intellexiffe , confundendo qu fti onem de eo , quod potest ine md a
telligi, cum qu ftione de eo, quod revera est, Profe&o enim admi- e rA

s                 :                   1                       i
i         ;                   ;                :          m clare, di-
ratione digna eft fecuritas tua , cum paralogifmum propaias, que    finigue

difiimulatum exoptas ; ac dicis me confundere , qu  te confudifle + telizi-
Mm 2                      perpe- tyr.

Early European Books, Copyright   2011 ProQuest LLC.
Images reproduced by courtesy of Koninklijke Bibliotheek, Den Haag.

367 D 29 [1]

