5i

278   IN MEDITATIONEM VI      E o

.             i  Aa n    ras  }    TZA          s           .    v2  HE      AAT
ma illa tua verba , quibus fub nomine tu  Mentis , five anim ita     joti

loqueris : Er quamvis fortaffe (vel potias, ut poftmodum dicam procerto }           | yut
- habeamcorpus, qaod mihi valde arite conjanttumeft ; quia tamen ex nna          f yole
parte , &c. acTtatim , certum cSt me a corpore meo revera effe diflinttam,           EE
C abfque illo poffe exfistere. At, inquis , h c verba non video , curnon     |  pom
 que fubtili , accraffo corpori conveniant , nee puto preter te quemquam         EL
videre. Mirum di&u eft , quam te caute geras, cum neque ais , ne=  | {p
que negas te de craffo heic agere; dicifque folum neque te , negue | jy
alium quenquam pr ter me videre,cur de craffo potius, quam fub- gi
tili loquaris. Ac de te quidem non contendo , qui licet millies ag- pg

nofceres,ne femel tamen fatereris., Verum,quod fpe &tat ad c teros, 4
neminem jubeo attendere, qui idem, quod ego, non videat, Et cer= = j;
te , cum fit difficultas , utram Mens , fe anima exfiftere poffit fine

corpore, atque adeo moriente corpore perfeveret immortalis; ec-

           a            .                     "w        E                                                  is    L
quis peryideat aliud corpus heic intelligi , quam craffum hoc , & g
ex membris conftans? Nempe cum etiam multi Patrum exiftimarint          :
animam feu mentem effe tenue corpus ; adhuc tamen requifierunt,         i

an fupereffet immortalis cum fepararetur a corpore , crallo nempe
hoc,{eu membris conftante;idq; quoniam five corporea, five incor-
porea fecundum fe fit,qu ftio eft ,num fic diftinguatur a craffo hoc
corpore,ut ipfo foluto, inexfoluta permaneat, Quin-etiam agnofco                 T
do&um illum virum, qui locum ante me expendit, idem pervidifle,               #5
cum fic eft effatus ; Hattenus de reali Mentis nofir  a corpore diflinetio
ne. Cum vero V. C. demonftrandam [ufeeperit animoram immortalitatem,
merito gueri poffit  an ex ea feparatione evidenter fequatur. In vulgaris
enim Philofophi  principiis id minime fequitur ; cum vulgo velint Brh-               i
torum animas ab illorum corporibus effe diflinetas , qu  tamen cum illis in-
zereant. Sane'heic & hominis corpus & Brutorum corpora cum eo
comparata , intelliguntur potius crafla h c , & ex membris con-
ftantia , quam ulla {ubtilia, Tu etiam cum fic refpondifti ; Veruntaa
men non inficior aretam illam Mentis cum corpore conjunttionem , quam                a
fenfitus afidut experimur , in canfaeffe , cur realem ejus ab ipfo diftina                he
elionem non fine attenta meditatione advertamus, Tu , inquam , nonne
corpus hoc craffum ; in quo nimirum fenfus funt , potiufquam fub-
tile , es interpretatus ? Sed ad locum ipfum ut redeam, Pr tereo
, primum te in illo  intelligere idem corpus , de quo  paullo ante
dixeras, Non etiam fine ratione corpus illud , quod fpeciali guodam jure
meum appellabam,magis ad me pertinere arbirabar,&c. Id porro fuit non                    i
fubtile, de quo'nulla mentio, fed craffum, &ex membris conftans, |
                         |                        in          A

mena

Early European Books, Copyright   201 1 ProQuest LLC
Images reproduced by courtesy of Koninklijke Bibliotheek, Den Haag
367 D 29 [1]
