DYRET ATLO TERTIS    2$

contra fuppofitionem. Ettu fane agnofcis pr cidiffe te ab utro-

que gradu , hoc eft non modo corporeo , fed etiamincorporeo,his

verbis, An vero inrei veritate ab omni corpore effet diverfa, dixi me ibi

non difputare. Itaque extota fecunda Meditatione nibil aliud habe-

tur, quam Mentem , five animam intelligi poffe pr cife ut fubftan-

tiam , feu rem exfiftentem per fe + Hotque fuit, quaf  principium,

quod deinceps quafi dormire permiffum, dum ad alia excurreres ,

in fexta demum Meditatione excitaveris, Pergis {cilicet , Hic antem

de eo ipfo difputavi ,   demonftravi.                 i
C terum qu nam tua fuerit difputatio, ac demonftratio ,  x tuo nyy-

contextu intelligi licet. Cum enim ab initio ufque fext  hujus Me- fpatio per-

ditationisvifus fueris difputationem hac de re inftituere, ob pofi- zurbare

rum illud , quod paullo ante recitatum eft , de potentia Dei princi- a sead

pium ,ac deinceps ea, qu  de Imaginatione,  ac fenfu {funt com- $s fyllogi-
memorata interpofueris; tum denique demonftrationem texere hoc ficam for-
loco voluifti, Quomodo verd? Certe ea forma, qu  perturbatifli= 74
ma videatur. Itaenim exorfus es , Quoniam [cio omnia , que clare ,
  diftinete intelligo , talia a Deo fieri pofle , qualia illa intelligo ; Que
cauffalis fuit propofitio, & quati antecedens , ex quo deduxifti iftud
confequens , Satis eft , quod pofjim unamrem abfque altera clare , G di-
flinete intelligere , ut certus fim unam ab altera effe diverfam ; cum vide-
retur potius inferendum , Satiseffe guod poffes intelligere dnas quaf-
dam res effe diverfas, ( quod: quidem fieret intelligendo clare & di-
ftin&e unam , abfque altera ) # certus effes poffe Deum illas diverfas
facere. Sequitur , Quia potefi faltem a Deo feorfim poni,   non refert
a qua potentia id fiat , ut diverfa exiflimetur. Qu   propofitio rurfus
eft cauflalis, & vel cum priore pr mittenda fuit , vel prior illa fuit
poftponenda fimul cum hac , ne con fequens inter duas caufaleis
veluti trangularetur ; aut faltem duplex antecedens , duplex con-
fequens diftinguendum fuit ,ut intelligi poflet illa dici a te diverfa,
qu  feorfim poni feu divina , feu quavis alia potentia poflunt. In-
fers confequenter hoc modo , 4c proinde ex  hocipfo , quod ftiamme
exfiflere , gquodque interim nihil plane alind ad naturam, five effentiam me-
ampertinere animadvertam , prater hoc folum, quod fim res cogitans,
retke concludo meam effentiam in hoc uno confiftere , quod fim res cogitans.
At cum Enthymema integrum heic ftatuas ,  quonam modo ipfum
exiis , qu  pr cedunt ,  deducis ? Sed nempe voluifti id intendere
ex fecunda Meditatione , ut efficeretur quafi membrum generalis

Propofitionis in demonftrativo tuo Syllogifmo ; cum tamen trans
i         N n                              ferri

Early European Books, Copyright   201 1 ProQuest LLC.
Images reproduced by courtesy of Koninklijke Bibliotheek, Den Haag.
367 D 29 [1]

