i% - IN MEDETATIONEM Pi

turalem pollicitus , ad fupernaturale argumentum recurris, & non
Philofophum, {ed Theologum agis. Neque eft cur pr occupes, Nim 1 py
, hil referre , a qua potentiares una feor fimab alia ponatur ut diverfa exifi- 1 y
metur: Nam non refert quidem a qua potentia id fiat, ut diverfa -1 0,
exiftimetur ; fed refert fane a qua fiat , ut demonftretur. Quippe fi           E. i
fiat a fupernaturali , cadet quidem in exiftimationem, feu fidem fu- 1",
pernaturalem ; at non cadet tamen in demonftrationem , feu per- By
fuafionem naturalem. Sin confugis ad ordinariam , rem inftituto E
inutilem facis : quoniam potentia Dei ordinaria nihit infolitum mo-  7
litur , & res omneis , quales in fe funt , fi feparat  , feparatas; {i fe- E
parabiles , feparabileis; fi infeparabiles, infeparabileis finit: neque
potet magis in argumentum feparabilitatis , aut infeparabilitatis        Ei"
allumi , quam poteft affumi ipfamet naturalis potentia , {fecundum       E
quam una res ab alia feparabilis, aut infeparabilis eft. Ex quo fit, E
ut cum ad effe&um naturalis feparationis du  cauff  concurrant ,
nempe ordinaria, ac generalis Dei , & naturalis , ac particularis
rei; & aliunde illa huic commenfuretur, determineturque , & inno- Ei
teicat peripfam ; fit inquam , ut fi naturalis cognofcatur; fruftra      f
recurratur ad ordinariam, qu  nihil amplius contineat , & , fi quid
manifeftetur , per illam folam manifeftetur, Si ignoretur ; fruftra
adhuc ad ordinariam recurratur , qu  ignoretur ipfa quoque , &               uy
dici qualis fit, aut ad quid fe extendat, non poffit.
VI.        Veruntamen ,ut concedatur licuiffe tibi demonftraturo,utramli-
a a P bet Dei potentiam pro argumento ufurpare ; Age , cum Theologi
alios colli- admittant effe aliqua inter fe ditin&a, qu  feparari tamen,ac feor-
si, quid ad fim poni neutra potenti valeant, quod-nam tu adhibes Criterium,
viir dA ut qu  feparabilia funt, ab infeparabilibus difcernas ? #4 certus fim,
Trianguli 1nQuis unam rem effe ab altera diverfam fatis est quod poffim unam abfgue
peme  altera, clare ,   diftintte intelligere. Hac de cauffa ego oppofueram
concipi Anas Trianguli proprietates , quarum una poflit fine alia clare , & di-
guidem, ftin&e intelligi, cum fic diverfa tamen non fit, ut juxta tuam inter-
pe iafe: pretationem pozi feorfim ab illa poffit. Tu ad hoc nihil refponditi.
levaram Et Venerat quidem in Mentem exemplum illud de Zuflitia,   Mifi-
nonpof- Ticordiain Deo, quod obfervavi deinceps fuiffe a Theologo doto
E oe    obje um ; fed confulto tamen abftinendum duxeram ab exemplo
totusi, Theologico ; ne , quia , tametfi Theologice agens videri volebas
Philofophice agere , conqueri poffes te extra fineis Philofophicos
traduci ;ac idem egi , quod deinceps quoque egiffe alium de-
prehendi , dum ufurpavit d as proprietates Triangali inferipti ya:
i                                                     calo ,

a

Early European Books, Copyright   201 1 ProQuest LLC
Images reproduced by courtesy of Koninklijke Bibliotheek, Den Haag
367 D 29 [1]
