DIBITATIO TERT HA   279

in quo nempe fenfus, dolor, fames, &c. Adnoto folum illaverba; For
tafe(vel potins, ut pofimodum dicam, pro certo) habeam corpus, guod mih?

valde artle conjunitum ekt , &c. clarum facere de quonam loquaris,

Nam fies loquutus de fubtili,potius quam de craflo,vel faltem  que

de utroque , Oftende vel un cumlocum, in quo deinceps dixeris ze

pro certo habere corpus tibi valde arete conjunctum , quod de fubtili vel

potius, vel  que intelligatur ; ut ego varia proferam in quibus vel

folum vel potius de craflo ? Scilicet dicis poftmodum , Nihil autem

efl ,quod me ifla natura magis expreffe doceat , quam quod habeam corpus,

cui male efi cum dolorem fentio; quod cibo , vel potu indiget , cam famem,

ant fitim patior , ac ftatim , me non tantum adefje meo corpori , nt nan-

za adeft navigio , fed illi aretifjime effe conjunetum ,   quafi permixtum ,

adeo ut unum quid cum illo componam; alioquin enim cum corpus l editur,

egoqui nihil aliud [um , guam res cogitans , non [entirem idcsrco dolo-

rem, &c. Et paullo poft, Certum efi meum corpus , five potins me totum,
guatenus ex corpore ,   mente [um compofitus, variis commodis , & in=
commodis a circumjacentibus corporibus affici poffe. Et rurius, Ia hac enim
complexione multa continentur , que ad mentem [olam pertinent , nt quod
percipiam id , quod factum est , infettum effe non poffe ;   reliqua omnid,

gue lamine naturali funt nota; multa ctiam , que ad folum corpus [pe-

etant , ut quod deorfum cadat , & fimilia, Cum illo igitur loco rece-

peris dicturum te postmodum  habere te pro certo corpws tibi valde arele
conjunetum; & corpus, quod te postmodum pro certo habere aixifti,non

aliud fit , quam crafum hoc,  E ex membris conftans >  Ut ex verbis re-

citatis manifefte intelligitur ; An-non merito dixite, fiquicquam    ii
probares, aut concluderes, probare , & concludere de craflo hoc,  zf ex fe-
& ex membris conftante ?                                                                 cunda Me-

Sed efto; non intellexeris folum , aut pr cipue craflum hoc , & SA imed

ex membris conftans;qualenam ergo intellexifti aut {olum,aut pr - mertem
cipue, aut nifi pr cipue, faltem ex  quo, cum dixifti te , five Men- ASAS
tem tuam habere pro certo , corpus valde arete conjunttum,& a quo pro- mga yaa
bes, atque concludas mentem ita efe difiinttam , utabfque illo poffit rem exfi-
exfistere? Necefle eft fane id dicas aut aerem , aut ventum, aut {pi- n    |
ritum  aut halitum, aut vaporem, aut ignem, aut aliud hujuf{cemo- pi sere
di. Sunt igitur Mens , & tenue hoc corpus quidpiam valde ar&te men effe
connexum , & a cralfo hoc, membrifque conftante corpore  di AA
ftin&um. Ergo id connexum hujufmodi eft, quale objeci pofle fafan-
Mentem , five animam concipi , adeo proinde ut poffit corpus, zza7,five
fubftantia , Res cogitans dici. Quare & qu ftio fupereft , an Mens 5 (7 Hela

exjiftene-
fit ip- zemu

Early European Books, Copyright   201 1 ProQuest LLC.
Images reproduced by courtesy of Koninklijke Bibliotheek, Den Haag.
367 D 29 [1]

