hi `  1  2      abe     pS   -i    Ld            A

$2 EFEN MEDITATTLTONEM N
ferri in Afumptionem debuerit, ut ipfa duas parteis habente, altera

de Mente,alteram de corpore, efficeretur-probatio prioris. Pergis,
Et quamvis fortafe(vel potins, nt pofl-modum dicam pro certo)habeamcor- E y
prs quod mihi valde arite conjunitum eft; Hic aute cft veluti apparatus m `..

ad Afumptionem, qu  hifce verbis continetur , Quia tamen ex una
parte claram, G diftinttam habeo Ideam meiipfins guatenus [um tantum res
cogitans , nonextenfa;   ex alia parte diftinttam Ideam corporis , quate-
nns efl tantumresextenfa , non cogitans ; Tam verd demum fequitur
Conclufio his verbis comprehenfa , Certumeft me a corpore meorea T >
verd effe diftinttam E abfque illo poffe exfiflere. Atque ifta quidem et T
tua demonftratio , cujus quod fit robur, ut melius innotelicat, vide- = ~
tar pofle Syllogifmus in hunc modum conftitui ;                                 ;
Vi certus fim ex duabus rebus unam efe ab altera diverfam fatis ef,
nt pofjim unamabfgue altera clare   diftineke intelligere; Quo-         i
niam [cio omnia, gne clare S diflinete intelligo talia a Deofieri

poffe , qualia illa intelligo ; E potefi una illarum rerum [altem a           `
Deo feorfim poni, neque refert a gua potentia id fiat, nt diverfa         f

exiflimetar ;                                                                                $
Atqui quamvis fortaffe (vel potius , ut poimodum dicam procerto)
habea corpus guod mihi valde artte conjunttam efl nihilominus

By
-ex unaparte, claram,   diflinetam habeo Ideam mei ipfius gua-        E
v. tenm [am tantum res cogitans  non extenfa ( guiaex hocipfo,            d
Vitiofis                         quod [tiam me exfiflere guodg; interim nihil plane alind ad na-           $
a adi                             turam five efentiam meam pertinereanimadvertam, preter hoe.
modus,ex                      foilum,quod fim res cogitans rette concludo med effentiam in hoc           f
 o, quod                           uno confiftere guod fim res cogitans) ex alia parte habeo diflin-            S
rie y r f                     ctam Idea corporis quatenus efi tantum res extenfa,no cogitans:           $
periri. Pa-            Taitur certum efi me a corpore meo revera efe diftinttum,   abf-
ralogif-                           que illo poffe exfiftere.

 a gand    Si aliquid ad formam defit, {f  eadem verba in propofitione , in

fitin- aflumptione , in conclufione non reperiuntur , non alium , quam
ra.   te pfum accufa. Ad Materiam ipfam quod fpe &tat, Repetendum
tatione 11, 'Mprimis eft , cum hanc , quam vocas Demonftrationem penes te
de fepara- ipfam peragas; cum de te duntaxat loquaris; cum ipfe de te tibi ipfi
e a {pondeas , invidendum quidem noneffe , fi cum tefteris omnia tibi
parabili- adeoclare, & diftin&e intelli gi, tefteris etiam omnia tibiadeo
tatecon- clare, atque diftin&e demonftrari. Enimvero cum ita fit; non eft
pinum tamen cur tomacheris , nifi c teri hominum eadem fibi ipfis de-
monftrata putent , cum tu cos nempe non alloquaris , ut ia is

ias ,

Early European Books, Copyright   201 1 ProQuest LLC
Images reproduced by courtesy of Koninklijke Bibliotheek, Den Haag
367 D 29 [1]
