DVYRICA TITO TERT TA   285
culo , nempe effe Retangalum ,   habere bafin, cujus quadratum fit cru-
rum quadratis eguale. Cum tu veroad utrumque aliquid reiponde-
ris,& videatur pofle refponfio ad meum exemplum accommodari,
Age,quid dixifti ad Primum ? Nempe agnovifti imprimis Difiineti=
onem duplicem;unam formalem, feu modalem guam cenfuifti efe inter entia
incompleta in quibus fufficit ut nnum ab alio difinite   feorfim concipiatur
|                per abftractionem intelleetus rem inadequate concipientis: alteram realem,
5       quam cenfuifli efe inter entia completa, que ita diflintie ,   feorfim cona
{o           cipinntur , ut unumquodque tanquam Ens per fe ,   ab omni alio diver-
b         fum intelligatur. Deinde afferendo exemplum fubjunzifti ; Jra inter
ef       figuram ,   motum ejufdem corporis diftinttio est formalis ,  pofumague
b |  optime motum intelligere abfgne figura,   F figuram abfyne motu , &

        utrumque abfirahendo a corpore : fed non pofum tamen complete intellige-
  remotumabfjuere , inqua fit motus ,nec figuram etiam abfque re , inqua
| fafigura; necdenique fingere motum effe in re  inqua figura effe non pof=
| fa, vel figuram inre motus incapace. Tertio exemplum objectionis
      ita proinde es interpretatus , Nec eodem modo Infiitiam abfque jufto,
vel mifericordiam abfque mifericorde intelligo ; nec fingere licet illum eun-
dem , qui est jufims , non effe mifericordem. Denique dixifti idem
non efle de Mente,& corpore, verum de hoc poftea. Quid ad Se-
cundum ? Nempe verba tua funt , Primo, Quamvs forte Triangn-
lns fumi poffit in concreto pro fubftantia figuram habente triangularem z
Certe Proprictas habendi quadratum bafis eguale quadratis laterum , non
- est fubftantia, nec proinde unumquodque ex his duobus potest intelligi , jt
res completa ,   nec potest quidem res Vocat,  o fenfu, quo dixi fatis effe j
guod pofim unamrem (nemperem completam ) abfque altera intellige-
re, &c. Secundo , Quamvis clare   diflinete pofimus intelligere Tri-
angulum in [emicirculo effe rectangulum, abfque eo, quod advertamus ejus
bafis quadratum eguale efe quadrati lateram; non tamen ita pofjumus
clare intelligere Triangulum , in quo bafis quadratum fit equale quadratis
lsterum ; quin fimul advertamus effe rettangulum, Tertio, Quamvis
conceptus Trianguli fimicirculo  inferipti talis haberi pofiit, ut in eo equa-
litas inter quadratum bafis ,   quadrata laterum non contineatur ; non
potest tamen haberi talis , ut nulla proportio inter bafis quadratum,   qua-
drata laterum ad hunc Triangulum pertinere intelligatur ; ac proinde
quandiu ignoratur qualis fit ifta proportio , nulla  de eo potest negari    nif
guam clare intelligamus ad ipfum non pertinere; guod de proportione equa-
litatis nunguam potest intelligi. Agnoico ex hbis quid potueris ad me-
um Exemplum reipondere ; Nempe , illas daas proprietates non effe
Na 3                         dnas

Early European Books, Copyright   201 1 ProQuest LLC.

Images reproduced by courtesy of Koninklijke Bibliotheek, Den Haag.
367 D 29 [1]
