286   IN MEDEITATIO NEM Sa

duas res, five fubflantias, five duo entia completa , cujufmodi tu in Propos.
fisione intellexifi ; quare   poffe quidem unam fine altera optime , fen
clare diftinttegue intelligi; fed non tamen complete abfgue corpore, in guo
Triangulum:fit ; Etcum fit proinde inter illas formalis folum diflinetio ,
mirumnon effe, finentra fine altera , Trianguloque ipfo , ant triangulari
corpore exfiftere poffit.

VII  _ Sed Imprimis, videtur res efe confideratu digna, prodi a teipfo
 afio adeo manifekte. tu  propofitionis , atque adeo totius tu  demon-
inftitu- ftrationis fallaciam. Etenim cum qu ftio non fit de duabus rebus
tam. Non feeparatis, quas & duas efle , & diverfas effe manifetumet ; Non-
daa com. PE difficultas eft de Re, quam tu non unam , fed duas dicas , nempe
pler  fub- qu  licet adeo artejungantur , ut una appareant , ditin&ionem
man    tamen inter {e tuentur, ob quam feparabiles funt ; alii vero dicant
rabiles, DON duas, fed unam , qu  tametai concipiatur duobus diverfis con-
fedanduo Ceptibus , unitatem tamen tuetur, ob quam illa , qu  objiciuntur
peona. haju{modi conceptibus , remanent infeparabilia? Qu ftio certe
icellega Eft de natura Mentis, an nimirum corporea fit; Et cum difficultas
fitdu  non {it , an fit craffum hoc , five ex membris conftans corpus; am-
erar aa bigiturtamen , {it-ne corpus tenue , quod tu etiam non diffiteris ,
GaP      ut ex jam dic&is colligitur , effe illi valde ar&e conjun&um., Cum

tu autem velis rem cogitantem , quam Mentem vocas , & rem ex-
tenfam, quam corpus dicis , tametfi ita conne&antur, utuna res
efle appareant , efle nihilominus duas res , qu  diftin&ionem reti-
neant, & feparari valeant: alii volunt ( aut potius , ut rationum
tuarum vim probent, animi {olum gratia defendunt ) Mentem effe
unamrem, qu  extenfa fit, & cogitansfit ; & quamvis nunc ut
cogitans, nunc ut extenfa concipiatur , atque idcirco videatur du
res, nihilominusuna fit , & illud quod cogitat , feparabile non fit
ab eo, quod eft extenfum. Atque h c quidem eft hypothefis z
Iam tu de Thefi ita profaris, Satis est , quod pofum unam rem abfgue
altera clare.,   difiinete intelligere , ut certus fim unam ab alteraeffe di-
verfam. Quid-nam vero interim agis? {fcilicet pro principio aflu-
mis id-ipfum, quod tibi controvertitur, nempe duas res effe, quas
non duas , fed unam efle a c teris controvertitur. Ac fi intellige-
res quidem duas res eo modo , quo Theologi accipiunt, cum de
diftin&ionibus agunt ; dici fane poffes contineri intra qu ftionem,
feu, ut vulgo ajunt , manere in terminis ; attu nomine unius , &
alterius , five duarum rerum , intelligis duas {fubftantias , nullo au-
tem modo duas proprietates, duas facultates, &c. utad Docores
refpon=

ropean Books, Copyright   201 1 ProQuest LLC
oduced by courtesy of Koninklijke Bibliotheek, Den Haag
367 D 29 [1]

