ia       DVSIEPENEDI TERTIA   289
i          fum proponis , reddere nos cognitionem inade gunatam per abStrattionem
intellectus? Longe alind efi inquis, cognitionem effe plane adequatam, &
alind effe aliquoufque adequatam. Verum nulla cognitio ad quata .
eft, fi ad quata plane noneft ; &, fi aliquouique folum ad quata
dicitur, inad quata reipfa eft. Nam &,fi qu ratur utrum Pygm us
fit ad qnatus Giganti, Dices tu non effe quidem plane ad quatum,
fed aliquoufque tamen efle ad quatum , quoniam altitudine {ua ad
dimidium cruris Gigantis aflurgit. Veruntamen eo ip{o , quo non-
nifi partis altitudini ad quatur, inad quatus reipfa eft. Quare &
nihil prodeft fic diftinguere , ut cognitionem ex ad quata fieri
inad quatam dicas. Sic neque prodeft adjicere , debere eo ufque
cfe adegquatam , ut a nobis per abfirattionem intellectus ` inade quaa
tamnon reddi percipiamus, Siquidem nulla prorfus eft, quam non
percipiamus inad quatam reddi; cum {five complecctatur omnia ,
|  que dere cognofcimus , inad quata reddatur; quatenus ab ea ex-
|1 cludunturc tera omnia , qu  ignoramus , neque nifi Deo reyelan=-
| te percipere poflumus , qu  fint , aut non fint: five complectatur
|  folum partem eorum , qu  habitu cognofcimus , inad quata red-
datur, quatenus ab ea excluduntur alia, qu  minime confideramus.
Dico ergo jam; Si fint duo aliqua Entia , (non aufim per te dicere
duas res) qu  infeparata videamus , & qu ftio fit an illa finta {e
mutuo feparabilia, diftinguanturve realiter, & tu affirmes, ego ne-
gem ; quomodo mihi fidem facies? An dicere poteris nihil Deum
pofuifle in utroque Ente,quod non clare & difting&e percipias? non
poteris certe , nifi fimul dicas Deum tibi id revelafle. An te habere
cognitionem utriufque ita ad quatam , ut non reddi inad quatan
percipias per abftra&ionem intelle&tus? Non fane,ob ea, qu  dicta
jam funt. Quomodo ergo dicere poteris non efle aliquid in utro-
que , quod fit veluti nexus individuus , ob quem {inta fe invicem
infeparabilia , neque realiter diftinguantur ? Quoufque certe nove-    ie E
ris omnia , qu  in utroque funt, ita ut nihil prorfus te lateat ; po- 557 efe de
terit femper effe fufpicio nihil repugnare quin fit aliquid, unde fecia! co-
feparabilitas , realifque diftin&tio tollatur.                                       rpa t
Nunc , cum dicendum pluribus de Aflumptione videretur , Vi- sne ; ac
detur res planeconfe&ta ex iis,qu  difputata funt in Meditationem probassns
pr fertim fecundam : reftat jam pauca applicemus. Itaque cum ffe tnag
qu ftio fit de Re cogitante , & de Re extenfa , an fint nempe du  pugnare
          complet  diverf que fubftanti  ; an potius una fubftantia cum du- rei exten-

                s               ,                           A                                { , corpo-
}          abus diverfis proprietatibus ; fuppono difficultatem non effe de re Krve 7 te

O o                     C Ogi  cogitet,

Early European Books, Copyright   201 1 ProQuest LLC.

Images reproduced by courtesy of Koninklijke Bibliotheek, Den Haag.
367 D 29 [1]
