i        DYVSLEATERO TERT   293

fr        inferres globum , & fpiculum realiter diftingui; Quod profe&o
*          eft exire a fuppofitione motus, & figur  in eodem corpore af-
|           fumptorum.                                                                              )                               fi
Ex his jam licet intelligi , quam exquifite difputaveris , demon- _ X1.                    |
ftraverifque in Meditatione fexta , an Mens in rei veritate  diverfa fit ati a                       |
ab omni corpore : Nam id fequi ex eo quod fidem feceris in fecunda, pruum pro-
intelligi poffe ut [ubflantiam exfiftentem , etfi nihilintelligeres exfiflere ,bofita, tam
          quod effet tenue , vel fubtile corpus ; patet ex jam di&is quam verum ji di
r          non fit. Heinc non repeto ; ubitibi conceflum fuerit poffe men- efe corpo-
= tem pr cise intelligi ut {fubftantiam exfiftentem ; ac etiam ut {ub- saw saih
ftantiam vel rem cogitantem pr cise;non propterea tamen conce- Kime.                   ni
di Mentem nihil efle aliud, quam id , quod pr cise intelligitur : #7 ; imo
repeto {olum universevitiofam efle confequutionem , fi quis a ftatu i A 3
ideali argumentetur ad realem ; &ab eo , quod mente pr fcindi- parabilem,
tur, ad id , quod eft reipsa connexum. Nimirum inde colligitur , 927 fe-
Te ex illo tuo principio non magis difputare , ac demonftrare pof- nsp
fe Mentem effe incorpoream, five inextenfam, atq; adeo poffe ex-
fiftere fine corpore, qaam alius fit difputaturus , demonftraturuiq;
corpoream efle, {ive extenfam,atq; adeo non pofle fine corpore ex-
fiftere. Id breviter fic experiamur. Dices tu;Jatelligo Mentem ut fuba
flantiam non intelligendo quod corporea fit ; pr cise enim intelligo: dicet
  ile; Zatelligo Mentem ut fubflantiam, non intelligendo , quod incorporea
fit; precise enim intelligo, Pergis tu, Ergo Mens corporea nonest ; per-
;        git ille, Ergo Mens Incorporea non est, Ac tum,quoniam alter alterius
        confequentiam negabitis , Probabis tu : Jla , quorum unum fine alio
clare , G diftinete intelligo , funt reipsa diverfa, Probabit ille iifdem
verbis; Mla, quorum unum fine alio , &c. Aflumestu ; Atqui clare
  diflinete intelligo Mentem ( nempe ut fubflantiam ) fine gradu corpo=
reo: Afumet ille ; Argui clare ,   diftineie intelligo Mentem ( nempe
ut fubfantiam ) fine gradu incorporeo, Interestu; Ergo Mens,   gra-
dus corporems [unt reipsa diverfi, five , guod idem est, Mens corporea nor
est, Inferet ille ; Ergo Mens,   gradus incorporens [unt reipsa diverfi,
five, guod est idem , Mens incorporeanon este Ridebis tu ejus demon-
ftrationem ; ridebit iile quoque tuam; & propter parem paralo-
gifmum , pares omnino eritis. Quid quod , fi tu dicas , Zazelligo
Mentem pr cise nt rem cogitantem ; & ule dicat, Jatelligo Mentem pr -
cise nt rem extenfam; ac tu {ubjungas; Ergo nihil aliud ad naturam

|         mentis pertinet, preter hoc folum, quod fit res cogitans ; Nonne ille me-
f           lius fubjunget ; 4t non propterea nihil alind ad naturam mentis pertinet,

i                                                                           Gorg                        preter

Early European Books, Copyright   201 1 ProQuest LLC.
Images reproduced by courtesy of Koninklijke Bibliotheek, Den Haag.
367 D 29 [1]
