DEBETFATERO QVARTEA   297

nervi toto dorfo in eam abeunt: feu quia qui tendunt in medium
caput, non in eundem cerebri loeum definere deprehenduntur.
Sed demus concurrere omneis; nihilominus concurfus illorum in
mathematico pun&o effe nequit ; quia videlicet corpora, non ma-
thematic  line  funt , ut coire poflint in mathematicum pun&um.
Et yt demus coire , fpiritus per illos tradu&i exire e nervis, aut fub-
ire nervos non poterunt , utpote cum corpora fint, & corpus effe
in non loco , feu tranfire per non locum , cujufmodi eft pun&tum
mathematicum,non poflit. Et quamvis demus effe &tranfire poffe;
attame tu in pungo exhiftens, in quo non funt plag  dextra, finiftra,
fuperior , inferior , aut alia , dijudicare non potesunde adveniant,
aut quid renuncient. Idem autem dico de iis,  quos tu debeas ad
{entiendum , renunciandumve , & ad movendum tranfmittere. Vt
pr teream capi non pofle , quomodo tu motum 1llis imprimas, {i
ipfa in pungo fis, nifi ipfa corpus fis , feu nifi  corpus habeas , quo
illos contingas , fimulque propellas. Nam fi dicas illos per {e mo-
veri, ac te folummodo dirigere ipforum motum ; memento te ali-
cubi negafle moveri corpus per fe, ut proinde inferri poffit te effe
motus illius caufam : ac deinde explica nobis, quomodo talis di-
re tio fine aliqua tui contentione, atque adeo motione effe valeat ?
Quomodo contentio in rem aliquam , & motio illius fine conta&u
mutuo moventis & mobilis? Quomodo conta&us {ine corpore ;
quando (ut lumine naturali eft adeo perfpicuum) tangere nec tangi
fine corpore nulla poteft res? Quanquam quid in his immoror;cum
tibi ipfi incumbat probare efle terem inextenfam , at que idcir-
co incorpoream ? Neque vero , quantum opinor , argumentum ex
eo duces, quod homo conftare vulgo dicitur ex corpore & ani-
mo ; quafi cum una pars corpus dicatur, alia non corpus dici de-
beat. Sienim faceres  ita diftinguendi occafionem dares: conftare
hominem ex duplici corpore, craffo fcilicet & {ubtili; adeo ut cum
illud retineat commune nomen corporis, iti nomen anim  detur.
Vt pr terea idem de aliis animalibus di&um iri; quibus tu mentem
tibi ipi  parem non concefferis: beatis illis fane,fi vel animam, te au-
thore,habeant. Heinc igitur quando concludis, certum efe te a corpore
tuo revera efe diflinttam;vides conceflum id quidem iri,fed non con-
ceflum iri propterea effe te incorporea, &non potius fpeciem tenu-
iffimi corporis a craffiore ifto diftin&i. Addis, & ze proindepoffe abfjue
illo exfiftere.Verum ubi conceflum fueritte perinde poffe abiq ;craffo
ifto corpore exiiftere , ac exfiftit vapor odoratus, dum e pomo ex-

P p                         filiens

Early European Books, Copyright   2011 ProQuest LLC.
Images reproduced by courtesy of Koninklijke Bibliotheek, Den Haag.

367 D 29 [1]

