DEBITA TFO OV ARTA   303

2 a
tamen efle eadem , aut  que clara paucorum de uno cognitio ,ac
multorum de alio : idemque eft, ac fi de duobus vafis qu reretnr,
non capacitas , fed plenitudo ; quando licet majus contineat am-
plius liquoris, quam minus ; poteft tamen minus efle que plenum,
ac majus :, Et licet majus fit plenum vino , minus vero aqua ; tam
aqua nihilominus ex quatur capacitati minoris , quam vinum ca-
pacitati majoris, Vnde & licet cogitatio ad plura fe extendat ,
quam calefactio ; eft tamen femper cogitatio , & nihil aliud, quam
cogitatio ex quata facultati cognofcendi cogitationem. Quo pa-
co calefactio , licet ad non tam multa , {ed adhuc tamen innumera
{fe extendat ( nempe ad quotquot funt gutt  aqu , quotcunque
ftipul , c ter que res calefaetionis capaces ) eft tamen calefaotio
ex quata facultati cognoicendi calefationem. Quare & perinde
te habes , dum mentem non nofti , nifi ut rem cogitantem ; ac c -
cus , dum non novit Solem , nifi ut rem calefacientem.                    ITT.

Deinde:singuis , nemo potest arguere Ideam illam Solis , quam format    Ex e0,
cecus , non omnia , que de Sole percipi poffunt , continere , nifi qui vifu WoA
prediti ejus lumen ,   figuram infuper agnofeunt, Tu vero nihil ampli  poffit, anid
us , [ed ne quidem idipfam , quod ego, de mente cognofes; adeo ut hac in aliud fis
parte tu potius cecus, egoad [immum luftiofus cum tota humana gente 3n i
dici pofim. Bene id habet , eximie vir ; quippe non invitusagnofco cogitans ;
difcrimen ,admittoque me,quod ad mentis naturam {pe tat, omni- coligi non
noc cum. Exploremus tamen quid totum id fit. Nempe eo {pe-khe irjam
&as, ut cum ego dicere non poffim quid pr ter cogitationem effe prate-
mens habeat , ftatuas tu cognolcere te quicquid in Mente eit p Abere
que adeo habere claram , ditingtamque Mentis notitiam. Ergo
facis idem quod c cus , qui cum alio c co loquens , diceret ie co-
gnofcere quiquid eft in Sole, quia ejus calorem fentirer, neque ali-
us dicere poflet , quidnam eflet pr terea. At pr ter illum alium
c cum funt videntes homines , qui amplius , quam ille agnofcant ;
pr ter me vero non funt homines,qui am plius in mente agno{cant,
quam Tu, cum quo ftattota gens humana ? Ego de c teris nihil
ftatuo , neque volo tam male pr fumere de fagacitate , & folertia
totius gentis ,  feu omnium prorfus hominum , quotquot fuerunt ,
funt, aut futuri funt, ut non advertere potuerint , aut poflint aliquid
in Mente , quod te impr lentiarum  lateat, Vim  {olum expendo
tui ratiocinii, ac meditor primum , $1 quis natus eflet apud Anda-
batas ; aut fi, ut omnes talp  funt oculis capti, voluiffet Deus om-
neis homines nafci c cos, & Solis tamen calorem {entire, Quo #

re pol-

K

Early European Books, Copyright   201 1 ProQuest LLC.
Images reproduced by courtesy of Koninklijke Bibliotheek, Den Haag.
367 D 29 [1]

