ene            TRITT G
Er

334 IN MEDITATIONEM NVI
re poffet Andabata , aut alius mortalium afferere nihil effe in Sole

pr ter calorem , quoniam eo cafu nemo efiet videns , qui poflfetil- T  P
lum arguere? Deinde , cum omnibus retro feculis , & ante annos T1%
vix pluiquam triginta, nemo telefcopium habueritad manum, quo   U
illum argueret, qui dixiffet Stellam Saturni anfulis carere, & Stel- m U
lam Iovis affeclis; an quifquam jure pronunciaffet non in Saturio $ '
anfulas , non circa Iouem afleclas efe? Rurfus, fi claufo palatio ,          pu
dicat quis in ip{o nihil effe pr ter eos , quos videt parietes, quod         E
nemo occurrat , qui illad aperiat , arguatque quam-multa ineo  p
contineantur ,; an id jure afleverarit? Porro , {i nos Deus ita naici W !
voluit, ut careamus oculis, five perfpicacia, qua , excepta cogitati=- -m
one, nihil pernofcamus de fubftantia, & c teris, qu  Luntin Menm T w

te: Si abeft ha&tenus , quiad id, telefcopium conficiat : finonad- .   y
eft janitor, qui nos introducat, & arguat effe aliud , quam quod tie 4
bi cognitum eft ; jure-ne autumes nibil pr terea efle? Etnonne  s
ipfemet admittis {ciri non poffe Deum nihil amplius pofuiffe in ali-
qua re , quam quod de ea cognoicimus , nili ipie Deus revelet ? Id          fw
vero quomodo coh ret cum ifto tuo ratiocinio? Profe&o fi id
legitimum fit , noneft, quod mortales querantur effe aliquid fibi
incompertum. Quid enim ; Terr  vifcera ? at infra hanc terr
quali cruftam nihil eft: Quia nemo eft, qui arguat internum {pati-
um efle plenum, dicatve quid in eo fit ; aut quid omnino terra pr -
ter h c, qu  videmus, tra&amufque, contineat, Quid item , am-
plitudinem Mundi? vireis omnium herbarum omneis ? imo omnie
no omnia? at nihil plane ignoratur , quia pr ter ea , qu  cogno-              l
{cuntur , nemo arguat cognofci , atque adeo effe aliquid. Quod fi
ridiculum id fit; jure-ne gloriaris nofe te quicquid in Mente,
gquod ego dicere non poffim quid in ea fit , pr ter id , quod nofi ?
An quia ego ignarus {um , tu ideo es dous? An quia ego priva-
tus fum, &in curta re ; tuidcirco Rex, & Cr  fo opulentior ?
haud enim eft difpar ja tantia. Et guod ego quidem , non amplis ,
quam tu de Mente cognofeam, id accipio, uti par et. Quod autem ne
id ipfum quidem quod tu , id dijudicandum abaliis. Ego quidem
cognofco Mentem, ut rem cogitantem , hoc eft, ut intelligentem,
dubitantem, affirmantem, negantem, imaginantem, volentem, fen-
tientem,&c. qu  tu te dicis cognofcere ; & nifi antequam cogno=
{ceres, faltem antequam diceres, cognovi. Cum tu vero nihil aliud
cognofcere te de Mente tefteris , non video qui dicas me ze idipfum
quidem de ea cognofeere j guod th 5   negue curego potins fim CECHI, qnam

Early European Books, Copyright   201 1 ProQuest LLC.

Images reproduced by courtesy of Koninklijke Bibliotheek, Den Haag.
367 D 29 [1]
