OVET TPTATEFO QYARTA.   30% .
34,   tu ad fummum lufeiofus fis , id eft clare quidem videns, fed

pr  modeftia te lufciofum dicens ; idque cum tota humana gente,
qu  etiam clare videat , aut Gt ad fummum quoque lufciofa.,
Quamquam ego novi ex humana gente plenos candoris bomines ,
qui ingenue refpuant, quod non {unt; qui fe circa naturam men-
tis , c teraque adeo abftrufa ,c cos effe non diffiteantur ; adeo ut
cum forte omnes c cutiamus , id fatui poflit difcriminis , ut non=
nulli quidem fe profiteantur c cos, ut funt ; alii imitentur Senec
Harpaften, dum fe id quod funt, agnofcere nolunt.

Eo deinde te recipis  ut dicas ze addidiffe, mentem eferem non ex-  r Iv.
tenfam , non ut quidipfa effet explicares ,  fed tantum, ut moneres illos er- ifienia
vare , qui putant efe extenfam,. Quanquam non monueras id magis , tem, quod
quam errare illos, qui putarent effe non cogitantem; cum alio- Soha A
quin referens quid Mens effet, feu quid per Ideam illius repr fen- yem non
l         taretur, dixifles abfolute ;& uno tenore , habere te illins Ideam, gua- extenfamn ,
l          tenus est tantum res cogitans nonextenfa. Sed illud nimirum te preft, rair
|          quod obje&tum fuerat, exprefife teeo vocabulo non guid mens ef- fafaa quid
fet , fed quid noneffet. Vrcumque fit , grate accipio; tametfi video 77 ft,
te (feu {ponte, feu errore le&gionis nefcio ) comparare Bucepha- 4, Bar.
lum cum Mufica , quem ego & ex fenfu communi , & ex le&ione phaloqguod
Typographi, comparavi cum Mufca. Viderint porro Le&ores , 4 pt
quam appofite dicas me noa melius ratiocinari , dum argno Mentem pi neekin
efje extenfam, fi coextenditur corpori, guam fi quis arguat Bucephalum ef- um. Au-
fe Muficam , fihinniat , five fonos edat , qui referri ad Muficam poffint, JRE ni ih m
Qug enim qu {o eft paritas , aut fimilitudinis applicatio ? Nulla ferri  pro
fane : quare & folum pergis, Etfi enim Mens fit unita toti corpori , Demon-
non ideo fequitur ipjam efe extenfam per corpus. Quomodo yero non e eA
{equi probas? Quia, inquis  non est de ratione ipfius , ut fit extenfa , tes praci-
fid tantum , ut cogitet. O folutionem ! Qu ritur , quid fit Mens ? pu% difi-
Definis tu effe Rem cogitantem non extenfam,  Controvertitur tibi rn
pofterior particula , ab illis , qui dicunt aut animi gratia extenfam.

Dicis tu errare illos. Probant illi fe non errare, eo argumento ,
quod iple non negas ; nempe Mentem effe unitam toti corpori.
Quia enim corpus exten{um et, quatenus in puncto non eft , fed
per varias loci parteis difuf{um , quibus proinde correfpondenteis
parteis habeat neceflum eft ; ideo Mens quoque , cum in pun&to
non fit , fed per totidem loci parteis , per quod ipfum corpus , cui
toti unitur diffufa  atque idcirco per totidem correfpondenteis fui

parteis; dicenda plane erit exten{a, Tu vero id-ne argumentem

Qa          falvis?

Early European Books, Copyright   2011 ProQuest LLC.
Images reproduced by courtesy of Koninklijke Bibliotheek, Den Haag.
367 D 29 [1]
