|             306    IN WEDTTATIONEM VI        ;
E                                folyis ? Dicis. non effe de rationeMentis, ut extenfa fit. Nonne hoc       i       gi
                                   eft, quod qu ritur ? Et fic-ne pro ratione , defenfioneque conclu-              Pi,
|                                 fionis afferri debet fola connelufio ? Non eft profe&o cur dilputes, = "
pa                         aut effe tecum difputandum putes, fi cum dogma ftatueris , nihil        pri
pE                     ipfi propugnando, quam ipfum obtrudas; & quicquid objiciatur ;          p ee
i                                   velis ex eo folum, quod ipfe obtrudas , ftare inconcuflum. An-           j om
non vero te id voluifle argumento eft , quod reli&a regia demon-
ftrandivia, re unicum affatus es , de te uno loquutus es,tuam folam       4
de te expreffifti fententiam , ipfamque deinceps habendam a mor-
talibus omnibus pro Demonfgtrationis principio cenfuifti? Nihil
ergo mirum , fi vifus fis hac ratione ratiocinari ,                   NE ETOR
Id, cujus ego ideam claram, distinttamque habeo, debet efe ratum,
  inconcufum principium :                       i
Atquiego,qui fum Mens , ideam claram , distinttamgue habeo,
quod fim tantum res cogitans , non extenfa; corpus vero menm          f r
res extenfa , non cogitans :             EP
Igitur me, hoc est Mentem , effe tantum rem cogitantem , non ex-          E|
tenfam, E corpus meum rem extenfam , non cogitantem, debet
efjeratum,   inconcuffum principium,                                      g
Et conlequenter ,                                                                      i
Oxodego deducoex rato ,  inconcuffogue meo principio illud cera          !
A                                                    Atqui ego ex meo rato, & inconcuffo principio, quod fim tantum res          E.
p                                            cogitans nonextenfa,   corpus meum res extenfa, noncogi=      5
tans , deduco mea corpore meo revera effe difiinttam,   aba
que illo poffe exfiftere :                                                                            |
Igitnr certum efl me a corpore meo revera effe diflinttum,   abfgue
illo poffe exiftere.                                          rgt
uo de ratiocinio quid fentiendum fit, exante-di&tis eft judican-
dum. Addo heic folum propter extrema Refponfionis tu  verba,
oftendiffe egregie te , quam tibi placeat , quod ams Qus. Diffi-
cultatem propofueram , Quomodo anima , fi inextenfa ,   incorporea
fit, poffit contingere , impellere , S movere corpus ? Tu vero  h c folum
verba repofuiiti, Nec denique neceffe efi ,ut ipfa fit corpus, etfi habeat vim
movendi corpus.Scilicet,quia ipfe dixifti,id habend ratum,certumq;
cenfuifti , exiftimaftique le&tores-adeo futuros ofcitanteis!, ut difh-
cultatem non perviderent, aut crederent fa&um abunde, & fatis,
Regererem jam aliquid ; fed facere anfam noluifti, qui non modo

adnotatas ate difficultates non {olvifti; fed ne alias quidem , eafque
RF

ri

ri

Early European Books, Copyright   2011 ProQuest LLC.

Images reproduced by courtesy of Koninklijke Bibliotheek, Den Haag.
367 D 29 [1]
