DVRTITFTATIIO QVENTA.   307

pr cipuas attigifti. Ne memorem fpeciatim te callide adhuc de-
clinafle , quod diffimulandum non fuerat, circa unionem Mentis cum
corpore; MMITAUM a7 uniatur toti? an cerebro toti? an fenfibili cerebri parti? .
an Phyfico puntto ? an Mathematico punto ? Verum  quia quicquid
declarafles, difficultates in promptu erant; ideo nihil mirum , fi de-
clinare, diffimulareque fatius duxeris, quam labyrinthum fubingre-
di , ex quo te deinceps extricare non pofles,

    DiN Bot i THAAL.

De Commiftione Mentis cum corpore ; degue doloris fenu; Quod
fcilicet ' heri poffe non videatur, fi Mens inextenfa, feu
t                               incorporea fit,

Nterfpergis confequenter nonnulla edem pertinentia , quibus

omnibus non eft infitendum. Id noto quod ais docere naturam

t           per fenfum doloris , famis , fitis , Ec. te non adefje corpori, st nauta
|       adeft navigio; fed efe te illi artiffime conjunilam ,   quafi permiflam

adeo ut unum quid cum illo componas. Alioguinenim , inquis , cm coya

prs l ditur, ego , qui nihilaliad [um quamres cogitans , non fentirem id=

circo dolorem , fed puro intellectu l fionem iftam perciperem :  ut nauta vi-

J  percipit , fi quid in nave frangatur, Et cum  corpus cibo vel potu indi-

get, hoc ipfum expreffe intelliserem , non confufos famis & fiti fenfus haa
berem. Nam certe ifii fenfiss fitis & famis doloris , 2c. nihil alind fnt,

quam confufi quidam modi , ab unione   quafi permistione mentis cum
corpore exorti, Ac bene quidem fe ifta habent , fed explicandum fu-
pereft, quonam medo  fta conjun&io , &quafi permittio aut con-
tulio, competere tibi , {i fis incorporea, inextenfa, & indivifibilis-
poffio? Si puncto enim grandior non es, quomodo conjungeris st
corpori , quod eft magnitudinis tant  ? Quomodo faltem cerebro
aut exigu  illius parti , qu  (ut di&um ef ) quantulacumque fit f
magnitudinem tamen , feu extenfionem habet ? Si partibus omnino
cares, quomodo mifceris,aut quafi mifceris partis hujus particulis;
neque enim eft miftio {ine partibus commifcibilibus utrinque  Et,
fi diicreta plane es , quomodo confunderis ,  unumque componis
cum ipfa materia ? Et, cum compofitio , conjun&tio {eu unio, inter
parteis aliquas {fit , nonne debet efle  proportio inter parteis  ujuf-
modi? Qu nam vero corpore  cum incorporea intelligi poteft ?

RAA                              Capi-

Early European Books, Copyright   201 1 ProQuest LLC.

Images reproduced by courtesy of Koninklijke Bibliotheek, Den Haag.
367 D 29 [1]
