DVETE TIO VINT   311

funt toto gencre diverfa. At nonne h c ipfa fuit qu ftio , quomodo
res toto genere diverf  acorporibus , permifceri poffiat inftar
corporum , aut cum corporibus quoque iplis? Et putas-ne te fic
fec ffe fatis hocce verbulo , ut non remaneret dubitandi locus ?
An-non faltem dicendum erat , qualis-nam permiftio , aut quafi
A         permiftio ex parte Mentis intelligeretur? Quomodo Mens poffit
lih         intelligi pr fens corpori, id eft pluribus partibus ; quoniam cor-
i         pus nullum eft, intelligiturve fine partibus; qu  inextenfa cum fit,
5 d mepoteftquidem efle pr fensuni , quantumlibet minim  parti ;
| feu ne minimo quidem pun&o Phyfico , quod extenfumef ; fed
ad {fummum uni pun&o Mathematico , quod neque extenfum eft,
i         neque corpus ? Et venerat quidem in Mentem , propter illam guafi
permiflionis vocem Ciceronianum illud ufurpare, Quid fit quafi cor-
| pantquafi fanguis intelligere non poffum, Netu quidem , Vellei , fed
| nonvifateri, Et , Nunc ifind quafi corpus ,   quafi [anoninem guid in-
  telligis ? Ego enim [cire te ifta melius guam me non fateor folam, fed etiam
  Jacile patior. Cum quidem femel ditta funt, Quid est guod Velleins intel-
ligere poffit Cotta non poffit ? Itaque corpus guid fit fanguis quid fit intelli-
go : quafi corpus &E quafi [anguis quid fit nullo prorsas modo intelligo, Nec
tu me celas , nt Pythagoras alienos ; nec confulto dicis occulte , tanquam.
Heraclitus ;  fed guod inter nos liqueat, ne tu guidem intelligss, &c. Ve-
nerant , inquam , ifta in mentem ; fed objicienda tamen, & incul-
canda non cenfui; confifus te quodam faltem modo aut verbo-
rum tuorum rationem redditurum, expliciturumque ; aut conteffi-
cne ingenua ignorare te profeflurum ; at tib  neutrum placuit , ut                                 i
neque etiam declarare , qui fieri poffit  ut Mens , fi incorporea , {i                                  P
inextenfa, {i {olutionis continui , fi tranfimutationis,atque adeo a =-
terationis incapax fit , contingi tamen poflit a corpore,& dolorem
ab ipfo illatum fentire ; ac universe quomodo corporeum cum incorpo-
-yeo communicet ? Qu  pr termittenda profe&to non fuerant, neque                                   l  i
explicationis loco captanda effugia, quibus tacite pr terlabereris,                                  Ii
regerendo nempe quod dubitationis pr {entis non fuerat, fed illius
potius ex antecedentibus, in qua qu rebatur, quomodo fpecies corpo- A iiio
Tea recipi in Mente incorporea, ut corpws intelligat, poffit ?                           a i fitz:
Nimirum fubdis , Parteis in Mente non effe imaginandas ex eo,quod non fequi                                t
ipfa parteis in corpore intelligat, Sed utcumque fit , quidnam regeris? 2  HA                       i
Pergis, Vnde enim habes id omne , qued Mens intelligit , in ipfa efe ? tantam,
Profeilo, fi hoc effet , cum magnitudinemorbis terrarum intelligit, illam Jans
etiam sn fe haberet ; atque ita non modo effet extenfa , fed etiam extenfione > poi,

guodre-
MAJOY prafentats

F:
l- UL"

wys

Early European Books, Copyright   201 1 ProQuest LLC.

Images reproduced by courtesy of Koninklijke Bibliotheek, Den Haag.
367 D 29 [1]
