ms a

yo  SINYMEDITATIONEM NI

{ pius repetitum eft; idcirco non patimur dari nobis verba ; & du-            p

bitationes , qu  nobis {uperiunt , quales fuperfunt , objicimus ; fi

- quiobjici fibi ipfas volunt,ut te per Merfennum voluiffe mihi con-           Magi

5 >:  n _ Pergis , Jta hic , ubi Mentis,   corporis permiftionem cum permiflione  pS

fuiffe prin- Anoram corporum vis comparare ; fufficit, ut respondeam nullam inter talia T

a                  cipium,   inflitui debere comparationem , quia funt toto genere diverfa. Quaambea   "3

Pi rs  ne pr dixi nihil aliud te reipondere ,opponereve , quam qu ftio=   psn

tes, cirea nem ipfam  vel authoritatem tuam ! Qu ftio eft , utrum Mens,

E ad- corpus fint toto genere diverfa , an-non? hoc et, An Mens fit corpus     2  |   AA
commiftio- TENUE 3. an prorsus incorporea {fit ? Defendis tu effe toto genere E 0"
nem Men- diverfa ; five Mentem efle prorsus iucorpoream, Et quoniam tae Y%
fen men vilus fueras in hunc modum ratiocinari ,                                     S r"
ris fi Mens            Quod est cogitans ,   inextenfum, potest artiffime conjungi; E
quidem fit                    quafi permifeeri corpori , adeo ut unum guid cum illo compo-       B s
sgextenjfa.                   nat,   famem, fitim, dolorem fentiat, feinfu[gue famis, fitis;

doloris, nihil alind fint , quam confufi quidam cogitandi modi
ab unione ,   quafi permiflione illins cum corpore exorti:
Atqui Mens est res cogitans, I inextenfa :                                E o:

Loitur Mens potest aretiffime conjungi, & quafi permifceri corpos         S
ri, adeo ut unum quid cum illo componat ,   famem, fitim ;              Hrn
dolorem fentiat , [enfufgue famis , fitis , doloris , nihilalinud       neri
fint, quam confufi quiaam cogitandi modi ab unione, quai | ml
permiflione mentis cum corpore exorti.                            E m
Quoniam, inquam, cenfueras rem inextenfam, & extenfam,hoc       E i
eft, res toto genere diverfas, pofle ar&ifime conjungi, permifce-              KI
xi, &c. objeci, ( {eu mavis,dubitavi ) Qui fieri id poflet? poftu-          Y
lavique, ut probares , quomodo res non grandior pun&ouniretur ,               %
conjungeretur,confunderetur,&quali permiiceretur cum partibus,
ex quibus res extenfa conftat ? Quomodo proinde, fi Mens effet in-              7
extenfa,hoc eft, punco non grandior, & partibus carens, fieri poflet        E o
illius permiftio , aut quafi permiftio , cum corpore; quando licet-            i
corpus habeat parteis , qu  mifceri poffint ; Mens tamen non ha-                z
ber, neque dici poteg , aut intelligi , quid fui permifceat , feu con-
jungat cum variis partibus , qu  ne habet quidem quod applicare
ad unicam poffit? Cum. deberes vero permiftionis , aut quali per-
miftionis modum explicare ,& difficultatis nodum folvere ; qu -
nam explicatio, qu  folutio fuit ? Nempe nihil aliud dixifti ; quam
non dibere me inflituere comparationem cum permiflione corporum , guia

Early European Books, Copyright   2011 ProQuest LLC.
Images reproduced by courtesy of Koninklijke Bibliotheek, Den Haag.
367 D 29 [1]
