

CONG VY 0   317
in {cribendo Genium proptetrea fequi definam ; quantumcumque
tu fis in eo prolixitatem improbaturus. Poteris me certe octafio-
| neeorum, qug hagenus inftiti , verbofiffimum dicere; Poteris
~ falis ne micam qoidem per tot ifta verba refperfam cauffari ;
At non piget tamen , neque p  nitet, tum quod non defraudarim
genium ; tum quod ipfe {olus non fis hujufce rei judex futurus.

GF O- N OR YTS FO;
H  c funt, Vir eximie , qu  mihi circa Meditationes tuas ad-

notanda occurrerunt, Repeto non efle cur ipfe ea cures,

quod meum judicium tanti non fit , ut haberi debeat apud
te tantilli momenti. Vt enim cum aliquis cibus palato meo fuavis
eft , quem difplicere aliis video , non defendo guftatum meum effe
alieno perfe&iorem ; ita cum menti placet opinio , qu  non arri-
det c teris, longe abfum ut tuear me in veriorem incidiffe. Id po-
tius puto vere di&um , {uo quemque fenfu abundare : ac tam pro-
pe iniquum habeo, velle ut omnes eadem fententia;quam ut omnes
eodem fint guftu. Quod dico  ut exiftimes tibi, per me , liberum
effe, h c , qu  cenfui , omnia flocci-facere , nulloque plane loco
habere. Abunde erit, fi pronum meum erga te affe&um agnofcas,
& non ducas pro nihilo venerationem tu  virtutis. Poteft forte
aliquid efle inconfideratius prolatum , ut inter diffentiendum pro-
clivius nihil eft: id {i occurrat, plane devoveo : tu duc lituram, &
fic habe, nihil mihi fuiffe antiquius, quamut demererer , & fartam
tetamque tuerer amicitiam tuam, Vales Scribebam Parifis , Po-
tridie Eidus Majas , an. fal. 1 64r,

a SE A ES a A G

Alenus vero mens cum carne differuit , atque nt par erat in mul-
tis ab- ipfa difenfit. : Sed jam in conclafione verum Gafendum
agnofto > illamque. ut preftantiimum Philofophum fus icio , ut
virum candoreanimi , atque integritate vit  celebrem ampleclor ,   ejus
femper amicitiam quibuftungue potero obfeguiis demereri conabor, Iraque                                           i
rogone illi grave fit , quod libertate Philofophica afus fuerim in ejus obje-
tionibus refutandis zut mihi  profecto peraratuna fuit quicguid in ipfis
continetur, Et inter cetera gavifss [um quod:   yirotanti nomin:s, Im
Difertatione tamlonga, C tam accurate conferipta , nullaratio allata fi
Kro}                    que me~

Early European Books, Copyright   201 1 ProQuest LLC.
Images reproduced by courtesy of Koninklijke Bibliotheek, Den Haag.
367 D 29 [1]
