GIORDANO NOLANO

AI PRINCIPI DE L'UNIVERSO

Lethaeo undantem retinens ab origine campum

Emigret o Titan, et petat astra precor.

Errantes stellae, spectate procedere in orbem

Me geminum, si vos hoc reserastis iter.

Dent geminas somni portas laxarier usque,

Vestrae per vacuum me properante vices:

Obductum tenuitque diu quod tempus avarum,

Mi liceat densis promere de tenebris.

Ad partum properare tuum, mens aegra, quid obstat,

Seclo haec indigno sint tribuenda licet?

Umbrarum fluctu terras mergente, cacumen

Adtolle in clarum, noster Olimpe, Iovem.



AL PROPRIO SPIRTO

Mons[,] licet innixum tellus radicibus altis

Te capiat, tendi vertice in astra vales.

Mens[,] cognata vocat summo de culmine rerum,

Discrimen quo sis manibus atque Iovi.

Ne perdas hic iura tui fundoque recumbens

Impetitus tingas nigri Acherontis aquas.

At mage sublimeis tentet natura recessus,

Nam, tangente Deo, fervidus ignis eris.



AL TEMPO

Lente senex, idemque celer, claudensque relaxans[:]

Anne bonum quis te dixerit, anne malum?

Largus es, esque tenax: quae munera porrigis, aufers;

Quique parens aderas, ipse peremptor ades[:]

Visceribusque educta tuis in viscera condis,

Tu cui prompta sinu carpere fauce licet.

Omnia cumque facis cumque omnia destruis, hinc te

Nonne bonum possem dicere, nonne malum?

Porro ubi tu diro rabidus frustraberis ictu,

Falce minax illo tendere parce manus,

Nulla ubi pressa Chaos atri vestigia parent

Ne videare bonus, ne videare malus[.]



DE L'AMORE

Amor, per cui tant'alto il ver discerno,

Ch'apre le porte di diamante e nere

Per gli occhi entra il mio nume; e per vedere

Nasce, vive, si nutre, ha regno eterno.

Fa scorger quant'ha il ciel terr'ed inferno,

Fa presente d'absenti effigie vere,

Repiglia forze, e, trando dritto, fere,

E impiaga sempre il cor, scuopre ogn'interno.

O dunque, volgo vile, al vero attendi,

Porgi l'orecchio al mio dir non fallace,

Apri, apri, se puoi, gli occhi, insano e bieco.

Fanciullo il credi, perché poco intendi;

Perché ratto ti cangi, ei par fugace[.]

Per esser orbo tu, lo chiami cieco.

Causa, principio ed uno sempiterno,

Onde l'esser, la vita, il moto pende,

E a lungo, a largo e profondo si stende

Quanto si dic'in ciel, terr'et inferno;

Con senso, con raggion, con mente scerno

Ch'atto, misura e conto non comprende

Quel vigor, mole e numero, che tende

Oltr'ogn'inferior, mezzo e superno.

Cieco error, tempo avaro, ria fortuna,

Sord'invidia, vil rabbia, iniquo zelo,

Crudo cor, empio ingegno, strano ardire

Non bastaranno a farmi l'aria bruna,

Non mi porrann'avanti gli occhi il velo,

Non faran mai che il mio bel sol non mire.




