一一、正法眼蔵有時
（本巻の大意） 本巻においては、一切の存在は必ず時間においてあるのであり、また時
間は必ず存在と関連付けられてのみ実在するという存在と時間との同時現成の関係を中心
に、存在と関連付けられた時間、すなわち有時を論じ、行為を中心とし、現実を中心とし
た仏教哲学における時間観を、江西大寂禅師、葉山弘道大師、葉県の帰省禅師等の発言を
引用しながら述べておられる。
▼いにしえの真理体得者〈薬山惟儼禅師〉が言われた。
「ある時は極めて高い山の頂きに立
ち、ある時は極めて深い海の底を潜行する。ある時は不動明王のように形相ものすごく怒
り、ある時は釈尊のように身心共に至福の境涯にとどまる。
〈また〉ある時は行脚に使う杖
や仏教儀式に使う払子となり、ある時は戸外に立つ柱や燈籠となり、ある時は八さん熊さ
んであり、ある時は大地であり空間である」と。
▼ここにいう有時とは、時間そのものがすでに存在であり、一切の存在もまた必ず時間に
おいてあるということである。釈尊と同等の心身を具えることも、時間においてであり、
時間においてであればこそ、
時間に特有の素晴しさや輝やきが具わるのである。
〈この時間
は〉現在普通に使い馴れている〈ね、うし、とら、う・・・・・・等の〉十二時、すなわ
ち二十四時間と同じだというふうに学んでよい。憤怒の形相物凄く怒り狂っている状態も
時間においてである。
〈そして〉時間における存在であるから、現在普通に使い馴れている
二十四時間と全く一体のものであろう。二十四時間が長いとか短いとかについては、これ
をはかる絶対的な基準はないが、
今かりに二十四時間としたまでである。
〈しかして時間は〉
過ぎ去ったり、到来したりするあとかたがはっきりしているので、人はこれに対して疑問
をもって見ようとしない。
〈しかし〉疑問を持たないからといって、
〈時間を充分〉認識し
ている訳ではない。
〈また〉一般の人々は、自分の知らない事物に対して疑問を持つ持ち方
が必ずしも一定していないので、前に懐いた疑問と現にいまもっている疑問とが必ず一致
しているというものでもない。ただ〈常に変らないのは、
〉疑問を持つという行為が、とも
かくも時間においてであるという一事のみである。自分という主観に映じた一切を列べた
てて、これを宇宙と称している。この宇宙における個々の人々、個々の事物がいずれも時
間においてあるという真理を知るべきである。物と物とが相互に障害とならないのは、時
間と時間とが相互に障害とならないのに似ている。したがって〈別々の人〉が同時に真理
探究の心を起こす場合もあれば、同じような真理探究の心を起こす〈別々の〉時間もある
のである。そして〈このことは単に発心だけでなく〉修行についても、成道についても同
様だといえる。自分という主観に映じた一切を列べたてて、自分自身がこれを見るのであ
る。
〈そしてまた〉自分自身も時間においてあるという理論に関しては、上記と全く同様で
ある。このような理論構成であるから、地上にもろもろの事象、もろもろの事物があるの
であり、
〈また〉一個の事物、一個の事象といえども全大地に存在するのであることを学ぶ
べきである。
〈そして〉このようなやりとりが、真理の実践における出発点である。
〈しか
し〉真理に到達した境地においては個々の事物が一つ一つ存在するのであり、事象を理解
する場合があり、事象を理解しない場合があり、事物を理解する場合があり、事物を理解
しない場合がある〈のである〉
。
〈そして時間は〉まさにこの現実の瞬間以外にはあり得な
いから、現実の時間は常に永遠と関連し、存在する事物・存在する事象はいずれも時間と
関連している。瞬間瞬間の時間の中に全存在、全宇宙が内在するのである。
〈そこで〉取り
敢えず現在の瞬間に内在していない全存在とか全宇宙とかがあるかないかを深く考えて見
るべきである。
しかるに仏教をならっていない一般人の段階において懐き勝ちな考え方は、
現実の時間という言葉を聞いて考えることは、
「あるときは形相物凄い不動明王のような怒
りに捉われた。あるときは釈尊と同じような素晴らしい身心の状態になった。たとえば河
をすぎ、山をすぎたようなものである。
」と。その山や河は現に実在するであろうけれど、
現在では自分はそれを通過してしまって、今では素晴らしく立派な宮殿、楼閣におり、山
や河と自分自身とは天と地と程も距たってしまったと考える。しかしながら基本的な理論
はこの一項だけではない。ここにいう山を上った時、河を渡った時、自分自身は存在した。
〈そして存在した以上〉自分にも時間が内在したであろう。
〈しかも〉自分は現に存在する
のであるから、時間も〈自分を〉離れて逃げ去ることはあり得ない。
〈そして〉時間が去っ
たり来たりする性質のものでないと仮定すれば、山に上っている時も〈河を渡っている時
も〉
、現実の時間における現在の瞬間である。
〈また〉もし時間が去ったり来たりする性質
のものと仮定すれば、自分が現実の時間である今を保有していること、これこそ現実の時
間そのものである。先に述べた山を上った時、河を渡った時が現に立派な宮殿、楼閣にお
る現在を呑み込んでしまっていないだろうか。
〈また〉
吐き出してしまっていないだろうか。
憤怒の形相物凄く怒り狂ったのは昨日のことであった。
〈また〉
釈尊と同じ心身の状態にな
ったのは、今日のことである。しかしながらこの昨日とか今日とかという理論は、それぞ
れ主体が山という客観世界に直接入り込んで、多くの峰々を見渡している現実の時間をい
うのであって、
昨日を経過したとか今日を経過するという考え方ではない。
怒りの状態も、
自分自身の現実の時間として一回限りのものとして経験されるのであり、釈尊と同じ心身
の状態も、
自分自身の現実の時間として一回限りのものとして経験されるのである。
〈これ
らは昨日とか今日とかというように〉現在の瞬間と離れて存在するようではあるが、いず
れも現在の瞬間に他ならない。したがって松も時間において存在するのであり、竹も時間
において存在するのである。時間は飛び去るとばかり理解してはならない。飛び去るとい
うことは時間だけにそなわった性能だと思い込んではならない。時間をもし飛び去るとい
う性質だけのものだとするならば、
〈飛び去った後に〉間隙がある筈である。この現実の時
間という正しい理論を経験し見聞しないのは、時間は過ぎ去るものだとばかり思い込むか
らである。要点をとっていうならば、全宇宙に存在するありとあらゆる存在は、連続しな
がらしかも瞬間瞬間に寸断された存在である。
〈そして〉現実の時間であればこそ、自分と
いう主体と関連づけられた現実の時間なのである。この現実の時間には経歴という性質が
ある。すなわち今日から明日に経歴する。今日から昨日に経歴する。昨日から今日に経歴
する。今日から今日に経歴する。明日から明日に経歴する。元来経歴は時間のもつ性質で
あるから、古今の時間というものは、重層をなしているものでもなければ、並びつもって
いるものでもない。しかも青原行思禅師も時間において存在した。黄檗希運禅師も時間に
おいて存在した。江西大寂禅師も時間において存在した。石頭希遷禅師も時間において存
在した。
〈そして〉主観も客観も時間において存在するのであるから、修行も体験ももろも
ろの時間において存在するものに外ならない。泥にまみれ水につかって経験される実人生
もまた同じように時間においてである。現に一般の凡人たちがもっている見方及びその凡
人たちの見方を成立させている直接、間接の原因は、凡人によって見られたところのもの
であるが、凡人という実在そのものではない。実在が仮りに凡人という存在を直接、間接
の原因によって発現させたまでである。
〈そして〉この時間、この存在を実在ではないと思
い込むところから、
釈尊と同一の状態は自分自身ではないと考えるのである。
〈しかしこの〉
自分自身を釈尊と同一の状態ではないといって卑下することも、また現実の時間の瞬間瞬
間においてであり、まだ真理を体得していない者のそれぞれの個別的見方であるに過ぎな
い。現にこの世に排列されている午とか未とかの時刻を実在させるところのものも、宇宙
秩序の中に厳然と座を占めた「いい難き何物か」の昇降であり、上下である。子の時刻も
時間である．寅の時刻も時間である。真理を体得する以前の普通の人間も時間において存
在し、真理を体得した人間も〈同じく〉時間において存在する。
〈そして〉この時間が、怒
りの状態で全宇宙を体験したり、釈尊と同じ状態で全宇宙を体験したりする。元来全宇宙
を素材として全宇宙を究め尽くすこと、これを究尽というのである。釈尊と同じ状態を素
材として釈尊と同じ状態になることを、発心・修行・菩提・涅槃というそれぞれの段階で
実現すること、これも存在において行なわれるのであり、時間において行なわれるのであ
る。
〈それは〉一切の時間こそ一切の存在に外ならないと徹見することであり、それ以外に
余分の実在はない。余分な実在はあくまでも余分な実在であって、そのような実在はあり
得ないのであるから。究め尽すことが五十パーセントにしか達していない現実の時間は、
五十パーセントの存在なり時間なりを究め尽したことにほかならない。仮りに過ぎ去ると
いうふうに見える形態なり段階なりも存在に外ならない。そしてさらに存在に対し作為を
加えないならば、過ぎ去るという現象が行なわれる前後も、現実の時間が宇宙秩序に坐を
しめている状態に過ぎない。この宇宙秩序の中に安坐した元気溌刺の状態こそ、現実の時
間である。これを不存在だというふうにきめつけて人を驚ろかせたり、存在だというふう
に強いてきめつけたりしてはならない。時間はただただ過ぎ去るばかりだというふうに理
解し、まだ到来しないというふうには理解しない。
〈また〉理解も時間においてなされるの
ではあるが、
〈理解は〉他のものに誘引されるような客観的事物ではない。時間を去ったり
来たりする性質のものだと認識する人はいるが、
〈時間を〉
宇宙秩序のうちに座を占めた現
実の時間として把握する人はなかなかいない。まして真理の関門を通過する者が容易にお
ろうか。たとえ宇宙秩序の中に座を占めるということについては解って来た場合でも、誰
が「すでに『いい難き何物か』を把握した」ということを引き続き表明し続け得るであろ
う。
〈また〉たとえこのようにいい切ることが久しきに亘っている人の場合でも、いまだに
本来の面目が現前することを手さぐりで求めていないような人は一人もいない。
〈そして〉
まだ真理を把握していない凡人におけると同じように、現実の時間を理解するならば、菩
提も涅槃も単に去ったり到来したりという外見を持った現実の時間以外の何物でもない。
▼元来煩悩・妄想などというものはとめどもないものであるが、
〈しかも〉
現実の時間は
〈煩
悩・妄想などの真唯中でも〉発現している。現にあるいは右に出現し、あるいは左に出現
してわれわれを守護してくれるとされているもろもろの天王や天使も、われわれ自身が現
にベストを尽している現実の時間があればこそ出現するのである。
〈また〉そのほか、海や
陸におけるもろもろの現実の時間も、われわれ自身が現にベストを尽しておればこそ出現
するのである。不可視の世界、可視の世界におけるもろもろの生物、もろもろの事物もみ
な、われわれ自身がベストを尽すことによってのみ、始めて現実の時間における存在とし
て発現するのである。
〈これこそ〉ベストを尽しての経歴である。われわれ自身が現にベス
トを尽して経歴するのでなければ、一つの実在、一つの事物といえども発現することがな
く、経歴することがないというふうに学ぶべきである。経歴ということを風や雨が東に行
ったり西へ行ったりして移動するのと同じように認識してはならない。全宇宙は不動、不
転という訳ではなく、前進後退をしない訳でもない。
〈それはまさに〉経歴するのである。
経歴とはたとえば春のようなものである。春には多くの雑多な様相があり、これを経歴と
いう。春に対峙する何物もないにもかかわらず、
〈なお春は〉経歴すると学ぶべきである。
たとえば春の経歴とはかならず〈春が〉春を経歴するのである。経歴イコール春という訳
ではないが、春が経歴するのであるから、経歴は現に春という時間において完成されてい
るのである。
〈これらの理論を〉詳細に何回となく参究してみるがよい。経歴ということを
論ずるにあたり、外界というものが〈経歴の〉主体以外に存在し、経歴の主体である実在
が東に向って無数の世界をゆきすぎ、無量の時間を経過するのだというふうに考えること
は、仏教的真理における学び方が専一でないところから生れる〈誤り〉である。
▼薬山弘道大師が、ある時無際大師の指示で、江西の大寂禅師に参じて質問した。
「声聞、
縁覚、菩薩の三乗や契経、応頌、記莂、諷頒、自説、因縁、譬喩、本事、本生、方広、希
法、
論議等の十二分教につき、
私はほぼその根本思想を解明しました。
〈しかし〉
何が一体、
達磨大師が印度から〈万里の波濤を越えて支那に〉来られた真意でありましょうか。
」と。
このように質問したところ、大寂禅師言う。
「ある時は人をして揚眉瞬目させ、ある時は人
をして揚眉瞬目させない。ある時は人をして揚眉瞬目させることが肯定され、ある時は人
をして揚眉瞬目させることが肯定されない。
」と。
〈この言葉の真意は、釈尊や達磨大師以
来、最も尊重されているものは、日常生活における個々の行為そのものであるというにあ
る〉
。薬山禅師はこれを聞いて大いに悟り、大寂禅師に言上した。
「私がかつて石頭希遷禅
師の教団におりました時は、
〈禅師と私との人格上の差は、
〉ちょうど蚊が鉄で造られた牛
の背中にのぼったようなものでありました。
」と。
▼大寂禅師の言われているところは、その他の者が言っているところと同じではない。眉
目によって象徴される主体と山海によって象徴される客体とは、同一であろう。山海によ
って象徴される客体と、眉目によって象徴される主体とは同一であるからして。人をして
揚眉させるという行為そのものによって山を見るのであり、人をして瞬目させるという行
為そのものにより海を客体とするのである。肯定というものはほとんどの場合、人という
行為主体に随伴しているのであり、人という行為主体は「・・・・・・させる」という行
為そのものに誘導され引きずり廻されているのである。
「肯定されないということ」
が常に
不行為と同一ではなく、不行為が常に肯定されないことと同一ではない。
〈しかし〉これら
はいずれも現実の時間においてである。山も時間においてであり、海も時間においてであ
る。時間においてでなければ、山も海も存在する筈がない。山や海の今日唯今に時間が存
在しないと断定してはならない。もし時間が崩壊するならば山や海も崩壊するであろう。
もし時間が永遠であるならば、山や海もまた永遠であろう。この基本理論に従って〈釈尊
が成道された時点における〉明けの明星も出現したのであり、釈尊も出現したのであり、
釈尊の優れた世界観も出現したのであり、
〈迦葉尊者との間に交わされた〉
拈華のやりとり
も出現したのである。
〈そして〉これらはいずれも時間においてであり、時間においてでな
ければこのような出現はあり得ない〈のである〉
。
▼河南省葉県の帰省禅師は臨済義玄禅師の孫弟子であり、首山省念禅師の正統の後継者で
ある。あるとき教団の衆僧に説示して言った。
「ある時は考えはまとまっていながら、それ
が言葉となって出て来ない。ある時はなかなかよい文句が見付かっていながら、内容とな
る思想が充実して来ない。
ある時は思想内容も充実し、
それを表現する語句も整っている。
ある時は考えもまとまらず、それを表現する語句も浮んで来ない。
」と。
▼考えも言葉も現実の時間においてあるのであり、充実しているとか充実していないとか
ということも、
ともに現実の時間においてである。
充実している時間がまだ終らないのに、
充実していない時間が来たりする。こころを驢馬とすれば、言葉は馬にたとえられよう。
馬を言葉にたとえるならば、驢馬はこころにたとえられよう。充実するということは、
〈何
かが他から〉来ることではない。充実していないということは、未だ〈何物かが〉到来し
ていないということではない。現実の時間というもののありようは、このようである。充
実は充実に自己限定され、不充実によって限定されるということはない。不充実は不充実
によって自己限定され、充実によって限定されるということはない。こころはこころを自
己限定し、
〈しかも〉こころを客観視する。言葉は言葉を自己限定し、
〈しかも〉言葉を客
観視する。限定は限定を自己限定して、
〈しかも〉限定を客観化する。限定は限定を自己限
定するのである。
〈そして〉これこそ時間というもののあり方である。限定は他の何らかの
実在によって行使されるのではあるが、他の何らかの実在を限定するような限定は未だか
つて存在したためしがない。自分が人に逢うのであり、人が人に逢うのであり、自分が自
分に逢うのであり、出現という行為が出現という行為と遭遇するのである。
〈しかも〉これ
らは時間というものなしには実現し得ないところである。またこころとは現実の宇宙にお
ける時間であり、言葉とは真理に向っての過程における時間であり、
「充実」とは旧態を脱
した時間であり、
「充実していない」とは、今日唯今に即しており、しかも同時に離れてい
る時間である。このように判断すべきであり、現実の時間において行為すべきである。前
述の尊者や宿老達はそれぞれ上記のように発言しておられるが、さらに言うべきところが
ないであろうか。
〈自分としては〉このように言うべきである〈と思う〉
。
「こころや言葉が
半ば充実しているのも、現実の時間においてであり、こころや言葉が半ば充実していない
のも、現実の時間においてである。
」と。このように参究してしかるべきである。
「人をし
て揚眉瞬目させるのは、不完全な現実の時間においてであり、人をして揚眉瞬目させるの
は、誤りの多い現実の時間においてであり、人をして揚眉瞬目させないのは、不完全な現
実の時間においてであり、人をして揚眉瞬目させないのも、誤りの多い現実の時間におい
てである。
」と。このように参じ来たり、参じ去り、
〈或いは〉充分に参じ、
〈或いは〉不充
分に参ずる、これこそ現実の時間と言われているところの〈真の〉時間である。
正法眼蔵有時
一二四〇年旧暦十月一日興聖宝林寺で書いた。
一二四三年、夏期の安居に際し、これを書写した。懐弉
