https://TheVirtualLibrary.org

Immanuel Kant





Kritik der Urteilskraft


Inhaltsübersicht

§ Vorrede

§ Einleitung

§ I. Von der Einteilung der Philosophie

§ II. Vom Gebiete der Philosophie überhaupt

§ III. Von der Kritik der Urteilskraft, als einem Verbindungsmittel der zwei Teile der Philosophie zu einem Ganzen

§ IV. Von der Urteilskraft, als einem a priori gesetzgebenden Vermögen

§ V. Das Prinzip der formalen Zweckmäßigkeit der Natur ist ein

transzendentales Prinzip der Urteilskraft

§ VI. Von der Verbindung des Gefühls der Lust mit dem Begriffe der

Zweckmäßigkeit der Natur

§ VII. Von der ästhetischen Vorstellung der Zweckmäßigkeit der Natur

§ VIII. Von der logischen Vorstellung der Zweckmäßigkeit der Natur

§ IX. Von der Verknüpfung der Gesetzgebungen des Verstandes und der

Vernunft durch die Urteilskraft

§ Einteilung des ganzen Werks

§ Erster Teil. Kritik der ästhetischen Urteilskraft

§ Erster Abschnitt. Analytik der ästhetischen Urteilskraft

o

Erstes Buch. Analytik des Schönen

§ 1. Moment des Geschmacksurteils der Qualität nach

§ § 1. Das Geschmacksurteil ist ästhetisch

§ § 2. Das Wohlgefallen, welches das Geschmacksurteil

bestimmt, ist ohne alles Interesse

§ § 3. DasWohlgefallen am Angenehmen ist mit

Interesse verbunden

§ § 4. Das Wohlgefallen am Guten ist mit Interesse

verbunden

§ § 5. Vergleichung der drei spezifisch verschiedenen

Arten des Wohlgefallens

§ 2. Moment des Geschmacksurteils, nämlich seiner Quantität

nach

§ § 6. Das Schöne ist das, was ohne Begriffe, als

Objekt eines allgemeinen Wohlgefallens vorgestellt

wird

§ § 7. Vergleichung des Schönen mit dem Angenehmen

und Guten durch obiges Merkmal

§ § 8. Die Allgemeinheit des Wohlgefallens wird in

einem Geschmacksurteile nur als subjektiv vorgestellt

§ § 9. Untersuchung der Frage: ob im

Geschmacksurteile das Gefühl der Lust vor der

Beurteilung des Gegenstandes, oder diese vor jener

vorhergehe

§ 3. Moment der Geschmacksurteile nach der Relation der

Zwecke, welche in ihnen in Betrachtung gezogen wird

§ § 10. Von der Zweckmä ßigkeit überhaupt

§ § 11. Das Geschmacksurteil hat nichts als die Form

der Zweckmäßigkeit eines Gegenstandes (oder der

Vorstellungsart desselben) zum Grunde

§ § 12. Das Geschmacksurteil beruht auf Gründen a

priori

§ § 13. Das reine Geschmacksurteil ist von Reiz und

Rührung unabhängig

§ § 14. Erläuterung durch Beispiele

§ § 15. Das Geschmacksurteil ist von dem Begriffe der

Vollkommenheit gänzlich unabhängig

§ § 16. Das Geschmacksurteil, wodurch ein Gegenstand

unter der Bedingung eines bestimmten Begriffs für

schön erklärt wird, ist nicht rein

§ § 17. Vom Ideale der Schönheit

§ 4. Moment des Geschmacksurteils nach der Modalität des

Wohlgefallens an dem Gegenstande

§ § 18. Was die Modalität eines Geschmacksurteils sei

§ § 19. Die subjektive Notwendigkeit, die wir dem

Geschmacksurteile beilegen, ist bedingt

§ § 20. Die Bedingung der Notwendigkeit, die ein

Geschmacksurteil vorgibt, ist die Idee eines

Gemeinsinnes

§ § 21. Ob man mit Grunde einen Gemeinsinn

voraussetzen könne

§ § 22. Die Notwendigkeit der allgemeinen

Beistimmung, die in einem Geschmacksurteil gedacht

wird, ist eine subjektive Notwendigkeit, die unter der

Voraussetzung eines Gemeinsinns als objektiv

vorgestellt wird

§ Allgemeine Anmerkung zum ersten Abschnitte der Analytik

o

Zweites Buch. Analytik des Erhabenen

§ § 23. Übergang von dem Beurteilungsvermögen des

Schönen zu dem des Erhabenen

§ § 24. Von der Einteilung einer Untersuchung des

Gefühls des Erhabenen

§ A. Vom Mathematisch-Erhabenen

§ § 25. Namenerklärung des Erhabenen

§ § 26. Von der Größenschätzung der Naturdinge, die

zur Idee des Erhabenen erforderlich ist

§ § 27. Von der Qualität des Wohlgefallens in der

Beurteilung des Erhabenen

§ B. Vom Dynamisch-Erhabenen der Natur

§ § 28. Von der Natur als einer Macht

§ § 29. Von der Modalität des Urteils über das Erhabene

der Natur

§ Allgemeine Anmerkung zur Exposition der ästhetischen

reflektierenden Urteile

§ Deduktion der reinen ästhetischen Urteile

§ § 30. Die Deduktion der ästhetischen Urteile über die

Gegenstände der Natur darf nicht auf das, was wir in

dieser erhaben nennen, sondern nur auf das Schöne,

gerichtet werden

§ § 31. Von der Methode der Deduktion der

Geschmacksurteile

§ § 32. Erste Eigentümlichkeit des Geschmacksurteils

§ § 33. Zweite Eigentümlichkeit des Geschmacksurteils

§ § 34. Es ist kein objektives Prinzip des Geschmacks

möglich

§ § 35. Das Prinzip des Geschmacks ist das subjektive

Prinzip der Urteilskraft überhaupt

§ § 36. Von der Aufgabe einer Deduktion der

Geschmacksurteile

§ § 37. Was wird eigentlich in einem Geschmacksurteil

von einem Gegenstande a priori behauptet?

§ § 38. Deduktion der Geschmacksurteile

§ § 39. Von der Mitteilbarkeit einer Empfindung

§ § 40. Vom Geschmacke als einer Art von sensus

communis

§ § 41. Vom empirischen Interesse am Schönen

§ § 42. Vom intellektuellen Interesse am Schönen

§ § 43. Von der Kunst überhaupt

§ § 44. Von der schönen Kunst

§ § 45. Schöne Kunst ist eine Kunst, sofern sie zugleich

Natur zu sein scheint

§ § 46. Schöne Kunst ist Kunst des Genies

§ § 47. Erläuterung und Bestätigung obiger Erklärung

vom Genie

§ § 48. Vom Verhältnisse des Genies zum Geschmack

§ § 49. Von den Vermögen des Gemüts, welche das

Genie ausmachen

§ § 50. Von der Verbindung des Geschmacks mit Genie

in Produkten der schönen Kunst

§ § 51. Von der Einteilung der schönen Künste

§ § 52. Von der Verbindung der schönen Künste in

einem und demselben Produkte

§ § 53. Vergleichung des ästhetischen Werts der dienen

Künste untereinander

§ § 54. Anmerkung

§ Zweiter Abschnitt. Dialektik der ästhetischen Urteilskraft

§ § 55.

§ § 56. Vorstellung der Antinomie des Geschmacks

§ § 57. Auflösung der Antinomie des Geschmacks

§ § 58. Vom Idealismus der Zweckmäßigkeit der Natur

sowohl als Kunst, als dem alleinigen Prinzip der

ästhetischen Urteilskraft

§ § 59. Von der Schönheit als Symbol der Sittlichkeit

§ § 60. Anhang. Von der Methodenlehre des

Geschmacks

§ Zweiter Teil. Kritik der teleologischen Urteilskraft

§ § 61. Von der objektiven Zweckmäßigkeit der Natur

§ Erste Abteilung. Analytik der teleologischen Urteilskraft

§ § 62. Von der objektiven Zweckmäßigkeit die bloß

formal ist, zum Unterschiede von der materialen

§ § 63. Von der relativen Zweckmäßigkeit der Natur

zum Unterschiede von der innern

§ § 64. Von dem eigentümlichen Charakter der Dinge

als Naturzwecke

§ § 65. Dinge, als Naturzwecke, sind organisierte

Wesen

§ § 66. Vom Prinzip der Beurteilung der innern

Zweckmäßigkeit in organisierten Wesen

§ § 67. Vom Prinzip der teleologischen Beurteilung der

Natur überhaupt als System der Zwecke

§ § 68. Von dem Prinzip der Teleologie als innerem

Prinzip der Naturwissenschaft

§ Zweite Abteilung. Dialektik der teleologischen Urteilskraft

§ § 69. Was eine Antinomie der Urteilskraft sei?

§ § 70. Vorstellung dieser Antinomie

§ § 71. Vorbereitung zur Auflösung obiger Antinomie

§ § 72. Von den mancherlei Systemen über die

Zweckmäßigkeit der Natur

§ § 73. Keines der obigen Systeme leistet das, was es

vorgibt

§ § 74. Die Ursache der Unmöglichkeit, den Begriff

einer Technik der Natur dogmatisch zu behandeln, ist

die Unerklärlichkeit eines Naturzwecks

§ § 75. Der Begriff einer objektiven Zweckmäßigkeit

der Natur ist ein kritisches Prinzip der Vernunft für die

reflektierende Urteilskraft

§ § 76. Anmerkung

§ § 77. Von der Eigentümlichkeit des menschlichen

Verstandes, wodurch uns der Begriff eines

Naturzwecks möglich wird

§ § 78. Von der Vereinigung des Prinzips des

allgemeinen Mechanismus der Materie mit dem

teleologischen in der Technik der Natur

§ Anhang. Methodenlehre der teleologischen Urteilskraft

§ § 79. Ob die Teleologie, als zur Naturlehre gehörend,

abgehandelt werden müsse

§ § 80. Von der notwendigen Unterordnung des Prinzips

des Mechanismus unter dem teleologischen in

Erklärung eines Dinges als Naturzwecks

§ § 81. Von der Beigesellung des Mechanismus, zum

teleologischen Prinzip in der Erklärung eines

Naturzwecks als Naturprodukts

§ § 82. Von dem teleologischen System in den äußern

Verhältnissen organisierter Wesen

§ § 83. Von dem letzten Zwecke der Natur als eines

teleologischen Systems

§ § 84. Von dem Endzwecke des Daseins einer Welt,

d. i. der Schöpfung selbst

§ § 85. Von der Physikotheologie

§ § 86. Von der Ethikotheologie

§ § 87. Von dem moralischen Beweise des Daseins

Gottes

§ § 88. Beschränkung der Gültigkeit des moralischen

Beweises

§ § 89. Von dem Nutzen des moralischen Arguments

§ § 90. Von der Art des Fürwahrhaltens in einem

teleologischen Beweise des Daseins Gottes

§ § 91. Von der Art des Fürwahrhaltens durch einen

praktischen Glauben

§ Allgemeine Anmerkung zur Teleologie
