                                  Einführung




Unser europäisches Denken hebt an bei den Griechen, seitdem gilt es als die ein-
zige Form des Denkens überhaupt. Zweifellos ist diese griechische Form des
Denkens für uns Europäer verbindlich, und wenn wir damit Philosophie und
Wissenschaft treiben, so löst es sich von allen geschichtlichen Bedingtheiten und
zielt auf das Unbedingte und Beständige, auf die Wahrheit, ja, es zielt nicht nur
darauf, sondern erreicht es auch, Beständiges, Unbedingtes und Wahres zu be-
greifen. Und doch ist dieses Denken geschichtlich geworden, geworden sogar
im echteren Sinne des Wortes, als man gemeinhin glaubt. Da wir dieses Den-
ken als verbindlich zu nehmen gewohnt sind, deuten wir es naiv und selbst-
verständlich auch hinein in andersartiges Denken. So sehr auch das wachsende
geschichtliche Verständnis seit der Wende vom 18. zum 19. Jahrhundert die
rationalistische Vorstellung von einem sich ewig gleichen „Geist" überwunden
hat, so verschließt man sich immer noch dem Verständnis der Entstehung des
griechischen Denkens dadurch, daß man die Zeugnisse des frühen Griechen-
tums zu sehr an unseren modernen Vorstellungen mißt. Zumal da Ilias und
Odyssee, die am Anfang alles Griechischen stehen, unmittelbar zu uns sprechen
und uns stark anrühren, übersehen wir leicht, wie grundverschieden von dem
uns Gewohnten bei Homer alles ist.
Um in der Entwicklung des frühen Griechentums den Prozeß zu verfolgen, der
das europäische Denken heraufführt, muß man das „Anheben" des Denkens
bei den Griechen radikal verstehen: die Griechen haben nicht nur mit Hilfe
eines schon vorweg gegebenen Denkens nur neue Gegenstände (etwa Wissen-
schaft und Philosophie) gewonnen und alte Methoden (etwa ein logisches Ver-
fahren) erweitert, sondern haben, was wir Denken nennen, erst geschaffen: der
menschliche Geist als tätiger, suchender, forschender Geist ist von ihnen ent-
deckt; eine neue Selbstauffassung des Menschen liegt dem zugrunde. Dieser Pro-
zeß, die Entdeckung des Geistes, liegt uns in der Geschichte der griechischen
Dichtung und Philosophie von Homer an vor Augen; die Dichtungen des Epos,
der Lyrik, des Dramas, die Versuche, die Natur und das Wesen des Menschen
rational zu begreifen, sind die Etappen auf diesem Wege.
Das Entdecken des Geistes ist ein anderes, als wenn wir sagen, Kolumbus habe
Amerika „entdeckt": Amerika existierte auch vor der Entdeckung, der europä-
ische Geist aber ist erst geworden, indem er entdeckt wurde; er existiert im Be-
wußtsein des Menschen von sich selbst. Trotzdem gebrauchen wir das Wort
„entdecken" hier zu Recht. Der Geist wird nicht nur „erfunden", wie der
Mensch sich ein Werkzeug zur Verbesserung seiner körperlichen Organe oder
eine Methode erfindet, um bestimmten Problemen beizukommen. Er ist nichts,



                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
8                                      Einführung

das willkürlich ausgedacht wäre oder das man ausgestalten könnte, wie man Er-
findungen ihrem Zweck besser anpaßt, ist überhaupt nicht wie eine Erfindung
auf Zwecke ausgerichtet, ja, „war" sogar in bestimmtem Sinn, bevor er ent-
deckt wurde: nur in anderer Form, nicht „als" Geist.
Zwei terminologische Schwierigkeiten tun sich hier auf. Die eine geht auf ein
philosophisches Problem: Wenn wir davon sprechen, daß die Griechen den Geist
entdecken, und doch meinen, daß der Geist dadurch erst wird (grammatisch
gesprochen: daß „Geist" nicht nur afflziertes, sondern auch effiziertes Objekt
ist), so zeigt sich, daß es nur eine Metapher ist, die wir gebrauchen — aber es
ist eine notwendige Metapher und derrichtigesprachliche Ausdruck für das, was
wir meinen; anders als metaphorisch können wir vom Geist nicht reden.
Die gleiche Schwierigkeit bieten deswegen auch die anderen Ausdrücke, mit de-
nen wir diesen Sachverhalt bezeichnen: sprechen wir von Selbst-Auffassung oder
Selbst-Erkenntnis des Menschen, so ist mit „auffassen" und „erkennen" auch nicht
das Gleiche gemeint, wie wenn wir sagen: ein Ding auffassen, oder: einen anderen
Menschen erkennen, sondern bei der Selbst-Auffassung und Selbst-Erkenntnis, wie
die Worte hier gebraucht sind, existiert das Selbst eben nur in dem Auffassen und
durch das Erkennen1. Sagen wir, der Geist „offenbart sich", sehen wir also die-
sen Prozeß nicht von der Seite des Menschen aus als Resultat seines eigenen
Tuns, sondern als metaphysisches Geschehen, so bedeutet „er offenbart sich"
nicht dasselbe, wie wenn wir sagen: „ein Mensch offenbart sich", indem er aus
einer Verhüllung hervortritt: der Mensch ist vor der Enthüllung derselbe wie
nachher, der Geist aber ist nur, sofern er sich offenbart, sofern er, gebunden
an den Einzelnen, in die Erscheinung tritt. Auch wenn wir „Offenbarung" im
religiösen Sinne nehmen, gilt das Gleiche: Eine Epiphanie des Gottes setzt vor-
aus, daß der Gott existiert, auch ehe und ohne daß er sich offenbart. Der Geist
aber offenbart „sich", indem er dadurch erst wird (sich „effiziert"), d. h. im
Prozeß der Geschichte; nur in der Geschichte tritt der Geist hervor, ohne daß
wir von seinem Sein außerhalb der Geschichte und außerhalb des Menschen et-
was auszusagen vermöchten. Der Gott offenbart sich in einem Akt ganz, wäh-
rend der Geist sich jeweils nur begrenzt, nur durch den Menschen, nur durch
dessen jeweils persönliche Art kundtut. Wenn aber nach christlicher Auffassung
der Gott Geist ist, wenn es damit schwer wird, Gott zu begreifen, so setzt das
eine Vorstellung vom Geist voraus, die erst im Griechischen gewonnen ist.
Mit den Wendungen Selbstoffenbarung oder Entdeckung des Geistes soll keine
bestimmte metaphysische Grundposition bezogen und nichts über einen frei-
schwebenden Geist außerhalb und vor der Geschichte ausgesagt werden. „Selbst-
offenbarung" und „Entdeckung" des Geistes meinen hier nicht wesentlich von-
einander Verschiedenes; vielleicht könnte man den ersten Ausdruck mit Vor-
zug für die frühe Zeit verwenden, der Erkenntnisse in der Form mythischer oder
dichterischer Intuition aufgehen, aber bei Philosophen und wissenschaftlichen
Denkern eher vom „Entdecken" sprechen, jedoch streng ist diese Grenze nicht




                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
                                        Einführung                                9

zu ziehen (s. Kap. XI). Zwei Gründe sprechen bei dieser geschichtlichen Be-
trachtung für die zweite Wendung; es kommt hier nicht auf die Erleuchtung des
Einzelnen an, sondern darauf, daß das Erkannte mitteilbar ist; denn für die Ge-
schichte zählt nur, was auch Allgemeingut werden kann, und es wird sich zei-
gen, daß vieles, das erst entdeckt werden mußte, schnell bis in die Umgangs-
sprache drang. Umgekehrt sind Entdeckungen auch vergeßbar, und die Entdek-
kungen in der Welt des Geistes bleiben dem Wissen nur gegenwärtig bei stän-
diger reger Tätigkeit. Vieles ist z.B. während des Mittelalters in Vergessenheit
geraten und hat neu entdeckt werden müssen, konnte nun allerdings mit Hilfe
der Antike viel leichter entdeckt werden. Zweitens sprechen wir deswegen lie-
ber von „Entdeckung" des Geistes als von „Selbstoffenbarung", weil, wie die
einzelnen Phasen der Entwicklung zeigen werden, sich der Mensch nur durch
Leid, Not und Mühe zum Begreifen des Geistes durchringt, nädei ixcrikx;, „durch
Leiden Klugheit", gilt auch für die Menschheit, wenn auch in anderem Sinne
als für den Einzelnen, der durch Schaden klug wird und sich vor neuem Leid
hütet. Die Welt kann zwar klüger werden - nur gerade darin nicht, sich vor Leid
zu schützen, womit sie sich zudem womöglich den Weg versperrte, noch klü-
ger zu werden.
Jedenfalls geht es nicht an, radikal die rationale Aufklärung von der religiösen
Erleuchtung, die Belehrung von der Bekehrung zu trennen und die „Entdeckung
des Geistes" nur als das Auffinden und Entwickeln von philosophischen und
wissenschaftlichen Gedanken zu fassen. Vielmehr ist vieles, was die Griechen
an Wesentlichem für das europäische Denken gewonnen haben, in Formen her-
vorgetreten, die, wie sich zeigen wird, uns vertrauter zu sein pflegen aus der Sphäre
des Religiösen als aus der Geistesgeschichte2. So ertönt die Mahnung zur Um-
kehr, die Forderung, zum Eigentlichen und Wesentlichen zurückzukehren, ne-
ben der Ermunterung, auf Neues aus zu sein; so kann der Ruf des Erweckens,
der die Schlafenden, im Äußerlichen Befangenen aufrüttelt, fast prophetischen
Ton. annehmen, wenn eine besondere Art der Erkenntnis und zumal eine neue
Tiefe der geistigen Dimension es nahelegt. Aber trotzdem ist von all dem hier
nur soweit die Rede, als es den kontinuierlichen Prozeß der Bewußtwerdung
angeht, die sich in der Geschichte des Altertums verfolgen läßt.
Die andere terminologische Schwierigkeit berührt eine geistesgeschichtliche Fra-
ge: Wenn wir sagen, der Geist ist von den Griechen erst nach Homer entdeckt
und ist dadurch geworden, so wissen wir, daß das, was wir Geist nennen, von
Homer in anderer Form aufgefaßt wurde, daß „Geist" in bestimmtem Sinn
auch schon für ihn da war, doch eben nicht „als" Geist. Das bedeutet, daß die
Bezeichnung „Geist" die Interpretation (und zwar die treffende Interpretation,
sonst könnten wir nicht von „Entdeckung" sprechen) von etwas ist, das vorher
in anderer Form interpretiert wurde und deshalb auch in anderer Form existier-
te (in welcher Form, wird die Erörterung über Homer zeigen). Dies „Etwas" ist
aber unserer Sprache schlechthin unfaßbar, da jede Sprache mit ihren Worten
schon eine eigene Interpretation gibt. Wer Gedanken erklären will, die in einer



                  © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                 ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
10                                     Einführung

anderen Sprache niedergelegt sind, wird feststellen: das fremde Wort bedeutet
dies im Deutschen — und bedeutet es auch wieder nicht. Solch Dilemma wird
desto größer Je fremder uns dip andere Sprache und je weiter daher unser Ab
stand von ihrem Geist ist. Wenn wir dann in unserer Sprache das Fremde er-
klären wollen (und das ist die Aufgabe des Philologen), bleibt uns, wenn wir
nicht in vages Gerede verfallen wollen, nichts anderes, als zunächst gewisserma-
ßen Annäherungswerte im Deutschen zu geben und dann abzustreichen, was
von den im Deutschen gegebenen Vorstellungen dem Fremden nicht entspricht.
Nur dies negative Verfahren kann die Grenzen des Fremden festlegen. Dahin-
ter steht allerdings die Überzeugung, daß dies Fremde uns trotz allem verständ-
lich ist, das heißt, daß wir das so Ausgegrenzte doch mit lebendigem Sinn er-
füllen, obwohl wir diesen Sinn nicht mit unserer Sprache greifen können. Zu-
mal, wenn es sich um Griechisches handelt, brauchen wir in diesem Punkt
nicht allzu skeptisch zu sein: handelt es sich da doch um unsere eigene geistige
Vergangenheit, und das Folgende wird vielleicht zeigen, daß das, was zunächst
in seiner radikalen Fremdheit aufgewiesen wird, sehr natürlich ist, einfacher je-
denfalls als die komplizierten modernen Vorstellungen, und daß wir nicht nur
durch eine Erinnerung an ihm teilnehmen können, sondern dadurch, daß diese
Möglichkeiten in uns aufgehoben sind und wir in ihnen die Fäden unseres viel-
fach verwobenen Denkens erkennen können.
Wenn im Folgenden etwa behauptet wird, die homerischen Menschen hätten
keinen Geist, keine Seele und infolgedessen auch sehr viel anderes noch nicht
gekannt, ist also nicht gemeint, die homerischen Menschen hätten sich noch
nicht freuen oder nicht an etwas denken können und so fort, was absurd wäre;
nur wird dergleichen eben nicht als Aktion des Geistes oder der Seele interpre-
tiert: in dem Sinn gab es noch keinen Geist und keine Seele. Das bedeutet wei-
terhin, daß der Frühzeit das Bewußtsein vom „Charakter" des einzelnen Men-
schen fehlt. Auch hier soll natürlich nicht geleugnet werden, daß feste Kontu-
ren die großen Gestalten der homerischen Gedichte umschließen. Aber die groß-
artigen und typischen Reaktionsweisen werden nicht als „Charakter" in ihrer
willensmäßigen und geistigen Einheit explizit gefaßt, eben nicht als persönlicher
Geist und als persönliche Seele.
Natürlich war „etwas" da, das an der Stelle dessen stand, was die späteren Grie-
chen als Geist oder Seele auffaßten — in dem Sinn hatten die homerischen Grie-
chen natürlich Geist und Seele —,nur wäre es verwaschenes, unprägnantes Gere-
de, wenn man ihnen deswegen Geist und Seele zuspräche: denn Geist, Seele
usw. „sind" nur im Selbstbewußtsein. Die terminologische Sauberkeit ist in die-
sen Fragen noch bedeutsamer als gemeinhin in philologischen Erörterungen:
die Erfahrung zeigt, wie leicht hier der greulichste Wirrwarr entsteht.
Will man das spezifisch Europäische in der Entwicklung des griechischen Den-
kens aufweisen, braucht man es nicht etwa gegen das Orientalische abzusetzen.
So sicher die Griechen viele Vorstellungen und Motive den alten Kulturen des




                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
                                       Einführung                                11

 Ostens entnommen haben, gerade in dem hier zur Rede Stehenden sind sie
 zweifellos unabhängig vom Orient. Durch Homer lernen wir die früheuropäische
 Gedankenwelt in so ausführlichen Gedichten kennen, daß wir den Mut haben dür-
 fen, auch Schlüsse ex silentio zu ziehen; wenn bei Homer Dinge nicht vorkommen,
 die wir nach unserem modernen Denken ohne weiteres erwarten, so ist zu ver-
muten, daß er sie noch nicht gekannt hat, zumal wenn verschiedene solcher
 „Lücken" innerlich zusammenhängen, und wenn dem hinwieder ein uns zu-
nächst befremdliches Mehr gegenübersteht, das sich mit den Lücken zu einer
 systematischen Einheit zusammenschließt. Schritt für Schritt, geradezu in syste-
matischer Ordnung tritt zudem im Lauf der griechischen Entwicklung das her-
vor, was zur europäischen Auffassung von Geist und Seele und das heißt zu-
gleich zur europäischen Philosophie, Wissenschaft, Moral und — späterhin — Re-
ligion geführt hat.
Die Bedeutung des Griechentums wird hier auf anderen Wegen gesucht, als die
der Klassizismus gegangen ist: Nicht einem vollkommenen, d.h. geschichtslosen
Menschentum, sondern gerade der Geschichtlichkeit dessen, was die Griechen
geleistet haben, wollen wir nachspüren. Solche historische Betrachtung führt
nicht notwendig zu einer Relativierung der Werte: es läßt sich durchaus sagen,
ob eine Zeit Großes oder Kleines, in die Tiefe Gehendes oder Oberflächliches,
für die Zukunft Bedeutsames oder Kurz- Wirkendes in die Welt gebracht hat.
Ist doch Geschichte kein unendliches Wogen und Fließen - es gibt nur begrenz-
te Möglichkeiten des Geistigen und dementsprechend nur wenige Punkte, an de-
nen wesentlich Neues hervortritt.
Ein Naturforscher oder ein Philologe mag seine neuen Erkenntnisse in Ruhe
und Beschaulichkeit gewinnen — die Entdeckungen der Griechen, von denen
hier die Rede ist, greifen das Wesen des Menschen an und treten hervor als ge-
staltete Erlebnisse. Die Leidenschaft, mit der sie durchbrechen, ist nicht nur et-
was Persönliches, das beliebige Formen annehmen könnte; als geschichtlicher
Durchbruch eines neuen Selbstbewußtseins des Geistes ist sie gebunden einer-
seits an die Formen, in denen der Geist sich selbst begreifen kann. Die Darstel-
lung wird zeigen, daß bestimmte geistige Urphänomene in immer abgewandel-
ter Form sich dem Bewußtsein aufdrängen und dem Wissen des Menschen um
sich selbst jeweils sein Gepräge geben. Das Geschichtliche und das Systema-
tische an diesem Prozeß müßte in einer Geistesgeschichte, wie sie hier gemeint
ist, in gleicher Weise deutlich werden. Der Darstellung erwachsen daraus frei-
lich Schwierigkeiten: man kann nicht gleichzeitig zwei Dinge aufweisen, ein
System an der Geschichte und die Geschichte bestimmter sich zum System zu-
sammenschließender Motive. So ist die Form von Essays die angemessenste, wo-
bei bald das eine, bald das andere Interesse vorwiegt. Das Systematische wird
vor allem im XII. Kapitel hervortreten, während ich es in den Kapiteln I-DC, die
das Geschichtliche ins Licht rücken sollen, absichtlich zurückgedrängt habe3.
Um die entscheidenden Züge an der geistigen Entwicklung Griechenlands klar
aufzuweisen, habe ich mich tunlichst auf wenige Textstellen beschränkt, die



                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
12                                     Einführung

zum Teil in dem wechselnden Zusammenhang immer aufs neue erscheinen, und
habe versucht, die bedeutsamsten Etappen in möglichst helles Licht zu setzen.
Ausgangspunkt ist natürlich, wie Homer den Menschen auffaßt. Da Homer die
uns entfernteste und fremdeste Stufe des Griechentums ist, war es nötig — und
dadurch fällt die erste der folgenden Studien etwas aus dem Rahmen der übri-
gen - , um dies Fremde und Anfängliche darzulegen, einige Begriffe des früh-
griechischen Denkens und das heißt: einige Wörter der homerischen Sprache zu
erklären. Bei einigen kniffligen Fragen der Wortbedeutung drängt sich hier das
Fach-Philologische stärker als in den späteren Stücken vor. Das Kapitel über die
olympischen Götter zeigt, wie die homerische Religion gleichsam der erste Ent-
wurf ist für das neue geistige Gebäude, das die Griechen aufgeführt haben. Der
geschichtliche Aufbau wird zunächst an den entscheidenden Leistungen der
großen Dichtung gezeigt: an Hesiod, an der Entstehung der Lyrik, an dem Be-
ginn der Tragödie und am Übergang von der Tragödie zur Philosophie (die Kri-
tik des Komödiendichters Aristophanes an dem letzten Tragiker Euripides erhellt
die Bedeutung dieses Übergangs). Die nächsten Beiträge über menschliches und
göttliches Wissen, über das geschichtliche Bewußtsein, über die Mahnung zur Tu-
gend, über die Vergleiche, über das Symbol des Weges und über die naturwissen-
schaftliche Begriffsbildung verfolgen, wie die philosophische Betrachtung des
Menschen und der Natur sich bei den Griechen entfaltet. Die Skizzen über die
„Menschlichkeit" und über Kallimachos rühren die Frage auf, wie das geistig
Erworbene zum „Bildungsgut" wird. Das Kapitel über Arkadien zeigt am Bei-
spiel der vergilischen Eklogen, wie das Griechische hat umgeformt werden müs-
sen, um europäisch zu werden; das letzte geht auf bestimmte Grundtendenzen
der griechischen Entwicklung ein, die auch für die Situation unserer Zeit ak-
tuell sind.
Diese Studien, entstanden im Lauf vieler Jahre zumeist in der Form von Vor-
trägen und zum Teü zunächst einzeln veröffentlicht, waren doch von vornher-
ein bestimmt, zusammen zu erscheinen. Im einzelnen ist sehr viel geändert, zu-
mal in dem ältesten Stück (Kap. XII); im wesentlichen neu geschrieben ist für
die 4. Auflage (1975) das IX. Kapitel über die Entstehung des geschichtlichen
Bewußtseins4und das XIII. über das Symbol des Weges; ein Epilog versucht, auf
einige Punkte der Diskussion einzugehen, die sich an die früheren Auflagen ge-
knüpft hat. Auch die Anmerkungen nehmen oft (wiewohl unzulänglich) auf
neuere Literatur Bezug. Gestrichen habe ich das XVIII. Kapitel („Wissenschaft
und Dogmatik") und das XIX. („Geistesgeschichte als Wissenschaft"). - Die
fünfte Auflage ist im Wesentlichen ein anastatischer Neudruck, wo ich nur eini-
ges bessern konnte, wenn sich die Länge der Zeilen nicht änderte. Immerhin
ließ sich eine Fülle von Druckfehlern beseitigen - dank der Hilfe meiner Toch-
ter Cornelia Sperlich und der von Herrn Euagoras Kyriakides.




                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
