                                             I


              Die Auffassung des Menschen bei Homer




Es gilt als unumstößlicher Grundsatz aller homerischen Worterklärung sich zu
hüten, homerische Wörter vom klassischen Griechisch her zu interpretieren, sich,
um die homerische Sprache zu verstehen, nicht vom Gebrauch der späteren Zeit
beeinflussen zu lassen1; von diesem Grundsatz erhoffen wir uns sogar neuen
Lohn. Homer nur aus ihm selbst erklären, verspricht, daß man die Dichtung le-
bendiger und ursprünglicher versteht, daß man homerischen Wörtern, wenn man
ihren Sinn genauer faßt, in ihrem Zusammenhang plötzlich den alten Glanz wie-
dergibt. Der Phüologe kann da auch heute noch an vielen Stellen wie der Re-
staurator eines alten Bildes die dunkle Schicht von Staub und Firnis entfernen,
die die Zeiten darüber gezogen haben, und so den Farben die Leuchtkraft ihrer
Schöpferstunde zurückgeben.
Je weiter wir die Wortbedeutungen bei Homer abrücken von denen der klassi-
schen Zeit, desto greifbarer wird der Unterschied der Zeiten, und wir verstehen
die geistige Entwicklung der Griechen und ihre Leistung. Aber zu diesen beiden
Interessen, dem interpretatorisch-ästhetischen an Prägnanz und Schönheit der
Sprache und dem historischen an der Geistesgeschichte, tritt noch ein beson-
deres geradezu phüosophisches.
In Griechenland sind Vorstellungen vom Menschen und von seinem wachen und
klaren Denken entstanden, die die weitere europäische Entwicklung bestimmt
haben; was etwa im 5. Jhdt. erreicht ist, sind wir geneigt, als zeitlos gültig zu
nehmen. Wie weit Homer davon entfernt ist, zeigt seine Sprache. Längst ist be-
obachtet, daß in einer verhältnismäßig primitiven Sprache die Abstraktion un-
entwickelt ist, daß dafür aber im Konkret-Sinnlichen eine Fülle der Bezeichnun-
gen vorhanden ist, die eine entwickelte Sprache fremdartig anmutet.
Homer benutzt zum Beispiel eine Fülle von Verben, die das Sehen bezeichnen:
öpäv, LSeiv, \evooeivy &#peu>, #eöa#cu, aK€7rrea#at, Öooeo&cu, SepSiXkeiv, 5ep-
neodai, itamTaivew?Davon sind im späteren Griechisch mehrere ausgestorben,
jedenfalls in der Prosa, d. h. in der lebendigen Rede, nämlich depiceodai, Xei)a-
oea>3, Öooeodcu, irairTalveiP. Dagegen treten nur zwei Wörter nach Homer neu
auf: ßXeneiv und decopelv. An den verschwundenen Wörtern zeigt sich, welche
Bedürfnisse die alte Sprache hatte, die von der jüngeren nicht mehr geteilt wur-
den, bepueodai ist: einen bestimmten Blick haben, dpäaov, die Schlange, de-
 ren Name von depueodca, abgeleitet ist, heißt so, weil sie einen besonders un-
heimlichen „Blick" hat. Sie heißt die „Blickende", nicht weil sie besonders gut



                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
14                  I Die Auffassung des Menschen bei Homer

sehen kann, weil bei ihr das Sehen besonders gut funktioniert, sondern weil
man an ihr ein Blicken wahrnimmt. Dementsprechend bezeichnet bei Homer
öepfceatfai nicht so sehr die Funktion des Auges, sondern das Strahlen des Au-
ges, das ein anderer wahrnimmt. Es wird gesagt von der Gorgo, die furchtbar
blickt, vom wütenden Eber, der „Feuer" blickt (irvp hpddkßoioi beboptccbs). Es
ist eine ausdrucksvolle Gebärde des Blickens; manche Homerstelle erhält ihre
eigentümliche Schönheit, wenn man diesen Sinn bedenkt, Od. 5,84 =158 heißt
es von Odysseus: növrop €7r* ärpvyeTOP bepatoKero bcucpva Xeißcov. beptceoüai
ist „mit einem bestimmten Ausdruck blicken", und aus dem Zusammenhang er-
gibt sich, daß das hier der sehnsuchtsvolle Blick ist, den der fern seiner Heimat
Weilende über das Meer sendet. Wenn wir den Gehalt des einen Wortes bepicio-
K€TO ausschöpfen wollen (das Iterative ist dabei auch noch wiederzugeben), müs-
sen wir geschwätzig und sentimental werden: „immerfort blickte er sehnsüch-
tig ..." oder: „sein gebannter Blick wanderte immerfort hinaus" über das Meer,
- das etwa liegt in dem einen Wort bepKeoKero. Das Verb gibt ein anschauli-
ches BÜd einer bestimmten Art des Blickens, wie etwa im Deutschen die Worte
„glotzen" oder „starren" eine Art des Sehens (nun allerdings eine andere Art)
bezeichnen. Es kann auch vom Adler heißen: Ö%ÜTCLTOV bepKerai, er blickt sehr
scharf, aber auch dabei wird nicht so sehr an die Tätigkeit des Auges gedacht,
woran wir denken, wenn wir sagen „scharf blicken", „scharf auf etwas hinse-
hen", sondern gedacht ist an die Strahlen des Auges, die durchdringend sind
wie etwa Sonnenstrahlen, die bei Homer ebenfalls „scharf* heißen, weü sie wie
eine scharfe Waffe durch alles hindurchdringen4, bepueoüai wird dann auch mit
äußerem Objekt gebraucht, dann bedeutet das Präsens etwa: sein Blick ruht auf
etwas, und der Aorist: sein Blick fällt auf etwas, richtet sich auf etwas, er wirft
jemandem einen Blick zu. Vor allem die Komposita von bepiceo&ai zeigen das.
II. 16,10 sagt Achill zu Patroklos: Du weinst wie ein kleines Mädchen, das von
seiner Mutter auf den Arm genommen sein will, baKpvoeooa be ßiv iroTvbepKe-
rat, &pp* bv£\r\Tax. Weinend „blickt" es zur Mutter, damit die es aufnimmt. Mit
dem deutschen „Blicken" können wir das gut wiedergeben (blicken bedeutet
ursprünglich strahlen, das Wort ist verwandt mit Blitz, blaken). Aber das deut-
sche Blicken hat einen weiteren Bezirk, wie griechisch ßkenew, das in der spä-
teren Prosa das Feld von bepueo&ai okkupiert hat. Jedenfalls wird in dem ho-
merischen bepueo&ai nicht das Sehen von seinem eigentlichen Zweck aus gefaßt,
als die eigentümliche Tätigkeit des Auges, bestimmte sinnliche Eindrücke dem
Menschen zu vermitteln5.
Das Gleiche gilt von einem anderen der genannten Verben, die in der späteren
Sprache verschwunden sind. nanTaiveiv ist auch ein „Blicken", ein „Umsich-
blicken", ein suchendes, vorsichtiges oder ängstliches. Es bezeichnet also wie
bepueodat eine Geste des Sehens, hat nicht seinen Mittelpunkt in der Funk-
tion des Sehens als solcher. Charakteristischer Weise kommen diese beiden Wör-
ter (Ausnahme ist nur eine späte Stelle mit bepueodai)6 nicht in der ersten Per-
son vor; man beobachtet das bepueoüai und nanTaivecv am anderen eher, als



                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
                     I Die Auffassung des Menschen bei Homer                     15
daß man sich selbst es vollführen fühlt. Anders ist es mit Xevooco. Etymologisch
gehört es zu Xew<k, glänzend, weiß, und so beziehen sich von den vier Beispie-
len der Ilias, wo das Wort ein Akkusativobjekt bei sich hat, drei auf Feuer und
glänzende Waffen. Da ist es also: etwas Helles schauen. Außerdem heißt es: in
 die Weite schauen. Das Wort hat also einen Klang wie das deutsche Wort
 „schauen" in Goethes Vers: „Zum Sehen geboren, zum Schauen bestellt". Es
ist ein stolzes, freudiges, freies Sehen. Xevooeiv kommt verhältnismäßig oft in der
ersten Person vor; dadurch unterscheidet es sich also von tepueodai und 7ra7r-
Taiveiv, diesen „Gesten" des Sehens, die man zunächst am anderen wahrnimmt.
\evooeiv bezeichnet offenbar bestimmte Gefühle mit, die man beim Sehen, vor
allem beim Sehen bestimmter Gegenstände hat. Das spricht sich auch darin aus,
daß bei Homer Wendungen vorkommen wie Tepnöpevoi Xevooovaiv (Od. 8,171),
Teräpnew Xevoocov (II. 19,19) xaipoov ovvena ... Xevooe (Od. 8,200), die die
Freude beim Xeuooeiv bezeichnen; nie wird Xevooetv bei kummervollem oder
ängstlichem Sehen gebraucht. Auch dies Wort erhält also seinen spezifischen
Sinn durch einen Modus des Sehens, durch etwas, das außerhalb der Funktion
des Sehens selbst liegt, das vielmehr am Gegenstand des Sehens hängt und an
den Gefühlen, die das Sehen begleiten. Ähnlich steht es mit dem vierten Verb
des Sehens, das der nachhomerischen Zeit abhanden gekommen ist, mit
Öooeo&cu. Es ist: etwas vor Augen haben, vor allem: etwas Drohendes vor Au-
gen haben, und geht so schon hinüber zur Bedeutung „ahnen". Auch dies Se-
hen ist durch das Objekt und durch das begleitende Gefühl bestimmt.
Auch andere Verben des Sehens bei Homer erhalten ihren eigentlichen Inhalt
durch die Gebärde des Sehens oder durch affektive Momente, deäo&cu etwa
ist gewissermaßen sehen und dabei den Mund aufsperren (wie „gaffen", oder
wie „schauen" im Süddeutschen, „da schaust du" usw.). Schließlich zeigen die
Wörter für sehen, die später zum Konjugationssystem zusammengezogen sind,
öpäv, i6ec^,sÖ\//ea^at, daß früher nicht die Funktion des Sehens als solche mit
einem einheitlichen Verb bezeichnet ist, sondern mehrere Verben jeweils einen
bestimmten Modus des Sehens bezeichnen7. Wie weit auch für diese Verben
bei Homer noch die ursprüngliche Bedeutung feststellbar ist, soll hier beiseite
bleiben, da sich das so kurz nicht abmachen läßt8.
Ein jüngeres Wort für „sehen", nämlich deoopeiv, ist kein ursprüngliches Verb,
sondern ist vom Nomen abgeleitet, von Jheorös* und bedeutet also eigentlich
„Zuschauer" sein (zuerst belegt in der 2. Hälfte des 5. Jhdts.). Es wird dann zu
einer Bezeichnung des Sehens und heißt „zuschauen", „betrachten". Das ist kei-
ne Geste des Sehens, auch keine Emotion beim Sehen, und kein Sehen eines be-
stimmten Gegenstandes (so sehr das zunächst auch der Fall gewesen sein mag),
überhaupt kein anschaulicher oder affektiver Modus des Sehens, sondern eine
Intensivierung der eigentlichen und wesentlichen Funktion des Sehens. Betont
wird die Tätigkeit, daß das Auge einen Gegenstand wahrnimmt. Dieses neue
Verbum bringt gerade das zum Ausdruck, was in den früheren Verben nicht her-
vortrat, was aber eben die Sache ausmacht.



                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
16                  I Die Auffassung des Menschen bei Homer

Die Verben der Frühzeit bilden sich also stärker nach anschaulichen Modi des
Sehens, während später die eigentliche Funktion des Sehens ausschließlicher her-
vortritt. Die Arten des Sehens werden dann durch adverbiale Zusätze bezeichnet,
Tia-nraiveiv wird etwa umschrieben durch TrepißXeneiv, „herum"-blicken (Ety-
mol. Magnum) usw.
Selbstverständlich dienten auch den homerischen Menschen die Augen wesent-
lich zum „Sehen", das heißt, optische Wahrnehmungen zu machen; aber eben
dies, was wir mit Recht als die eigentliche Funktion, als das „Sachliche" des
Sehens auffassen, war ihnen offenbar nicht das Wesentliche — ja, wenn sie kein
Wort dafür hatten, existierte es für ihr Bewußtsein nicht. In diesem Sinne kann
man also sagen, daß sie ein Sehen noch nicht kannten oder, um es vollends
paradox und provozierend zu formulieren und damit das hier vorliegende Pro-
blem ganz scharf ins Auge zu fassen, daß sie noch nicht sehen konnten.
Von diesen Überlegungen führt es zunächst ab, wenn wir fragen, wie Homer
Körper und Geist bezeichnet. Schon Aristarch bemerkt, daß das Wort ocbp.a
(Soma), das später „Leib" ist, bei Homer nie auf den lebenden Menschen bezo-
gen9 wird: es bedeutet die Leiche. Aber wie bezeichnet Homer „Körper" oder
„Leib"? Aristarch10 hat gemeint, öe/ua«; (Demas) wäre bei Homer der lebendige
Körper. Das stimmt für bestimmte Fälle. „Sein Körper war klein" heißt home-
risch /zucpcfc f\v Öe/Ltac, „sein Körper glich dem eines Gottes" heißt öe/xas ä&a-
väTOioiv öjuoibc f\v. Aber Demas ist nur ein kümmerlicher Ersatz für „Körper":
das Wort kommt nur im Akkusativ der Beziehung vor. Es bedeutet „an Bau",
„an Gestalt" und ist dadurch auf wenige Wendungen beschränkt, wie: klein
oder groß sein, jemandem gleichen usw. Doch insofern hat Aristarch recht: un-
ter den Wörtern Homers entspricht dem späteren Soma noch am besten das
Wort Demas11.
Homer hat freilich noch andere Wörter, um das zu bezeichnen, was wir Körper
oder die Griechen des 5. Jhdt. Soma nennen. Wenn wir sagen „sein Körper
wurde matt", so heißt das, ins Homerische übertragen, \ekvvro yvia, oder „er
zittert am ganzen Leib" yvia Tpoßeoprai', oder aber, wenn es auf deutsch heißt
„der Schweiß brach aus dem Körper", sagt Homer iöpox; en neXecop eppeev,
oder „sein Leib wurde mit Kraft erfüllt", so drückt das Homer aus: -nkriofev 6'
dpa oi txeXe evrös äkcff. Da treten, wo wir nach unserem Sprachgefühl einen
Singular erwarten, Plurale auf. Statt „Körper" heißt es „Glieder"; Gyia sind die
Glieder, sofern sie durch Gelenke bewegt werden12, Melea die Glieder, sofern
sie durch Muskeln Kraft haben. Es gibt in solchem Zusammenhang bei Homer
außerdem die Wörter ä\pea und petfca, aber die können wir hier beiseite lassen:
atyea steht nur zweimal in der Odyssee für yvia\ pe&ea ist in dieser Bedeutung
überhaupt ein Mißverständnis, wie sich noch zeigen wird (s. S. 20).
Wenn wir das Spiel fortsetzen, einmal nicht Homer in unsere Sprache zu über-
tragen, sondern unsere Sprache in die homerische, stoßen wir auf noch andere
Möglichkeiten, das Wort „Körper" wiederzugeben. Wie sollen wir übersetzen



                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
                          I Die Auffassung des Menschen bei Homer                      17

„er wusch sich seinen Leib"? Homer sagt: xpöa vftero. Oder wie heißt auf ho-
merisch: „das Schwert drang in seinen Körper"? Da benutzt Homer wieder das
Wort XPW (Chrös): %iyo<; XP<W Sirjkde. Man hat auf Grund solcher Stellen ge-
meint, Chrös bedeute „Körper" und nicht „Haut"13. Aber es ist keine Frage,
daß es wirklich die Haut ist; freilich nicht die Haut im anatomischen Sinn, die
Haut, die man abziehen kann - das ist Derma —, sondern die Haut als Ober-
fläche, als Grenze des Menschen, als Träger der Farbe usw. Tatsächlich tritt in
einer Reihe von Wendungen Chrös noch deutlicher an die Stelle von „Körper":
nepl xßoidixJ€TO XO^KOP: er tat dem Panzer um seinen Leib — wörtlich: um
seine Haut14.
Uns geht es schwer ein, daß man einmal nicht den Körper oder Leib als sol-
chen aufgefaßt und bezeichnet haben soll. Von den genannten Wendungen, die
an Stelle der späteren Wörter Soma, Körper, Leib im Satzzusammenhang auf-
treten können, sind die pluralischen Gyia, Melea usw. die einzigen, die die Kör-
perlichkeit des Körpers bezeichnen, denn Chrös ist nur die Grenze des Körpers,
und Demas bedeutet Wuchs, Bau und kommt nur im Akkusativ der Beziehung
vor.
Daß der substantielle Körper des Menschen nicht als Einheit sondern als Viel-
heit begriffen wird, lehren uns auch die Menschendarstellungen der frühgriechi-
schen Kunst. Den organisch-einheitlichen Körper, der in der Spannung von Tra-
gendem und Lastendem, im Gegensatz von Stand- und Spielbein und in der Ab-
hängigkeit aller Teile von solchem Kontrapost sichtbar wird, stellt erst die klassi-
sche Kunst des 5. Jhdt. dar. Vorher ist der Körper wirklich nur aufgebaut durch
die Addition einzelner Teile, wie das vor allem Gerhard Krahmer gezeigt hat15.




                              ^ iAbb..l                Abb. 2

Menschendarstellungen aus der Zeit der homerischen Gedichte weichen aber sehr
erheblich ab von dem, was wir an primitiven Zeichnungen etwa unserer Kinder
gewohnt sind, obwohl diese auch nur einzelne Glieder addieren. Bei uns malen
die Kinder im allgemeinen einen Menschen in der Form von Abb. 1. Auf den
griechischen Gefäßen der geometrischen Zeit sieht ein Mensch aus wie auf Abb.
2.
Unsere Kinder setzen einen Leib als Mittel- und Häuptstück, daran werden Kopf,
Arme und Beine angesetzt. Den geometrischen Figuren fehlt aber gerade dies
Hauptstück; sie sind wirklich Melea und Gyia, d.h. Körperteile mit starken Mus-
keln und solche, die gelenkig sind und Bewegungen ermöglichen. Beide heben
2 Snell, Entdeckung


                       © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                      ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
18                   I Die Auffassung des Menschen bei Homer

sich deutlich voneinander ab; die Gelenke werden besonders dünn gebüdet, die
fleischigen Teile als übertrieben fleischig hervorgehoben. Die frühgriechische
Zeichnung erfaßt die Beweglichkeit des Menschen, die Kinderzeichnung seine
Kompaktheit. Wie ernst dies homerische Vokabular zu nehmen ist, zeigt sich
darin, daß die beiden Arten von „Gliedern" verschieden funktionieren: Melea
oder Gyia werden durch verschiedene Kräfte belebt16.
Daß die frühen Griechen weder in der Sprache noch in der bildenden Kunst
den Körper in seiner Einheit erfassen, zeigt das Gleiche wie die Verben des Se-
hens: Die frühen Verben des Sehens fassen die Tätigkeit von ihren anschauli-
chen Modi aus, von den damit verbundenen Gebärden oder Gefühlen, während
die spätere Sprache die eigentliche Funktion dieser Tätigkeit selbst stärker in
den Mittelpunkt der Wortbedeutung rückt. Die Sprache zielt offenbar immer
mehr auf die Sache selbst, nur ist diese Sache selbst eine Funktion, die weder
anschaulich noch als solche mit bestimmten eindeutigen Gemütsbewegungen
verbunden ist. Sobald sie aber einmal erkannt und benannt ist, existiert sie und
das Bewußtsein von ihrer Existenz wird schnell allgemeiner Besitz. Beim Kör-
per ist es anscheinend so: dem Sprecher der früheren Zeit genügt es, wenn je-
mand ihm gegenübertritt, ihn mit Namen zu nennen: das ist Achill, oder zu sa-
gen: das ist ein Mensch. Eine nähere Beschreibung bezeichnet zunächst das An-
schauliche: das Nebeneinander der Glieder; der funktioneile Zusammenhang
drängt sich erst später als etwas Wesentliches auf. Dabei ist auch hier die Funk-
tion etwas Tatsächliches, aber dieses Sachliche ist nicht so anschaulich gegeben
und stellt sich offenbar auch dem eigenen Empfinden nicht als das Erste dar.
Sobald aber diese verdeckte Einheit ent-deckt wird, ist sie unmittelbar einsich-
tig-
Dies Tatsächliche existiert für den Menschen erst, sofern es „gesehen" wird, so-
fern es gewußt, durch ein Wort bezeichnet und damit gedacht wird. Selbstver-
ständlich haben die homerischen Menschen einen Körper gehabt wie die späte-
ren Griechen auch, aber sie wußten ihn nicht „als" Körper, sondern nur als
Summe von Gliedern. Man kann also auch sagen, die homerischen Griechen hat-
ten noch keinen Körper im prägnanten Sinn des Wortes: Körper (Soma) ist eine
spätere Interpretation dessen, was ursprünglich als Melea oder Gyia aufgefaßt wur-
de, als „Glieder", — wie denn tatsächlich Homer immer wieder von den hurtigen
Beinen, den sich regenden Knien und den kräftigen Armen spricht: diese Glie-
der sind ihm das Lebendige und in die Augen Fallende17.
Entsprechendes gilt im Bereich von Geist und Seele, denn Geist-Körper, Leib-
Seele sind Gegensatz-Begriffe, von denen jeder durch sein Oppositum bestimmt
ist. Wo es keine Vorstellung vom Leib gibt, kann es auch keine von der Seele
geben und umgekehrt. So hat denn Homer auch für „Seele" oder „Geist" kein
eigentliches Wort, \jjvxn (Psyche), das Wort für Seele im späteren Griechisch, hat
mit der denkenden, fühlenden Seele ursprünglich nichts zu tun. Bei Homer ist
Psyche nur die Seele, insofern sie den Menschen „beseelt", d. h. am Leben hält.




                  © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                 ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
                    I Die Auffassung des Menschen bei Homer                      19

Auch hier scheint zunächst eine Lücke in der homerischen Sprache zu sein, die
aber, genau wie im Bereich des „Körpers", andere Wörter ausfüllen, die zwar
nicht denselben Mittelpunkt wie die modernen Ausdrücke haben, aber doch de-
ren Gebiet bedecken. Für das Gebiet der Seele sind das hauptsächlich die Wör-
ter \jjvxn (Psyche), #i>juö<; (Thymös) und voos (Nöos)18. Homer schweigt dar-
über, wie er sich die Psyche im Lebenden wirken denkt. Die vielen Theorien,
was die Psyche wäre, solange sie noch im Menschen ist, beruhen nur auf Schlüs-
sen oder Analogien, können sich aber nicht auf Zeugnisse aus Homers Gedich-
ten berufen. Er sagt nur 1. daß sie bei Tod oder Ohnmacht den Menschen ver-
läßt; 2. daß man seine Psyche einsetzt im Kampf, daß es beim Kampf um die
Psyche geht, daß man seine Psyche zu retten sucht und dgl. Wir brauchen hier
keine zwei verschiedenen Bedeutungen von Psyche anzunehmen, etwa für den
zweiten Fall die Bedeutung „Leben", obwohl wir hier Psyche mit Leben über-
setzen. Wenn jemand um seine Psyche kämpft, seine Psyche einsetzt oder sie zu
retten sucht, so ist an die Seele gedacht, die beim Tod den Menschen verläßt.
Dieses Fortgehen der Seele aus dem Menschen malt Homer durch einige Züge
aus: sie geht durch den Mund und wird ausgehaucht— oder auch durch die Wun-
de — und fliegt zum Hades. Dort führt sie als Totengespenst ein Schattendasein,
ein „Abbüd" (etöcj\ov) des Verstorbenen. Das Wort hängt mit i//t%eti>, „hau-
chen", zusammen und bedeutet den Lebensodem, und so geht die Psyche aus
dem Munde fort (das Entweichen durch die Wunde ist offenbar etwas Sekun-
däres). Dieser Lebensodem ist gewissermaßen ein halb gegenständliches Organ,
das, solange der Mensch lebt, in ihm ist. Aber wo diese Psyche sitzt und wie
sie wirkt, darüber hören wir nichts, können also auch nichts darüber wissen. Bei
dem Wort Psyche denkt Homer zunächst an die „Totenseele", so daß er wohl
einmal sagt: in ihm ist nur eine Psyche, er ist sterblich (II. 21,569), aber das
Wort vermeidet, wenn er sagen will, „solange noch der Lebensodem im Men-
schen bleibt"; da heißt es II. 10,89: etc o K äuriiri ev orrideooi ixevxi Kai ßoi
$i\a yovvaf öpdbpji „solange der Atem in der Brust bleibt und meine Knie
sich regen". Da spricht er vom „Atem", aber das Verbum „bleibt" zeigt, daß
die Vorstellung von der Psyche hineinspielt, und das ist eben die Vorstellung
vom Lebensatem.
Es bleiben als Bezeichnungen des Geistes bei Homer dvßö<; (Thymös) und voos
(Nöos). Thymös ist bei Homer das, was die Regungen verursacht, und Nöos das,
was die Vorstellungen bringt: auf diese zwei verschiedenen geistig-seelischen
Organe ist das Geistig-Seelische gewissermaßen verteilt. An mehreren Stellen
heißt es, daß beim Tod der Thymös den Menschen verläßt; das hat dazu geführt,
auch im Thymös eine „Seele" zu sehen, die mit der Psyche konkurrierte. Sie-
benmal kommt die Wendung vor: Ai7re 5' öorea üviiös „der Thymös verließ die
Knochen", und zweimal (Jona 5e üvixös W ^ T ' amb peXecov (s. u. S. 20) „schnell
ging der Thymös aus den Gliedern". Wenn wir für Thymös die Bedeutung „Or-
gan der Regung" ansetzen, so ist das sehr einfach. Wir lernen, daß dies Organ
auch die körperliche Regung bestimmt, und es ist sinnvoll, daß es beim Tod die



                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
20                  I Die Auffassung des Menschen bei Homer

Melea verläßt. Damit ist aber nicht gesagt, daß der Thymos nach dem Tode fort-
existierte; es heißt einfach: was die Knochen und Glieder in Bewegung setzte,
ging fort.
Schwieriger sind einige Stellen, wo anscheinend Thymos und Psyche nicht un-
terschieden sind. II. 22,67 heißt es: eirei ne w ö£ei^aX/ccp n)i//ac rje ßaXcbv
pedecov e/c dvtxöv eXi?rai, „wenn jemand mit dem Erz treffend den Thymos aus
den pedr\ (Rethe) nimmt". Hier wird man Rethe nicht anders als „Glieder"
auffassen können, so daß man die gleiche Vorstellung bekommt, wie in dem
eben zitierten Vers, daß der Thymos aus den Gliedern geht, und das ist schon
die antike Erklärung19.
Doch geraten wir in Schwierigkeiten mit den anderen Stellen, an denen das
Wort Rethe bei Homer vorkommt: II. 16,856 = 22,362 4*vxn 5' €K peüeoiv ma-
[ien\ 'Aiöoaöe ßeßrpiet, die „Psyche flog aber aus den Rethe und ging zum Ha-
des". Das ist singulär20. Sonst verläßt die Psyche den Körper durch den Mund
(II. 9,409) oder auch durch die Wunde (II. 14,518, vgl. 16,505), und das setzt
voraus, daß die Psyche aus einer Öffnung des Körpers hinausschlüpft. Demge-
genüber ist der Satz: „aus den Gliedern flog die Seele und ging in den Hades"
nicht nur viel unanschaulicher, sondern setzt auch voraus, daß die Seele in den
Gliedern gesessen hätte, wovon sonst nirgends die Rede ist. Nun ist aber das
Wort Rethos im Äolischen lebendig geblieben - dort aber bedeutet es durch-
 aus nicht „Glied"; daran erinnern schon die Scholien zu dem zuerst angeführ-
ten Vers21, und daraus ist zu schließen, daß bei Sappho oder Alkaios Rethos die
Bedeutung „Gesicht" hatte22. Aus der äolischen Lyrik haben Sophokles Anti-
gone 529, Euripides Herakles 1204 und Theokrit 29,16 das Wort Rethos in der
Bedeutung ,,Gesicht" übernommen. Daraus hat schon Dionysios Thrax, wie uns
das genannte Scholion weiter belehrt, den Schluß gezogen, daß auch bei Homer
Rethos das Gesicht bedeutet23; doch hat man dann im Altertum eingewandt,
daß bei Homer die Psyche auch durch die Wunde den Körper verlassen kann.
So einfaöh ist die Schwierigkeit auch nicht zu lösen. Denn D. 22,68 steht, wie
gesagt, daß der Thymos aus den Rethe geht, - das müssen die Mele sein, denn
wenn wir Thymos richtig als „Regung" erklärt haben, so kann die wohl aus
den beweglichen Gliedern, aber nicht aus dem Gesicht oder gar aus dem Mund
fortgehen. II. 16,856 dagegen ist von der Psyche die Rede: da erwarten wir tat-
sächlich, daß sie durch den Mund den Menschen verläßt24. Alles erledigt sich
auf das einfachste, sowie wir nach dem Alter dieser Iliasstellen fragen. II. 22,68
ist zweifellos ganz jung, - wie E. Kapp mir gezeigt hat, sogar abhängig von
Tyrtaios25. Das hat also jemand gedichtet, der das äolische Wort Rethos nicht
kannte und auch sonst die homerische Sprache nicht mehr recht verstand. Er
sah nebeneinander Ilias-Stellen wie 13,671 „der Thymos ging schnell aus den
Gliedern" (Melea) und 16,856 „die Psyche flog aus den Rethe und ging zum
Hades" und setzte danach Thymos = Psyche und Melea = Rethe, und nach Stel-
len wie 5,317 /X77 uc ... xaXKÖJ> evi orrfteoai ßdkcbu ea dvfjov eÄTjrcu, bildete
er dann seinen Vers: tnel Ke rt<: ö£ei. x<^«P w\pa<: r\e ßdkcbv pe&ecov en üviiöv



                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
                     I Die Auffassung des Menschen bei Homer                     21

fe'XrjTai. Nach dem homerischen Sprachgebrauch ist das aber Unsinn . Auch
sonst finden sich Spuren davon, daß die Vorstellungen von Thymos und Psyche
leicht durcheinander geraten: II. 7,131 heißt es: dvpdp änd ßeXecov SVPCU
döfxop 'Aiöos eioco, „der Thymos ging von den Melea in den Hades". Schon
längst hat man gesehen27, daß es den homerischen Vorstellungen widerspricht,
daß der Thymos in den Hades geht. Der Vers ist kontaminiert aus 13,671f.:
com de üviios $X€T anö ßeXecov und 3,322: TÖP ö(k änoyüißepop dvpai boiiop
 'AiSos ei'oco. Es wäre möglich, daß diese Kontamination wieder von einem spä-
teren Dichter stammt, der die homerische Sprache nicht kannte. Möglich ist auch,
daß ein Rhapsode kontaminiert hat, der, wie das im mündlichen Vortrag so
geht, in seinem Gedächtnis Versteile durcheinanderbrachte. Dann müßten wir
den Vers emendieren, und tatsächlich läßt sich mit einem anderen Versteil
aus Homer alles leicht in Ordnung bringen: Aus 16,856 = 22,362 haben wir
als gut und sinnvoll kennengelernt: \Isvxn 8' CK pedecop 7rra/xew? 'Ä(5öa5e
ßeßr\Kei. Danach kann man 7,131 herstellen: tyvxQP en pedeoop SVPOI Söfxop
'AiÖos el'oco. Es bleiben allerdings doch einige Stellen, wo der Thymos die To-
tenseele ist, und wo es heißt, daß der Thymos beim Tode davonflog28, aber da
handelt es sich jedesmal um den Tod eines Tieres - eines Pferdes (II. 16,469),
eines Hirsches (Od. 10,163), eines Ebers (Od. 19,454) und einer Taube (II.
23,880). Diese Vorstellung ist zweifellos abgeleitet: Beim Menschen fliegt die
Psyche fort, — aber einem Tier mochte man offenbar keine Psyche zuschreiben;
so wurde für sie ein Thymos erfunden, der sie im Tod verläßt. Nahegelegt war
das durch die Stellen, wo beim Menschen der Thymos die Glieder (Melea) oder
Knochen verläßt. Ihrerseits werden diese Stellen, wo vom Thymos der Tiere ge-
sprochen wird, dazu beigetragen haben, die Verwirrung zwischen den Begriffen
Thymos und Psyche zu erhöhen. Aber daß die Wendung „der Thymos flog fort"
viermal, also verhältnismäßig häufig vorkommt, aber immer auf Tiere, und zwar
immer andere, angewandt, zeigt, daß in der früheren Zeit die beiden Worte noch
nicht promiscue gebraucht wurden.
Also sind Psyche und Thymos, zum mindesten in der frühen Zeit, deutlich ge-
geneinander abzusetzen. Nicht ganz so scharf läßt sich die Grenze zwischen Thy-
mos und Nöos ziehen. Wenn, wie gesagt, Thymos das geistig-seelische Organ ist,
das Regungen, Reaktionen verursacht, Nöos dagegen dasjenige, das Vorstellun-
gen aufnimmt, so umfaßt Nöos im allgemeinen mehr das Intellektuelle, Thymos
mehr das Emotionale. Aber es gibt manche Überschneidungen. Im Deutschen
z. B. fassen wir den Kopf als Sitz des Denkens, das Herz als Sitz des Fühlens,
und doch können wir sagen: er trägt Gedanken an seine Geliebte im Herzen -
da ist das Herz Sitz der Gedanken, aber die knüpfen sich eben an die Liebe —
oder umgekehrt: er hat nichts als Rache im Kopf — da ist dann gemeint: Ge-
danken an Rache. Das sind also nur scheinbare Ausnahmen; immerhin können
fast gleichbedeutende Wendungen nebeneinanderstehen: „er hat Rache im Her-
zen" oder „er hat Rache im Kopf. Genau so steht es mit Thymos = Regung,
Nöos = Vorstellung: die Ausnahmen, die man gegen diese Gleichungen vorbrin-



                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
22                  I Die Auffassung des Menschen bei Homer

gen kann, sind scheinbar; trotzdem läßt sich Thymos nicht gleich sauber von
Nöos trennen wie von Psyche. Dafür ein paar Beispiele.
Freude sitzt gewöhnlich im Thymos. Aber Od. 8,78 heißt es: Agamemnon xa<>P€
voco, als Achill und Odysseus sich um ihre Vorzüge stritten. Agamemnon hat
nun aber seine Freude nicht daran, daß die zwei tüchtigsten Helden sich zanken
— das wäre sonderbar —, sondern ihm fällt ein, daß Apoll ihm geweissagt hat,
Troja würde erobert werden, wenn die besten Helden sich stritten. Er freut sich
also, da er daran denkt29.
Weiter: Im allgemeinen setzt der Thymos den Menschen in Tätigkeit. II. 14,6lf.
sagt aber Nestor: ruieis de <ppafc6/xe#' Öncos eorai rdöe epya,ei TL VOOS pe£ei,
„Wir wollen überlegen, ... ob der Nöos etwas ausrichten kann". Hier wäre Thy-
mos geradezu unsinnig, denn Nestor fordert auf zu bedenken, ob „Überlegung",
also eine „Vorstellung" etwas ausrichten kann. Ist der Thymos im allgemeinen
Sitz von Freude, Gefallen, Liebe, Mitleid, Zorn usw. - also von allen seelischen
Reaktionen, so kann doch gelegentlich ein Wissen im dvßös lokalisiert werden:
II. 2,409 heißt es, Menelaos brauchte nicht zur Versammlung geholt zu werden,
f?öee yäp Kam üvpbv ähehpeöv OK enovelro, „er wußte in seinem Thymos, wie
sein Bruder sich mühte". Er wußte das nicht auf Grund einer Mitteilung oder
einer klaren Erkenntnis, sondern instinktiv, gewissermaßen aus brüderlicher
Sympathie30: deswegen heißt es, er wußte es auf Grund einer „Regung". So
ließen sich die Beispiele häufen. Nöos gehört zu voeiv, und dies bedeutet „ein-
sehen", „durchschauen", ja, weithin läßt es sich mit „sehen" übersetzen, z. B.
II. 5,590 TOIK 6' "EKTCOP evör\oe Kam orixw, „die sah Hektor in den Reihen".
Oft ist es mit Ibelv verbunden, aber es ist ein Sehen, das nicht nur den rein
visuellen Akt bezeichnet, sondern die geistige Wahrnehmung, die mit dem Se-
hen verbunden ist. Darin ist es verwandt mit yiyvoboKeus. Aber dies bedeutet
„erkennen", wird also vor allem gesagt, wenn man einen Menschen identifiziert,
voelv dagegen geht mehr auf Situationen: es bedeutet: eine klare Ansicht von
etwas gewinnen. Nur liegt nichts von geistiger Anstrengung in dieser Tätigkeit.
ytyvoboKeiv ist ein primär aoristisches Verb, und was der Aorist bedeutet, ist
einfach festzustellen: eyvoo ist „er erkannte" — etwa seinen Freund. Das er-
fordert kein Bemühen um Erkenntnis, sondern es stößt einem zu. Das Präsens
ist schwieriger; Homer sagt: ob yiyvcboKco „ich kann nicht erkennen," olov eycb
yiyvoboKco „soweit ich erkennen kann," awös yiyvdjoKeis „das kannst du (ja)
selbst erkennen."31 Zum ersten Mal in der uns erhaltenen Literatur meint das
Verbum „sibh um Erkennen bemühen" im fr. 67 D. des Archilochos, wo er sei-
nen Thymos ermahnt: „Freu dich mit den Freudigen, sei traurig mit den Trau-
rigen, aber nicht zu sehr, yiyvojone, erkenne, welcher Rhythmus die Menschen
hält." Hier zum ersten Mal gilt es, die Erscheinung zu durchschauen, um das
Wesentliche zu erkennen, das dahinter steckt32.
So klärt sich auch die Bedeutung von Nöos ohne weiteres. Es ist der Geist, so-
fern er klare Vorstellungen hat, also das Organ der Ein-Sicht: II. 16,688 äXK




                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
                     I Die Auffassung des Menschen bei Homer                      23

aiei re Atöc Kpeioocov vöos f?e irep ävhpüv „Immer ist der Nöos des Zeus kräf-
tiger als der der Menschen". Nöos ist gleichsam ein geistiges Auge, das klar sieht33.
Homer sagt II. 24,294 arnös ev öyddhßoiot vor\oa<;, wie es sonst heißt ev öydaX-
ßoioiv i'Scoßai (A 587), öpäodai <T 306), lbr\ai (2 135), [fficojuai (2 190)]. Die-
se Wendung: in (und nicht: mit) den Augen sehen oder wahr-nehmen ist ein
weiteres Zeugnis dafür, daß Sehen und Wahrnehmen nicht eigene Tätigkeiten
des Auges sind34, - entsprechend wird in der Wendung x<^Pe vöu) (s.o. S. 22)
der Dativ lokal und nicht instrumental sein.
Mit einem in der Sprache immer sehr leichten Übergang bezeichnet Nöos nun
aber auch die Funktion. Als dauernde Funktion ist es dann die Fähigkeit, klare
Vorstellungen zu haben, die Verständigkeit: II. 13,730 aXXcp pev yäp öcÖKe
tfeck TroXetnjia epya, . . . aXXcp 5' ev orrpeooL n&ei voov evpvona Zetk eo&\6v
„dem einen gibt Gott die kriegerischen Werke . . . einem andern legt Zeus in
die Brust einen edlen Nöos". Hier liegt der Ansatzpunkt, daß Nöos später die
Fähigkeit des Denkens, den Verstand bedeutet. Diese Bedeutungen liegen nahe
beieinander. Im Deutschen können wir das Wort „Verstand" gebrauchen, so-
wohl um den Geist wie um dessen Tätigkeit und Fähigkeit zu bezeichnen. Von
hier aus ist es dann wieder nur ein kleiner Schritt, daß Nöos auch die Einzel-
funktion, die einzelne klare Vorstellung oder den Gedanken bezeichnet, wenn
etwa jemand einen bestimmten Nöos aussinnt: II. 9,104 ob yäp TK VOOV aXX(K
äpteivova robbe vor\oei, Od. 5,23 ob yäp Srj TOVTOV ßev eßovXevoas voov 01)777.
Das können unsere Worte Geist, Seele, Verstand usw. nicht leisten.
K. v. Fritz sagt zusammenfassend in seiner Untersuchung über den homerischen
Gebrauch von Noos und voeiv S. 281: „Ein gewisser Grad von schlußfolgerndem
Denken scheint also in den Vorgang (sc. des voeiv) einzugehen (wenn etwa je-
mand auf Grund verschiedener Beobachtungen „merkt" oder „durchschaut",
daß ein anscheinend freundliches Verhalten schlechte Absichten verbirgt). An
keiner einzigen Stelle jedoch wird dieser schlußfolgernde Prozeß selbst angedeu-
tet, vielmehr kommt die Erkenntnis der Wahrheit immer als eine plötzliche In-
tuition. Die Wahrheit wird „gesehen"." Das trifft den wesentlichen Punkt, der
im gesamten Bereich des Geistigen und Seelischen gilt34*.
Um deutlich zu machen, was dem Nöos bei Homer noch fehlt, genügt ein kur-
zer Blick auf die nachhomerischen Belege, die K.v. Fritz 281ff. gesammelt und
erklärt hat. Hesiod, Erga 293f. sagt:
         OVTOS ßev navapiOTOS, cfc OUTÖS TTÖVTCL vorioei,
         ea#X(k 5' ab Känelvoc;, os ev einövri mdriTai35,
und fordert eigenes „Nachdenken", — und schon in der Theogonie 661 f.:
        TCÜ Kai vbv ärevei re vöco Kai npö^ppovi dvßü}36
        pvoöße&a Kpäroq bßöv ev aivfi Sr/tor^rt.
Hier begegnet zum ersten Mal das Wort ärevw', was die „Spannung" für die
neue Geist-Auffassung bedeutet, wird uns bald Heraklit zeigen (S. 27). Außer-



                  © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                 ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
24                  I Die Auffassung des Menschen bei Homer

dem dient die Verschränkung der Begriffe POOS, irpöyptov, #u/X(fc dazu, das Ein-
heitlich-Geistige herauszuarbeiten.
Der Thymös, der den Menschen in Tätigkeit setzt, ist bei Homer nicht so sehr
ein Organ der Aktion als der Reaktion. Wenn jemand mrä dvpbv etwas emp-
findet, können wir Thymos mit $,Seele" übersetzen. Es kann dann auch die
Funktion bezeichnen, da übersetzen wir dann vielleicht „Wille"37 oder „Cha-
rakter", — und sogar die Einzelfunktionen, und damit geht das Wort wieder
über das hinaus, was unsere Worte „Seele" oder „Geist" vermögen. Am deut-
lichsten ist das Od. 9,302, wo Odysseus sagt: erepos de ße üvßds epvuev, „Ein
anderer Thymos hielt mich zurück" — da ist Thymos die einzelne Regung.
Odysseus reagiert nicht eindeutig auf die schwierige Situation, in der er sich be-
 findet, sondern zweifach: zunächst zieht es ihn hierhin, dann wieder zurück38.
 Man könnte meinen, Thymos und Nöos seien nichts anderes als etwa die Seelentei-
le, von denen Piaton spricht. Aber diese setzen das Ganze der Seele voraus, das
Homer eben nicht kennt39. Thymos, Nöos wie Psyche sind getrennte Organe,
wenn wir so sagen dürfen, die jeweils ihre besondere Funktion haben. Diese See-
lenorgane unterscheiden sich nicht prinzipiell von den Körperorganen. Den Be-
 deutungswandel vom Organ zur Funktion bis zur Einzelfunktion gibt es auch
bei den Bezeichnungen von Körperorganen. Wir sagen: etwas mit andern Augen
 ansehen, wo dann „Auge" nicht Organ ist, denn der Satz heißt natürlich nicht,
 daß man sich andere Augen eingesetzt hat, sondern „Auge" ist hier „Funktion
 des Auges", „Sehen", und wir meinen „mit anderem Blick", „mit anderer An-
 schauung etwas sehen". Ähnlich ist der erepos #ujU(fc bei Homer zu verstehen.
 Die beiden eben zitierten Wendungen mit Nöos gehen allerdings in bedeutsamer
Weise darüber hinaus, da die Bedeutung von Nöos schon hinüberspielt von der
 Funktion zum Resultat des voelv. vöov äßeivova vvqoei können wir allenfalls
noch übersetzen: „er wird eine bessere Vorstellung denken", aber Vorstellung
 ist dann rticht mehr das Sich-Vorstellen, sondern das Vorgestellte. Ebenso ist
 es bei der Wendung TOVTOV eßovkevoas vöov. Immerhin ist es wichtig, daß Nöos
 an diesen beiden Stellen, und es sind die einzigen bei Homer, wo die Bedeu-
 tung „Gedanke" (y&qßd) anzusetzen ist, als inneres Objekt zu voelv und ßov-
Xevetv erscheint: So sehr ist hier noch die actio verbi zu voelv, also die Funk-
 tion, zu fühlen.
Absichtlich vermeide ich, den naheliegenden Unterschied von „konkret" und
 „abstrakt" in diese Untersuchung hineinzubringen, denn er ist selbst fragwür-
dig; fruchtbar wird sich auch weiterhin der Unterschied von Organ40 und Funk-
tion erweisen. Man soll z. B. nicht meinen, Thymos hätte deswegen bei Homer
schon eine „abstrakte" Bedeutung, weil einmal die Bildung ä&vßos vorkommt.
Man müßte dann behaupten, auch „Herz" oder „Kopf' seien Abstrakta, da man
sagen kann: jemand ist herzlos, oder: er hat den Kopf verloren. Wenn ich sage:
jemand hat einen guten Kopf, und meine sein Denken, oder: jemand hat ein
weiches Herz, und meine sein Empfinden, so steht die Bezeichnung des Organs
für die der Funktion. „Herzlos", „kopflos", ädvnos bezeichnen das Fehlen der



                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
                    I Die Auffassung des Menschen bei Homer                      25

Funktion. Der „metaphorische" Gebrauch der Organbezeichnung, den man als
Abstraktion bezeichnen könnte, hat seinen Platz auch in der primitiven Sprache:
gerade das ursprüngliche Sprechen faßt das Organ nicht als tot und dinghaft,
sondern als Träger seiner Funktion.
Mit den Begriffen „Organ" und „Funktion" die Seelenvorstellungen Homers be-
schreiben zu wollen, führt allerdings in terminologische Schwierigkeiten, auf die
jeder notwendig stößt, der mit den Termini der eigenen Sprache fremde Eigen-
tümlichkeiten beschreiben will (s. o. S. 10f.). Wenn ich sage: der Thymos ist
ein Seelen-Organ, er ist das Organ seelischer Regung, so gerate ich in Wendun-
gen, die eine contradictio in adjecto enthalten, denn für unser Bewußtsein ver-
tragen sich die Vorstellung von Seele und Organ nicht miteinander. Wollte ich
genau sprechen, müßte ich sagen: das, was wir als Seele interpretieren, inter-
pretiert der homerische Mensch so, daß drei Wesenheiten dort sind, die er nach
Analogie von körperlichen Organen deutet. Die Umschreibungen für Psyche,
Nöos und Thymos als „Organe" des Lebens, des Vorstellens und der geistigen
 Regung sind also Abbreviaturen, Ungenauigkeiten, Unzulänglichkeiten, die sich
 daraus ergeben, daß die Vorstellung von „Seele" (aber auch von „Körper", wie
wir gesehen haben) nur in der Interpretation durch die Sprache gegeben ist; ver-
schiedene Sprachen können in der Interpretation weit voneinander abweichen.
Die Zeugnisse für den Gebrauch der Wörter Soma und Psyche aus der Zeit zwi-
schen Homer und dem 5. Jhdt. reichen nicht aus, um im einzelnen zu verfol-
gen, wie sich die neuen Bedeutungen „Leib" und „Seele" entwickelt haben41.
Offenbar sind sie als Komplementär-Begriffe zueinander entstanden, und die
Entwicklung des Wortes Psyche wird dabei vorangegangen sein, zumal wohl Vor-
stellungen von der Unsterblichkeit der Seele eingewirkt haben. Wenn gerade die
Bezeichnung für die Tatenseele zur Bezeichnung der Gesamtseele wurde und
die für die Leiche zu der des lebendigen Körpers, so sprach man offenbar dem,
was dem lebenden Menschen Regungen, Empfindungen und Gedanken gab, eine
Fortexistenz in der Psyche zu 42 . Das setzt ein Bewußtsein davon voraus, daß
der lebende Mensch etwas Seelisches oder Geistiges hätte, ohne daß man dies
zunächst mit einem bestimmten umfassenden Wort bezeichnen konnte. Tat-
sächlich werden wir diesen Zustand in der frühen Lyrik treffen. Als Gegensatz
zu dieser \jjvxn war das acöjua beim Toten gegeben, und fast selbstverständlich
gebrauchte man dies Wort dann auch für den Lebenden als Gegensatz zur \pvxn-
Doch wie immer dieser Prozeß im einzelnen verlaufen sein mag — mit dieser
Unterscheidung von Körper und Seele ist etwas „entdeckt", das sich als so evi-
dent dem Bewußtsein aufdrängt, daß man es von nun an immer als selbstver-
ständlich existierend nahm, so sehr auch das Verhältnis des Leibs zur Seele oder
auch das Wesen der Seele Gegenstand stets neuer Fragen war.
Die neue Auffassung von der Seele trägt als erster Heraklit vor. Er nennt die
Seele des lebenden Menschen Psyche; der Mensch besteht ihm aus Leib und
Seele, und die Seele bekommt Qualitäten, die sich prinzipiell von denen des



                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
26                   I Die Auffassung des Menschen bei Homer

Körpers und der körperlichen Organe unterscheiden. Ja, diese neuen Qualitä-
ten sind so radikal anders als das, was Homer denken kann, daß bei Homer
selbst die sprachlichen Voraussetzungen fehlen, um das zu bezeichnen, was He-
raklit der Seele zuschreibt, und diese sprachlichen Voraussetzungen haben sich
in der Zeit zwischen Homer und Heraklit, nämlich in der Lyrik, gebildet (s. u.
S. 63ff). Heraklit sagt (fr. 45): \pvxw neipara icbv om dv ö-eijpoio, näocw em-
iropevopevcx; ödöv. ÖVTOO ßa&vv \&yov e'xei. „Die Grenzen der Seele kannst du
nicht finden, und gingest du jede Straße. So tiefen Logos hat sie." Diese Vorstel-
lung von der Tiefe der Seele ist uns geläufig, und in ihr liegt etwas, das einem kör-
perlichen Organ und seiner Funktion wesensfremd ist; zu sagen: jemand hat eine
tiefe Hand, ein tiefes Ohr, ist widersinnig, — und wenn wir von einem „tiefen"
Auge sprechen, bedeutet das etwas anderes (das geht auf den Ausdruck, nicht auf
die Funktion). Dies Bild von der Tiefendimension soll das Charakteristische des
Seelischen bezeichnen. Daß die Seele in das Unendliche geht, gerade zum Unter-
schied vom Körperlichen, will Heraklit ausdrücken.
Von der „Tiefe" des Seelisch-Geistigen spricht schon vor Heraklit die Lyrik43 mit den
Worten ßa&vypojv, ßa^vßrjrq<: „tiefsinnend, tiefdenkend"; in der archaischen
Zeit spricht man auch vom „tiefen Wissen", „tiefen Denken", „tiefen Sinnen",
und überall weist das Bild von der „Tiefe" auf die „Grenzenlosigkeit" des Gei-
stig-Seelischen, die es vom Körperlichen unterscheidet. Der homerischen Spra-
che ist dieser über eine gewöhnliche Metapher hinausgehende Gebrauch des Wor-
tes „tief, mit dem die Sprache gleichsam aus ihren Schranken zu brechen sucht,
um ein ihr unbetretbares Feld zu betreten, noch fremd. Homer kennt den meta-
phorischen Gebrauch von ßadix; für den Schmerz ü. 19,125: röv 5' ax<K ö%v
/card ^ppeva wtye ßafteiav. Da ist das Bild von dem „scharfen Schwert", das
„tief eindringt, durchsichtig, und wir verstehen den Übergang zu der Bedeutung
„intensiv".
Das Bild aus der Sphäre des Empfindens verschränkt sich nun mit der in der
Sphäre des Intellektuellen gewonnenen Erfahrung, daß jemand bedeutendes Wis-
sen besitzt, wenn er viel gesehen hat, denn die Wörter ßa&vypcjv, ßa^vßrirri^
sind zwar nach Analogie homerischer Wörter gebildet, aber diese Wörter lau-
ten noXvippcjjp und 7ro\t>jU7?nc, „vielsinnend" und „vieldenkend"; wie für die
Lyrik Bildungen mit j3a#t>- charakteristisch sind, sind es für Homer die mit
7roÄu-, um eine Steigerung im Wissen oder im Erleiden zu bezeichnen: 7roXw5pi<;,
TTÖXvfirixavos, irökvnevdr}*; usw., „vielwissend", „vielerfindend", „vielleidend".
Auch sonst erscheint statt der Intensität die Quantität. „Ich habe tausendfa-
ches Leid zu verwinden", sagt Priamos II. 24,639, als er um Hektor trauert.
nöKkä alrelv, noXKä OTpitvew „Viel fordern, viel antreiben" heißt es, auch
wenn nur einmal gebeten oder ermahnt wird44, „vielmals" können wir da auch
im Deutschen sagen. Nirgends wird das in seiner Besonderheit charakterisiert,
was uns nicht nur extensiv gegeben ist, weder im Bezirk der Vorstellungen noch
in dem der Regungen. Die Vorstellungen sind durch den Nöos gegeben, und




                  © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                 ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
                      I Die Auffassung des Menschen bei Homer                     27

dieses geistige Organ wird nach der Analogie des Auges begriffen; entsprechend
heißt „wissen" eiSevai, das gehört zu ibelv „sehen" und heißt eigentlich „ge-
sehen haben", — auch da ist das Auge das Musterbild für die Aufnahme von
Erfahrungen. In dieser Sphäre fällt das Intensive tatsächlich mit dem Extensi-
ven zusammen: wer viel und oft gesehen hat, besitzt intensive Kenntnis.
Auch im Bereich des Thymos kann sich nicht wohl eine Vorstellung der In-
tensität bilden. Dieses „Organ der reagierenden Regung" ist z.B. Sitz des Schmer-
zes; nach den Vorstellungen Homers zerfrißt oder zerreißt der Schmerz den
Thymos, scharfer, gewaltiger, schwerer Schmerz trifft den Thymos. Es ist deut-
lich, welche Analogien hier die Sprache leiten: wie ein Körperteil von einer
scharfen Waffe, von einem schweren Gegenstand getroffen, wie er zerfressen
oder zerrissen werden kann, so auch der Thymos. Wieder löst sich die Vorstel-
lung von der Seele nicht vom Leiblichen, und die eigene Dimension des See-
lischen, die Intensität, tritt nicht hervor. Intensität gibt es bei Homer auch nicht
in der ursprünglichen Bedeutung des Wortes, als „Spannung", während für He-
raklit die innere Gegensätzlichkeit und polare Spannung eine wesentliche Ei-
gentümlichkeit des Logos und alles Lebendigen in der Welt ist. Zwiespalt in
der Seele gibt es bei Homer so wenig, wie es Zwiespalt im Auge oder Zwie-
spalt in der Hand geben kann. Auch hier bleibt, was man von der Seele aussa-
gen kann, ganz in der Sphäre dessen, was für körperliche Organe gilt. Es gibt
bei Homer nicht geteüte Empfindungen - erst Sappho spricht vom bittersüßen
Eros 45 , Homer kann nicht sagen „halb freiwillig, halb unfreiwülig", sondern
sagt eKcbv äetiovri je dvpcb: „er war willig, aber der Thymos widerwillig". Das
ist kein Widerstreit in dem einen Organ, sondern ein Widerstreit zwischen dem
Menschen und seinem Organ, wie etwa auch wir sagen: meine Hand wollte zu-
fassen, aber ich hielt sie zurück. Zwei verschiedene Dinge oder Wesen handeln
also verschieden46. Es gibt deshalb bei Homer auch keine echte Reflexion, kei-
ne Zwiesprache der Seele mit sich selbst usw.
Eine zweite Qualität des Logos bei Heraklit ist, daß er ein KOLVÖP, ein „Gemein-
sames", ist, daß er durch alles hindurchgeht, daß alles teü an ihm hat. Dieser
Geist ist in allen Dingen. Auch für diese Vorstellung fehlen bei Homer die
sprachlichen Voraussetzungen: Homer kann nicht sagen, daß verschiedene We-
sen gleichen Geistes sind, etwa zwei Menschen den gleichen Geist oder eine
Seele haben und dgl., genau so wenig wie man sagen kann, daß zwei Menschen
ein Auge oder eine Hand haben47.
Die dritte Eigenschaft, die Heraklit dem Geistigen zuschreibt, und zwar eben-
falls im Widerspruch zu dem, was man von einem körperlichen Organ aussagen
kann, ist dem homerischen Denken und Sprechen genau so fremd. Heraklit
sagt fr. 115 \pvxw ton Xöyos ecwTÖv aü£ow, „der Seele ist der Sinn eigen, der
sich selbst mehrt". Welche spezielle Bedeutung immer dieser Satz haben mag,
Heraklit schreibt hier der Seele einen Logos zu, der sich von sich aus erweitem
und vergrößern kann. In der Seele wird also ein Ausgangspunkt für bestimmte




                  © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                 ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
28                  I Die Auffassung des Menschen bei Homer

Entwicklungen gesehen, während es ungereimt wäre, dem Auge und der Hand
einen Logos zuzuschreiben, der sich mehrt. Eine eigene Steigerungsfähigkeit des
Geistigen kennt Homer nicht48. Jede Mehrung der körperlichen und geistigen
Kräfte geschieht von außen, vor allem durch*die Gottheit. Im 16. Buch der Dias
erzählt Homer, wie Sarpedon im Sterben mit seinen letzten Worten den Freund
Glaukos zu Hilfe ruft; der aber ist verwundet und kann nicht kommen. Da be-
tet Glaukos zu Apoll, ihm seine Wunde schmerzlos zu machen und ihm die
Kraft des Arms wiederzugeben. Apoll hört sein Gebet, läßt die Schmerzen auf-
hören, ßivos de ol e'ixßaXetfujucö,„er legte ihm Kraft in seinen Thymos". Hier
wie an vielen anderen Stellen hat das Geschehen, das Homer durch ein Eingrei-
fen der Gottheit motiviert, nichts Über- oder Widernatürliches. Uns wäre es
glaubhaft, daß Glaukos den Todesruf des Sarpedon hörte, darüber seinen Schmerz
vergaß, seine Kräfte zusammenraffte und in den Kampf zog. Aber daß jemand
seine Kraft zusammennimmt, sich konzentriert oder wie immer wir sagen, gibt
es bei Homer nirgends. Wir halten es für möglich, daß der Mensch von sich aus,
durch einen Akt eigenen Wollens, sich über seinen früheren Zustand hinaus er-
hebt. Will Homer erklären, woher solch ein neues Maß von Kraft kommt, bleibt
ihm nur zu sagen, daß der Gott es verliehen hätte. So auch in anderen Fällen:
Wo immer ein Mensch mehr leistet oder mehr sagt, als sein bisheriges Verhal-
ten erwarten läßt, führt Homer dies, wenn er es erklären möchte, auf das Ein-
greifen eines Gottes zurück49. Vor allem echte, eigene Entscheidungen des Men-
schen kennt Homer noch nicht, auch in den Überlegungsszenen spielt deshalb
das Eingreifen der Götter solche Rolle50. Der Glaube an solches Wirken der
Gottheit ist also das notwendige Komplement für die Vorstellungen Homers
vom menschlichen Geist und von der menschlichen Seele. Die geistigen Organe
Thymos und Nöos sind so sehr als bloße Organe gefaßt, daß sie nicht der echte
Ursprung einer Regung sein können; die Seele als irpürov uvovv, als „erstes Be-
wegendes", wie Aristoteles sie faßt, oder überhaupt die Vorstellung von einem
Mittelpunkt, der das organische System beherrscht, ist Homer noch fremd51.
Geistige und seelische Wirkungen sind Einflüsse der von außen wirkenden Kräf-
te, und der Mensch steht vielerlei Mächten offen, die auf ihn eindringen, die
ihn durchdringen können. Deshalb spricht Homer so viel von Kräften, deshalb
hat er so viele Wörter, die wir alle mit dem einen Wort „Kraft" übersetzen:
/zew, o&evos, ßirj, /d/cu<;,&, Kpdros, GLAKT), dvvajiK;. Dabei haben diese Wörter
eine sehr prägnante, lebendig-anschauliche Bedeutung und sind weit davon ent-
fernt, abstrakt die Kraft zu bezeichnen, wie später Dynamis oder Exusia, die
jeder beliebigen Funktion zugesprochen werden kann; durch ihre besondere
Wirkungsform, durch ihren eigentümlichen Modus erhält jede der so bezeichne-
ten Kräfte ihren eigenen Charakter. Menos etwa ist die Kraft, die man in seinen
Gliedern spürt, wenn es einen juckt, auf irgendetwas loszugehen, der ,Dribber,
der 4tch', der elan. &AKT? ist die Kraft der Abwehr, das Feindliche von sich fern-
zuhalten, o&evos ist die strotzende Körperkraft, aber auch die Macht des Herr-
schers52, fcpdroc ist die Übermacht, die überlegene Kraft.




                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
                    I Die Auffassung des Menschen bei Homer                      29

Die ursprünglich religiöse Bedeutung solcher Kräfte ist zumal kenntlich in for-
melhaften Wendungen, wenn z.B. Alkinoos als „Kraft des Alkinoos" bezeich-
net wird: lepöv pevos 'AAjayooio, ähnlich ßirj *HpaKXi?eti7, £epi? & TrjAejidxoio.
Diese Wendungen sind erstarrte Formeln, bei denen nicht einmal feststeht, ob
eigentlich j3tr? oder & oder ixevos das Ursprüngliche ist. Bei ihrer Verwendung
spielt metrische Bequemlichkeit eine Rolle. Ein Eigenname wie Telemachos
oder Alkinoos kann nicht im Nominativ an das Ende des Verses treten, wo der
homerische Dichter die Eigennamen gern sieht - so hüft er sich durch die Um-
schreibung. Dabei kommen die adjektivischen Wendungen wie ßlr) KHpaKkr}€ir)
bei solchen Namen vor, die nicht dem trojanischen Kreis angehören, und sind
wohl aus älteren Epen übernommen. Sie beruhen darauf, daß man dem König
oder Priester besondere magische Kraft zuschrieb, die ihn über die anderen
Stammesgenossen hinaushob53; die Formeln bezeichnen Personen als Träger sol-
cher Kraft. Aber bei Homer ist der Glaube an diese magischen Kräfte nicht
mehr wirksam: die angeführten Umschreibungen sind erstarrte, metrische For-
meln. So viel in Dias und Odyssee auch von Kräften die Rede ist, von ihrer
„magischen" Bedeutung ist nichts zu spüren, wie auch sonst von Zauberwesen
nur in einzelnen, nicht mehr recht lebenden Residuen etwas zu merken ist. Die
homerischen Menschen sind noch nicht zu dem Bewußtsein erwacht, in der ei-
genen Seele den Ursprungsort eigener Kräfte zu besitzen, ziehen die Kräfte aber
nicht durch irgendwelche Zauberpraktiken an sich, sondern erhalten sie als sehr
natürliche Geschenke der Götter.
Gewiß haben in den Zeiten vor Homer Magie und Zauber geherrscht; gewiß
reicht die Auffassung Homers von der menschlichen Seele und vom mensch-
lichen Geist zurück in solche „magische" Zeit, denn es läßt sich wohl denken,
daß Seelenorgane wie Nöos und Thymos, die nicht aus sich denken und sich
nicht aus sich regen können, denen überhaupt echte eigene Tätigkeit fremd ist,
dem Zauber preisgegeben sind, und daß Menschen, die ihr eigenes Innere so in-
terpretieren, sich selbst als Schauplatz willkürlicher und unheimlicher Gewalten
fühlen. Danach mögen wir ahnen, wie vor Homer der Mensch sich und sein
Tun gedeutet hat. Die Helden der Ilias aber fühlen sich nicht mehr wüsten Kräf-
ten ausgesetzt, sondern ihren olympischen Göttern, und diese sind eine wohl-
gegliederte und sinnvolle Welt. Immer mehr von dem Wirken dieser Götter neh-
men die Griechen, je weiter ihre Selbstauffassung sich entwickelt, gewisserma-
ßen in den menschlichen Geist herein. Gewiß haben sie einen Glauben an Zau-
berei zu allen Zeiten bewahrt, aber allen, die die Entwicklung vorwärts geführt
haben, hat er so wenig existiert wie für Homer; sie sind den Weg weitergegan-
gen, den Homer betreten hat. Die homerische Selbstauffassung des Menschen,
wie wir sie an der Sprache Homers begreifen, ist nicht nur primitiv, sondern
weist auch weit in die Zukunft — es ist die erste Stufe des europäischen Den-
kens54.




                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
