                                           III


                     Die Welt der Götter bei Hesiod




„Alles ist voll von Göttern." Niemand macht diesen alten griechischen Spruch
deutlicher als Hesiod, der in seiner Theogonie an die 300 Götter aufführt, ohne
damit den Anspruch zu erheben, auch nur annähernd alle Namen zu nennen.
Nach Schillers Klage über die verlorenen „Götter Griechenlands" könnte man
sich vorstellen, daß Hesiod, wenn er die Abstammung der Götter besingt, die
vielen schönen Gestalten priese, die ringsum die lebendige Natur bevölkern, die
Nymphen, Dryaden und Tritonen; aber sein Epos ist, so scheint es zunächst,
ein recht nüchternes Stück Literatur; es gibt die Stammbäume der Götter und
zählt auf weite Strecken nur Namen auf: der und der Gott verband sich mit der
und der Göttin, und sie hatten die folgenden Kinder . . . Was sagen uns diese
Namen schon?
Das Leben dieser religiösen Vorstellungen Hesiods kann sich nur erschließen,
wenn man jeden einzelnen Namen darauf prüft, was er bedeutet und in wel-
chem Zusammenhang er steht, wenngleich es in den langen Namenreihen und
Geschlechterfolgen schwer sein wird, überall herauszufinden, wie Hesiod sich
jeweils die einzelnen Gottheiten vorstellte, nachzuempfinden, was sie ihm be-
deuteten, und vollends auseinanderzuhalten, was an ihnen überkommen oder
hesiodisch ist1.
Versuchsweise und als Beispiel dafür, wie Hesiods theologische Spekulation ei-
nen bestimmten Bereich in seinen mannigfachen Erscheinungs- und Wirkungswei-
sen zu begreifen sucht, wollen wir die Musen und die Nereiden, die er aufführt,
etwas näher untersuchen. In zwei Katalogen reiht er die Namen der Musen, dann
die der Nereiden aneinander, wie er auch sonst solche Namenkataloge hat.
Scheint dies auch recht trockene und unergiebige Poesie, kann einige Geduld und
philologische Pedanterie vielleicht doch den religiösen Vorstellungen Hesiods et-
was auf die Spur kommen.
Hesiod sagt von den Musen2, daß sie die Töchter des Zeus und der Mnemosyne,
der Erinnerung, sind. Daß heißt, in profane Sprache übersetzt, etwa, daß der
Poesie, wenn sie von dem höchsten Gott abstammt, besondere Würde und Be-
deutung zukommt und daß ihre Hauptfunktion ist, das in ihr Dargestellte
dem Gedächtnis der Menschen zu erhalten; tatsächlich beruht in der Frühzeit
alle Überlieferung auf der Dichtung. Der Katalog der neun Musen lautet dann
(Theog. 77): „Klio und Euterpe und Thalia und Melpomene und Terpsichore
und Erato und Polyhymnia und Urania und Kalliope". Diese Namen, von He-



                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
46                       III Die Welt der Götter bei Hesiod

siod ohne weiteren Schmuck in Hexameter gebracht, weisen das auf, was der
früheren Zeit an der Poesie wesentlich ist, und geben, könnte man sagen, in
theologischer Form eine Poetik: Klio bewirkt, daß der Gesang und zumal das
Heldenlied den Ruhm, das nXeos, kündet; Euterpe, daß das Lied den Hörer er-
freut, wie denn Homer schon das Süße, Herzerquickende des Gesangs immer
wieder hervorhebt; Thalia knüpft die Poesie an das Fest; Melpomene und Ter-
psichore verbinden sie mit Musik und Tanz; Erato weckt das Verlangen nach
Dichtung unter den Menschen; Polyhymnia schafft die reiche Abwechslung;
Urania hebt den Gesang über das Menschliche hinaus; Kalliope aber, die zu-
letzt Genannte, sorgt für die schöne Stimme beim Vortrag des Gedichtes.
Wenn Hesiod vorher die Musen beschreibt, lassen sich Zug um Zug die Charak-
teristika wiederfinden, die sich in den Namen aussprechen: 4 öpxevvrat, 7 xo-
povs (Terpsichore); 10 nepucaXkea oooav leioat (Kalliope); 11 vfivevoai Ata Kai
"Hpriv usw. (Polyhymnia); 22 äoidrip (Melpomene); 25 'OXvßmMes (Urania);
32 rä f eoooßeva npö f eövra (Mnemosyne); 37 repirovot (Euterpe) usw. Voll-
ends häufen sich die Anspielungen auf die Namen in den Versen 62—67, die
nacheinander alle Namen anklingen lassen.
Hesiod fügt, zunächst überraschend, dem Namen der Kalliope bei: „diese ist die
vorzüglichste von allen". Wieso soll die schöne Stimme wichtiger sein als etwa
das Künden des Ruhms oder als die Freude, die die Dichtung weckt? Hesiod
erläutert das: Kalliope steht ja auch den Königen zur Seite, wenn sie Recht spre-
chen, — und er führt aus, wie die „süße" Rede des guten Richters Frieden stif-
tet. Bei der „schönen Stimme" der Kalliope denkt Hesiod also nicht nur an den
lieblichen Klang, sondern auch an die schönen Worte; sie ist ihm die wichtigste
der Musen, weil er sie, — und sie allein von allen neun Schwestern, — auf den
Inhalt seiner Dichtung und überhaupt auf den Sinn menschlicher Rede, auch
der Prosa-Rede wie der der Könige beziehen kann. Hier, wo die Musen zum er-
sten Mal als greifbare Gestalten, als benannte Personen erscheinen, tritt ihr Be-
zug zur traditionellen Dichtung schon zurück. Noch wichtiger ist, daß die Mu-
sen Hesiod gesagt haben, als sie ihn am Helikon zum Dichter weihten, sie wüß-
ten auch die Wahrheit zu künden (v. 28); aber dieser für Hesiod so wesentliche
Zug spricht sich in den Musennamen nicht aus, — nur in der Umdeutung, die He-
siod dem Namen Kalliope gibt, klingt er an. Das scheint nicht dafür zu sprechen,
daß Hesiod die Namen der Musen selbst erfunden hat. Da vielmehr nur das
schon bei Homer übliche Bild von der Poesie in ihnen erscheint und nicht ein-
mal das in ihnen steckt, was Homer am Anfang des Schiffskatalogs (B 484ff.)
von den Musen sagt, daß sie, als Augenzeugen, Genaues und Zuverlässiges be-
richten und dem Sänger vergegenwärtigen können (was Hesiod dann allerdings
durch den Namen ihrer Mutter ,Mnemosyne' stark hervorkehrt) werden die
Musen-Namen in dieser oder ähnlicher Form überkommen sein. Es empfiehlt
sich daher z.B. auch nicht, die Namen der Francis-Vase für die Textkritik He-
siods heranzuziehen, als ob Klitias die Musen nur aus Hesiod hätte beziehen
können. Eine andere Frage ist, ob jemand schon vor Hesiod die Musen zu sol-



                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
                         III Die Welt der Götter bei Hesiod                      47

eher Neuner-Gruppe vereinigt hat oder ob dies dem Sammelfleiß und Systema-
tisierungsdrang Hesiods zu danken ist. Das wird sich kaum entscheiden lassen.
Dadurch wie er den Namen Kalliope ausdeutet, zeigt jedenfalls Hesiod, daß die
Kräfte des Gemüts und Empfindens seine Religiosität weniger speisen als das
nüchterne Denken. Aber getreu überliefert er die Namen, die aussagen, was äl-
 tere Generationen von den Musen und von der Poesie dachten.
Anders liegt es bei dem Katalog der Nereiden (Theog. 240ff.), denn hier hat
Hesiod offenbar Eigenes mit Überkommenem gemischt3. Zweifellos hat Hesiod
den Nereiden-Katalog der Ilias (18,39ff.) benutzt, hat aber auch allerlei Meer-
jungfrauen in seinen Katalog aufgenommen, die ihm sonst überkommen waren,
deren Namen uns zum Teil nicht mehr verraten, wieso man sie auf das Meer
bezog.
Die „redenden" Namen, sowohl bei Homer wie bei Hesiod, lassen bestimmte
Tendenzen erkennen, weswegen sie als göttliche Wesen genannt werden.
Einige Nereidennamen4 Homers ergeben eine Beschreibung des Meeres: da ist
die Dunkelblaue, die Glauke?, das Inselmädchen Nesaie, die Grottennymphe
Speio und die Klippenjungfrau Aktaie, da ist die Wellenhüpferin Kymothoe,
die Wellenfängerin Kymodoke und die Prächtige, Agaue. Das gibt ein anmuti-
ges, lebendiges Bild vom Ägäischen Meer, wie es sich, heiter bewegt, ausdehnt
zwischen Inseln, Grotten und Klippen. Dabei ist nur das Sichtbare, Äußere er-
faßt. Dazu treten (43—46) andere, die Schiffahrt und vor allem wohl Fischerei
schützen: Doto, die Geberin, Proto, die für das Erste sorgt, Pherusa, die Tra-
gende und Heim-Bringende, Dynamene, die Kräftige, Dexamene, die Aufneh-
mende, Panope, die alles sieht, usw. Hesiod läßt viele der bei Homer Genann-
ten aus; unter denen, die er hinzufügt, sind solche, die den homerischen ähn-
lich sind, die, die das Vollenden bringt, Eukrante, die Retterin Sao, die Schen-
kende Eudore, die Windstille Galene; ferner die Sehnsucht Weckende, Erato,
 die uns auch unte* den Musen begegnet ist, die hier aber auf das Meer hinaus-
lockt, dann Euneike, das Mädchen der schönen Konkurrenz (wobei schon der
 Gedanke von Erga 20—26 anklingt, daß es einen guten Streit gibt), Eulimene,
 die Jungfrau des guten Hafens, Ploto, die Schifferin, Hippothoe, die Pferde-
 schnelle, und Hipponoe, die wie ein Pferd Verständige, Kymatolege, die die Wo-
 gen glättet. Auch wo nur das Äußere des Meeres charakterisiert wird, tritt das
für die Schiffahrt Günstige hervor: das Gestade (Eione) und der Sandstrand
(Psamathe). Über das Homerische gehen aber hinaus Pontoporeia, die die Rei-
 se über das Meer befördert, Leiagore, die die Menschen zusammenfuhrt, und
 Euagore, die einen guten Markt schafft, Laomedeia, die für das Volk sorgt, Pro-
 noe, die vorausschaut, und Nemertes, die (wie ihr Vater Nereus) ohne Falsch
 ist. Das weist offenbar auf den Seehandel im frühen 7. Jahrhundert, — nur die
 freundlichen Seiten treten hervor, denn Nereus, der Vater der Nereiden und der
 Sohn des Pontos, repräsentiert nur das Günstige des Meeres, während z. B. die
Winde von seiner Schwester Eurybie, der Gewaltigen, abstammen und manches
 Unheimliche sich von seinem Bruder Thaumas, dem Wunderbaren, herleitet.



                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
48                       III Die Welt der Götter bei Hesiod

Das fromme Bild eines von Meerjungfrauen geschützten Schiffsverkehrs scheint
nicht dem zu entsprechen, was Hesiod später in seinen „Werken und Tagen" ge-
sagt hat. Schon sein Vater, heißt es da, „pflegte zu Schiff zu fahren, da er sich
ein ordentliches Leben verdienen mußte" (635). Er selbst ist nur einmal zur
See gefahren, nur auf einen Katzensprung, von Aulis hinüber nach Euböa (651).
Für ihn ist Ackerbau und Viehzucht das Gewerbe eines ehrlichen Mannes, und
die Gerechten „werden nicht auf Schiffen fahren, sondern ihnen trägt die Erde
ihre Frucht" (236f.). Zwar gibt er seinem Bruder Perses auch einige Anweisun-
gen, wie man gewinnreich Schiffahrt treiben soll (618—632, 641-645, 663-682,
687—694), aber dazwischen sagt er: „Ich empfehle die Seefahrt nicht, habe
auch keine Freude daran. Sie bringt Gefahren, auf die die Menschen sich nur
in ihrem Unverstand einlassen. Geld ist den erbärmlichen Menschen ihr Leben.
Schrecklich aber ist es, in den Wellen zu sterben" (682ff.). Der Widerspruch
zwischen dem freundlichen Bild der Theogonie und der Ablehnung in den „Wer-
ken und Tagen" läßt sich kaum ausreichend damit erklären, daß Hesiod erst im
Alter gegen den Seehandel skeptisch geworden sei, vielmehr ist der Gesichts-
punkt jeweils ein anderer: In dem späteren Gedicht spricht er seine persönliche
Meinung aus, in der Theogonie dagegen beschreibt er das Vorhandene, und er
könnte mit dem Wort, das Heraklit zugeschrieben wird, sagen: „Auch hier sind
Götter."
Dieser Gegensatz macht den Nereidenkatalog der Theogonie besonders auf-
schlußreich für das religiöse Denken Hesiods. Selbst das Profane, ja das Bedenk-
liche hat teil an dem Göttlichen. Wir sahen schon, daß die Nereiden, die freund-
lichen Jungfrauen, nur die eine Art göttlicher Mächte sind, die einem bei der
Seefahrt begegnen. Aus einem anderen Geschlecht stammen die Winde, die den
Schiffer bedrohen. Das Meer als solches erscheint, wie Solon (fr. 11 D) es spä-
ter formuliert, als das Gerechteste, aber es kann wüst und ungerecht werden,
wenn die Stürme hineinfahren. Ebenso scheint für Hesiod auch der Handel übers
Meer nicht des Großen und Bedeutsamen, und das heißt nach der früheren Auf-
fassung: des Göttlichen zu entbehren, aber menschliche Torheit, die die Ge-
fahr nicht sieht, und menschliche Gewinnsucht machen etwas Schlimmes dar-
aus. Jedenfalls wird man kaum darum herumkommen, die neuen sprechenden
Namen von Nereiden, die Hesiod dem homerischen Katalog hinzufügt, für seine
eigene Erfindung zu halten. Die Probleme, die sich daraus ergeben, daß er et-
was ablehnt und es doch als göttlich darstellen kann, werden uns weiterhin noch
beschäftigen.
Zweifellos steckt ein echter Glaube an die göttlichen Mächte hinter Hesoids Ver-
sen, denn die ganze Theogonie würde barer Unsinn, wenn er nicht an die Exi-
stenz der von ihm aufgezählten Gottheiten glaubte. Offenbar wül er mit diesen
Götternamen das Existierende, das Bedeutsame, das Lebendige in der Welt be-
schreiben. Wenn einem nicht recht wohl wird bei dieser etwas dürren Herzäh-
lung, liegt das offenbar nicht nur daran, daß wir als aufgeklärte Menschen dem
frühen Glauben fremd gegenüberstehen. Wieviel williger nehmen wir die homeri-



                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
                               III Die Welt der Götter bei Hesiod                      49

sehen Götter an. Und doch sind zahlreiche Götter Hesiods viel plausibler und
handgreiflicher als die Homers; wenn etwa eine Nereide Galene, Windstille heißt,
wenn die Flüsse, die Quellen als Gottheiten erscheinen, so ist das in gewissem
Sinne viel weniger wunderbar, als daß ein Apoll und eine Athena auf dem Olymp
leben sollen. Wenn in allem, was lebendig ist in der Natur, eine göttliche Macht
steckt, könnte man mit Usener von Sondergöttem oder auch Augenblicksgöttern
sprechen. Aber bei Hesiod wirken diese Gottheiten nur selten in ihrem ursprüng-
lichen Bereich, nämlich in der konkreten Situation, wie sie sich den Menschen
offenbaren und der Mensch sich des Göttlichen bewußt wird. Eigentlich nur,
wenn Hesiod seine Dichterweihe schildert und die Begegnung mit den Musen
beschreibt, wird uns das Erscheinen der Gottheit wirklich lebendig. Bei Homer
dagegen, der die Götter in das von ihm erzählte Geschehen eingreifen läßt, se-
hen wir sie gleichsam in natürlicher Tätigkeit, und was geschieht, wird aus dem
Handeln der Götter verständlich. Auch das eigentlich Mythische tritt bei Hesiod
zurück, die Geschichten von den Göttern, in denen sie sich als spezifisch wir-
kende Personen darstellen. Hesiod versucht, einen Überblick zu geben über alles
Göttliche, das in der Welt existiert, und nimmt die Götter gewissermaßen her-
aus aus den konkreten, einzelnen Situationen, in denen der Mensch sie als Göt-
ter erfährt; er behandelt sie so, als ob sie wie die Pflanzen oder die Tiere zu
der uns primär gegenständlich gegebenen Natur gehörten, und kann sie in eine
Art von Linnöschem System und in einen genealogischen Stammbaum pressen.
Es ist natürlich nicht bare Willkür, daß Hesiod so das Aktuell-Gegebene in et-
was Dauemd-Seiendes umsetzt. Im Gegenteil, er folgt damit einem wesentlichen
Zug menschlichen Denkens und Sprechens. Aber dies führt notwendig heraus
aus den primitiven religiösen Vorstellungen. Das zeigt sich besonders an der
sprachlichen Prägung, die Hesiod für manche seiner Gottheiten findet. Galene
etwa, die Windstüle, ist eine seiner Nereiden. Galene ist aber im Griechischen
auch das gewöhnliche Wort für Windstille, ist, wie wir sagen würden, ein Ab-
straktum. Sicherlich läßt sich in der frühen Sprache nicht zwischen Abstraktum
und Götternamen unterscheiden, denn wenn man einen bestimmten Zustand
als Windstüle bezeichnete, sah man darin den Eingriff einer Gottheit. „Galene
herrscht", heißt eben: die Gottheit glättet das Meer. Aber wenn man Galene her-
auslöst aus dieser besonderen Situation, und wenn sie dabei nicht zu einer vol-
len mythischen Gestalt wird, von der man etwa Geschichten erzählen kann, ist
sie schon bald ein Abstraktum. Daß zahlreiche Götter Hesiods und zumal die,
die er selbst zur Erklärung der Welt einführt, so zwischen den unmittelbar er-
fahrenen, in der momentanen Erschütterung erlebten Gottheiten und den zu
Abstrakta gewordenen Bezeichnungen für Wirkendes und Existierendes stehen,
hindert Hesiod, in seinen Epen eine reine gültige Form zu finden: er schüdert
nicht mehr wie Homer einmalige große, von den Göttern durchwirkte Begeben-
heiten, noch ist ihm eine angemessene Form zur Hand, um theoretisch das in
der Welt Vorhandene darzustellen. Lebendiger und ansprechender als seine theo-
gonischen Spekulationen sind denn auch die aus persönlicher Erfahrung ge-
4 Snell, Entdeckung


                       © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                      ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
50                       III Die Welt der Götter bei Hesiod

wachsenen Ermahnungen an seinen Bruder in den Erga. Aber doch hat Hesiod
in seiner Theogonie einen überaus folgenreichen und wichtigen Schritt auf dem
Weg von der epischen Dichtung zur Philosophie getan.
Wenn Hesiod gegen Anfang der Theogonie schildert, wie die Musen Zeus prei-
sen und ihm das Herz erfreuen, zeigt er, wodurch seine Vorstellung von der
höchsten Gottheit sich unterscheidet von der Homers (v. 71 ff.):
                                             Er ist König im Himmel,
         Hält in der eigenen Hand den funkelnden Blitz und den Donner,
         Seit er den Vater Kronos besiegt, und gut hat er alles
         Unter die Götter verteilt, hat die Ehren im Gleichmaß vergeben.

Kraft und Herrschaft besitzt Zeus auch in Ilias und Odyssee, aber für Hesiod ist
Zeus der, der „alles Einzelne unter die Unsterblichen verteilt" und ihnen „die
Ehren gleichmäßig zugesprochen hat". Hier ist die göttliche Ordnung der Welt
ein Werk des Zeus. Gewiß verkörpern schon die Götter Homers eine sinnvolle
Ordnung, und Zeus greift gelegentlich heftig ein, um die bedrohte Ordnung auf
dem Olymp wiederherzustellen; aber diese Ordnung ist nicht bewußt eingerich-
tet, ist nicht in ihrer Gesamtheit Resultat planvollen Handelns. Sie funktioniert
selbstverständlich, ohne daß jemand sie ausdrücklich eingeführt hat. Gewiß ist
bei Homer die Macht auf die verschiedenen Götter verteilt; zumal den drei Brü-
dern Zeus, Poseidon und Hades ist jeweils ein Drittel der Welt zugefallen, und
die einzelnen Gottheiten haben ihre eigenen Ehren und Ämter, aber erst für
Hesiod hat Zeus „alles verteilt" und ist im vollen Sinn „ein König, der im Him-
mel herrscht" (v. 71). Diese gültige, festgelegte, vom höchsten Gott eingerich-
tete Ordnung der Welt ist das Fundament, auf dem Hesiods religiöse Überzeu-
gungen ruhen. Daher stellt er das Göttliche dar in dem großen System der
Stammbäume.
Diese genealogischen Tafeln weisen auch der kleinsten Gottheit einen festen
Platz zu, bringen eine unüberschaubare Fülle von Erscheinungen in ein übersicht-
liches System und sagen, indem sie die Herkunft eines jeden Gottes festlegen,
auch über sein Wesen etwas aus. Theogonische Spekulationen sind uralt, zwei-
fellos ist es auch uralte Überzeugung, daß man über das Wesen eines Dinges oder
einer Pflanze oder eines Tieres etwas weiß, wenn man über den Ursprung etwas
aussagen kann, zweifellos finden sich solche theogonischen Spekulationen auch
schon früh mit den Fragen nach Ursprung und Wesen zusammen, aber bestimm-
te rationale Züge trennen Hesiod von primitiven Vorstellungen: ihm liegt nicht
am Einzelfall, sondern am Prinzip, am System. Damit wird er nicht nur Vorläu-
fer und Wegbereiter der Philosophie, sondern auch, so paradox das klingen mag,
des Monotheismus. Wenn bei ihm alles „voll von Göttern" ist, schließen sich
diese doch zu einer Einheit des Göttlichen zusammen.
Hesiods Götter sind nicht die „leichthin Lebenden" Homers, die peia fönres;
mehr als im Epos treten Gottheiten hervor, die das Ungestalte und Feindliche
verkörpern. Da Homer diese Mächte zum Teil bewußt eliminiert hat, nennt He-



                  © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                 ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
                         III Die Welt der Götter bei Hesiod                      51

siod manches Altertümliche, das bei Homer nicht vorkommt, hat sogar manches
Uralte bewahrt, z. T. offenbar aus frühorientalischen Mythen, so etwa die grau-
sigen und wenig erbaulichen Geschichten von Uranos und Kronos. Sei es nun,
daß solche alten Schauergeschichten gerade in Böotien besonders lange leben-
dig geblieben sind, sei es, daß Hesiod sie von seinem Vater gelernt hat, der aus
Kleinasien gekommen war: dieser alte Spuk, den die Griechen früh abgetan ha-
ben, scheint als Fremdes, fast Peinliches stehengeblieben zu sein, obwohl He-
siod in Vielem so viel rationaler ist als Homer.
Diese ursprünglich-grauenvollen Dinge stehen aber in der Theogonie nicht um
ihrer selbst willen, sondern in größerem Zusammenhang: das Grausige geschah,
ehe Zeus Ordnung und Recht zur Herrschaft brachte. Es wird in eine Welt ver-
wiesen, die nicht zum jetzigen Kosmos gehört.
Das Unheimliche hat auch sonst bei Hesiod einen größeren Raum als bei Homer.
Homer konnte, wenn er die Helden und ihre Taten besang, in dieser Welt des
hellen Lichtes die Nachtseiten des Daseins verdecken. Hesiod aber will zeigen,
was existiert, was wirklich ist und kann über die Schatten nicht einfach hin-
wegsehen; so spielt das, was die Menschen bedroht, das Schaurige und Ungestal-
te, eine viel größere Rolle als bei Homer, weil seine Poesie Wahrheit und nicht
schöne Lügen geben will. Darin steht er zu Homer ähnlich wie Thukydides zu
Herodot.
Daß es diese Nachtseite des Daseins auch unter der Herrschaft des Zeus, auch
in der geordneten Welt gibt, ist für Hesiod ein schweres religiöses Problem, ihm
wie anderen frommen Geistern, und er hat zum ersten Mal es zu lösen versucht:
den Weg, den er dabei eingeschlagen hat, ist man in der Folgezeit immer wieder
gegangen.
Seine Genealogie scheidet zwei verschiedene Geschlechterfolgen, die sich nicht
miteinander verbinden: es gibt nicht nur die lichten Götter, - Nyx, die Nacht,
hat Nachkommen rein aus sich heraus, ohne einen Vater, hervorgebracht: Neid,
Täuschung, Alter, Streit, Mühe, Hunger, Schmerz, Mord, usw., - lauter Gestal-
ten, die dem Leben böse und feindlich sind. Dem stehen die übrigen Götter ge-
genüber. Solcher Dualismus führt dann zu der Lehre von den Gegensätzen, aus
denen Anaximander, Heraklit, Empedokles usw., jeweils in verschiedener Form,
die Welt zu erklären suchen.
Diese Genealogie beschreibt das Schaurige und Negative in der Welt nicht wie
die Mythen von Uranos und Kronos als etwas, das in der Zeit überwunden
ist: diese dämonischen Abkommen der Nacht existieren und wirkten in dieser
unserer Welt - auch, seitdem Zeus herrscht.
Später in den Erga fuhrt Hesiod das Unzulängliche und Schlechte noch in einer
ganz anderen Form ein, in der Erzählung von den fünf Zeitaltern, dem Golde-
nen, dem Silbernen, dem Ehernen usw. Die Tendenz dieses Mythos ist gewisser-
maßen entgegengesetzt zu dem, was die Theogonie über die Göttergeschlechter



                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
52                       III Die Welt der Götter bei Hesiod

berichtet, denn während dort im göttlichen Bereich das Ursprünglich-Rohe all-
mählich zum Geordnet-Rechtlichen wird, ist unter den Menschen der Anfangs-
zustand glücklich und gerecht, und erst allmählich dringt das Gewaltsame und
Böse ein, bis in dem fünften, jetzt lebenden Geschlecht das Unrecht herrscht.
Auch hier nimmt Hesiod alte Überlieferung auf, wie sich schon daran zeigt, daß
die Tendenz des Verfalls unterbrochen wird durch das vierte Geschlecht der He-
roen, das „gerechter und besser" ist (v. 155) als das vorhergehende. Die Heroen,
die von Homer und den anderen epischen Dichtern Besungenen, hat Hesiod ein-
gebaut in eine alte Sage, die den Verfall der Menschheit schilderte.
Hesiod trägt also in drei verschiedenen Teüen seiner Dichtungen drei verschiede-
ne Meinungen über die Rolle des Bösen in der Welt vor. Neben dem auch bei
anderen Völkern weitverbreiteten Glauben an eine paradiesische Ur-Zeit, die
kein Unrecht kannte, steht der andere (allerdings auf die Götter beschränkte),
daß ein Fortschritt vom Ungesitteten zum Gesitteten das Böse im Lauf der Ent-
wicklung überwindet. Die theogonischen Spekulationen tragen die dritte Auf-
fassung vor, — das erschöpft die Möglichkeiten, - daß die bösen Mächte wie die
guten nebeneinander alle Zeiten hindurch existieren. In diesen drei Schemata spe-
kulieren die Menschen bis auf den heutigen Tag. Bei Hesiod stehen sie, genau
betrachtet, nicht beziehungslos oder gar widerspruchsvoll nebeneinander. Die
geistesgeschichtliche Situation Hesiods macht das deutlich.
Uranos und Kronos sind, so meint Hesiod, gestürzt zur Strafe für ihr Un-
recht. Zeus hat sich von vornherein als der Gerechte gezeigt, und deswegen
dauert seine Herrschaft. Diesen Gedanken, daß Zeus der gerechte Ordner
der Welt ist, hebt Hesiod in den Erga noch mehr hervor als in der Theo-
gonie, denn in dem Unrecht, das sein Bruder und die ungerechten Richter
ihm zugefügt haben, ist ihm die Vorstellung vom Recht, und das heißt bei
ihm von der Gerechtigkeit des Zeus, nur gewachsen. Das Recht, an das Hesiod
glaubt, ist die unerschütterliche Ordnung, die unbedingt gilt und dafür sorgt,
daß schließlich der Gute seinen Lohn und der Ungerechte seine Strafe findet.
Wenn auch schon bei Homer der Mensch für seine Verblendung bestraft wird,
so mißt doch erst Hesiod das menschliche Tun streng am Maßstab des Rechtes.
Das Recht bei Hesiod ist aber nicht etwas, das dem Menschen zu finden aufge-
geben wäre, sondern es steht fest und ist klar umschrieben; es gibt kein Zwei-
feln und Grübeln um das Recht bei ihm; er kann es sicher und einfach formu-
lieren, wenn er seinen Bruder ermahnt. Wie es in der Theogonie von den älteren
Göttergeschlechtern heißt, daß neben ihnen Gewalt herrschte und nicht Recht,
so heißt es in den Erga (276ff.), daß Zeus die Welt so geordnet hat, daß die
Fische und die Tiere und die Vögel einander fressen, weil keine Dike, kein
Recht unter ihnen ist, den Menschen aber gab er Dike. Aber warum dies oder
jenes Recht oder Unrecht sei, braucht er nicht zu erörtern6.
Wie alles, was in unserer Welt ist, geworden ist, ist auch diese Ordnung erst ge-
worden; so gehört der Mythos von den Göttergeschlechtern in die Spekulationen




                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
                         III Die Welt der Götter bei Hesiod                      53

über die Ursachen des Existierenden, die die ganze Theogonie Hesiods erfüllen. Daß
Zeus die Ursache für die Ordnung der Welt ist, sagt er immer wieder, er sagt es am
Anfang der Erga besonders prägnant: „Ihr Musen kommt und nennt mir Zeus" Ata,
ov T€ bia ßpOToi ävbpes d/iax; ä^paroi re ^drot re, pr\roi f appr\Toi re Aak ßeyäXoto
e/ajri, „durch den die Menschen berühmt und unberühmt sind, genannt und un-
genannt durch den Wülen des Zeus". Daß hier in den beiden Versen zweimal
dasselbe gesagt wird, beruht darauf, daß Hesiod mit dem Akkusativ von Zeus
Ata spielt und seine Hörer darauf stoßen will, daß es mit diesem Wort eine be-
sondere Bewandtnis hat. Dies Wortspiel wird in den Ausgaben allerdings da-
durch undeutlich gemacht, daß man statt bia akzentuiert 5td, denn die späte-
ren Grammatiker lehren, daß bei einer nachgestellten Präposition die Anastro-
phe eintritt mit Ausnahme von ävä und ötd, um eine Verwechslung mit dem
Vokativ dva von äva% und mit dem Akkusativ Atd von Zeus zu vermeiden. Aber
echte Überlieferung für diese Regel gab es nicht, denn Hesiod schrieb keine Ak-
zente, und bei solcher poetischen Redeweise war auf die mündliche Tradition
kein Verlaß7. Offenbar ist es für Hesiod gerade verkehrt, 5td zu betonen, denn
in den beiden angeführten Versen soll der zweite den ersten erklären: A«fc
Heyäkoto e'KTjrt umschreibt ov bia, das das Ata ewe-nere des vorhergehenden
Verses etymologisch ausdeutet8.
Dies Ausdeuten des Götternamens fügt sich der Grundtendenz des Hesiod ein, sich
auf die Anfänge, die Arche, zu besinnen: darin geht er den Philosophen voraus.
Und sein Zeus als Ordner der Welt bereitet den Monotheismus späterer Denker vor.
Während Hesiod in dem Göttermythos die Aufeinander folge der Generationen
motiviert, gibt er bei den Menschen keine genaue Begründung, warum die Ge-
schlechter so aufeinanderfolgen. Vom Goldenen Geschlecht sagt er (Erga 121)
nur, daß es verschwand, ohne einen Grund anzugeben. Das Silberne Geschlecht
haben die Götter, heißt es weiter (127), viel minderwertiger gemacht, — wir
hören aber nicht warum; sie vernichten es wegen seiner Hybris (134ff.). Das
folgende Eherne Geschlecht zerstört sich selbst (152). Dann macht Zeus das
Heroen-Geschlecht, das „gerechter und besser" ist (158); es kommt um in den
Kriegen vor Theben und Troja und wird auf die Inseln der Seligen versetzt.
Schließlich erscheint das jetzt lebende Eiserne Geschlecht; es bleibt unklar, war-
um oder woher es entsteht: hier vollends herrschen Gewalt und Unrecht, wo
Aidos und Nemesis die Erde verlassen.
Hesiod malt in den Erga die Entwicklung der Menschheit so düster, weü er
schweres Unrecht erfahren hat; so hat sich seine Welt verdunkelt. Das Pathos
seiner Ermahnungen lebt, wie bei allen Tugendlehrern, von der Schlechtigkeit
dieser Welt. Merkwürdig ist nur, daß er, wenn er den Verfall der Menschheit
schüdert, nicht, wie er es sonst so eifrig tut, nach den Gründen forscht. Tat-
sächlich ist es schwer sich vorzustellen, wie Hesiod das Herabsinken vom Gol-
denen zum Eisernen Zeitalter hätte motivieren sollen: Strafe für menschliches
Unrecht kann es nicht sein, da die Menschen des Goldenen Zeitalters fromm



                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
54                       III Die Welt der Götter bei Hesiod

waren, die Götter konnten doch nicht die Menschen, ohne daß sie böse waren,
immer schlechter werden lassen. Hesiod stimmt also seine Mythen nicht grundsätz-
lich aufeinander ab; trotz seines Systematisierens ist er kein systematischer Den-
ker. Er greift die alten Geschichten auf, wie sie ihm in bestimmten Zusammen-
hängen wichtig sind, und warum sie ihm wichtig sind, läßt sich verstehen.
Ordnung und Recht im Bereich der Götter kehrt er hervor; darin geht er weit
über das hinaus, was er bei Homer fand. Das Leben der Menschen aber schien
ihm elend und verdorben; die Sterblichen sind ihm nicht nur hinfällig und
schwach vor den Göttern wie bei Homer, sondern ungerecht und schamlos. Da-
mit vertieft sich die Kluft zwischen der Welt unserer täglichen Erfahrung und
dem Eigentlichen und Wesentlichen, wie die Welt sein sollte; Unterschiede kün-
digen sich an, die dann Dichter und Philosophen immer deutlicher sehen: zwi-
schen Schein und Sein, zwischen Wirklichkeit und Idee.
Es war schon die Rede davon, wie der Grundgedanke der Theogonie, daß es
Kräfte von verschiedener, ja entgegengesetzer Wirkung gäbe, in der frühgrie-
chischen Philosophie nachgewirkt hat. Den Gedanken von der Rechtsordnung
des Zeus haben zumal die Attiker, Solon und die Tragiker, vertieft9. Die Lyri-
ker haben vor allem einen anderen Gedanken Hesiods weitergesponnen.
 Gleich am Anfang der Theogonie berichtet Hesiod von einem Lied der Musen
und zählt die Götter auf, von denen die Musen singen (v. 1 lff.). Diese Auf-
zählung hat mancherlei Anstöße erregt, so daß man mehr oder weniger von
 den Versen hat streichen wollen. Außerdem folgt abermals der Bericht über ein
Musenlied (43ff.), das wieder die Götter besingt und das zwei der Götter aus
 dem ersten Lied noch einmal erwähnt. Da hat man gar entweder das erste oder
 das zweite Stück ganz gestrichen10.
Das zweite Stück ist nicht zu streichen, weil es fest mit dem Folgenden zusam-
menhängt: die Musen singen hier vor Zeus und ihm zur Freude, so daß der gan-
ze Olymp widerhallt, eine Theogonie: von Gaia und Uranos fangen sie an, be-
singen Zeus, der in diesem genealogischen Zusammenhang bezeichnenderweise
Vater der Götter und Menschen heißt, und so geht es fort. Das ist natürlich das
olympische Gegenbild zu der Theogonie, die Hesiod eben selbst vortragen will,
die er damit legitimiert, daß die Musen und Unsterblichen etwas so Großes und
Erhabenes pflegen.
Das erste Musenlied dagegen will auf ganz anderes hinaus. Die Musen singen es
nicht auf dem Olymp, sondern auf dem Helikon. So führt Hesiod die Göttinnen
ein, die ihn, wie er dann gleich erzählt, auf dem Helikon zum Dichter weihen.
Es heißt, daß die Musen tanzen und dabei die Götter besingen; nun folgt die
lange Reihe der Götternamen, an der man so viel herumkorrigiert hat. Diesmal
beginnt es mit Zeus (v. 11), aber nicht mit dem „Vater der Götter und Men-
schen", sondern dem „Aigisschütteler", der also das Zeichen seiner Macht trägt.
Die „Herrin" Hera schließt sich an. Schon diese Beiwörter verraten, wie die fol-
gende Reihe aufzufassen ist. In wohlüberlegter Ordnung, allerdings einer ganz



                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
                         III Die Welt der Götter bei Hesiod                      55

anderen als bei der Genealogie, folgen zunächst die anderen großen, eigentlich
„klassischen" Götter Athena, Apoll und Artemis, dann erst Poseidon, der zwar
ein Bruder des Zeus ist, aber in einem wüsteren Element herrscht. Dann kom-
men die Göttinnen Themis, Aphrodite und Hebe, - die Göttin des Rechts geht
hier denen der Liebe und der Jugendschönheit voraus, — und die Zeus-Gattin-
nen Dione und Leto. (Die Verse müssen so stehen, daß diese beiden Namen
nicht getrennt werden). Dann folgen die Brüder Iapetos und Kronos, weiterhin
die „Naturerscheinungen" Morgenröte, Sonne, Mond, Erde, Okeanos, Nacht
und schließlich „das heilige Geschlecht der anderen Götter". Dies ist nicht die
Ordnung der Genealogie, sondern die der Würde und Heiligkeit. Hesiod wollte
also, bevor er die Götter gleichsam in geschichtlicher Abfolge darstellt, klar-
machen, daß diese nichts über ihren Rang aussagt, und nennt deshalb vorab eini-
ge der wichtigsten in der Reihe ihrer Bedeutung. So kommt das Göttliche der
Götter anders zu seinem Recht als in der Genealogie. Gewiß ist auch bei Homer
Zeus der oberste Gott und es gibt Götter von größerer und minderer Macht, von
verschiedenem Ansehen. Aber erst Hesiod sucht nach einer Rangordnung; das
heißt: er fragt nach der Bedeutung des Bedeutenden und nach dem Wert des
Wertvollen. Dies Problem hat die Lyriker eingehend beschäftigt und auch ihre
Religiosität beeinflußt. Die alten Elegiker fragen nach dem Wert, indem sie nach
der eigentlichen Tugend forschen, nach der wahren Arete. Tyrtaios findet sie in
der Tapferkeit, Solon in der Gerechtigkeit, Xenophanes in der Weisheit. Ähnlich
sehen verschiedene Lyriker in verschiedenen Göttern das Wesentliche; für Sappho
treten Aphrodite und Eros, für Pindar Zeus und Apoll in den Vordergrund, und
der älteste Lyriker, Archilochos, fühlt sich gar von zwei Gottheiten bestimmt,
von Ares und den Musen. Daß jemand sich einer bestimmten Gottheit besonders
verbunden weiß, ist an sich nichts Neues, — in der Odyssee etwa gehören Odys-
seus und Telemach zu Athena, — aber wenn ein Dichter der archaischen Zeit
sich vor allem an eine Gottheit wendet, tut er es im Bewußtsein, daß ihm diese
Gottheit heiliger, vwichtiger, wesentlicher ist als die anderen Götter. Er nimmt
sie damit als die Macht, die für ihn gewissermaßen das ganze Leben durchleuch-
tet und ihm die Einheit der sinnvollen Welt darstellt. Sappho z. B. sagt in einem
Gedicht (fr. 27 D.): die einen mögen dies Großartige für das Schönste halten,
die anderen jenes, — ich sage, das Schönste ist, was jeweüs einer liebt. Oder
Pindar versucht, seinen Apoll von allen Flecken zu säubern, die ihm ein Mythos
etwa anheftet, um so ein für seine Bedürfnisse reines Bild des Göttlichen zu ge-
winnen, dem er sich ganz zuwenden kann. Der Glanz dieser Götter leuchtet nicht
nur auf in den bestimmten Augenblicken, da der Gott zu dem Menschen tritt
und eingreift in sein Leben, sondern die Gottheit ist eine beständige und durch-
greifende Macht. Darin wirkt fort, daß Hesiod als erster die Gottheit nicht nur
als das Momentan-Tätige, sondern als das Ständig-Wirkende zu begreifen gesucht
hat. Und dies Ständig-Seidnde stellt er nicht nur dar in dem umfassenden System
der genealogisch geordneten Gestalten, sondern auch in Graden ihrer Würde und
Heiligkeit.




                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
