                                           V


                         Pindars Hymnos auf Zeus




Pindars Heimatstadt Theben war der sagenreichste Ort Griechenlands. Semele
hat hier Dionysos, den weinspendenden Gott, geboren, Alkmene den Herak-
les, der die Welt von Ungeheuern befreite. Auf der Burg hat Kadmos geherrscht,
der aus Phönikien die Kunst des Schreibens und damit die Grundlage aller hö-
heren Kultur gebracht hatte, — der die Drachenzähne gesät hatte, aus denen
die Sparten, die Urväter der Thebaner, entsprungen waren, und der die Har-
monia geheiratet hatte; diese kleine Stadt beherbergte die unglückseligen Lab-
dakiden: Laios, lokaste und Ödipus, ihren Sohn, und dessen Kinder Eteokles,
Polyneikes, Antigone und Ismene. Aus diesen schmalen Gassen stammte der
Seher Teiresias, hier wohnte Niobe als Gattin des sangeskundigen Königs Am-
phion, von hier zogen Trophonios und Agamedes aus nach Delphi, um Apoll
den Tempel zu bauen, — und noch manche unbekanntere Gestalt der Sage lebte
hier, die Kadmos-Tochter Ino, der Apoll-Sohn Ismenos, die Eschen-Nymphe
Melia und andere. Heldensagen haften in Griechenland an den Orten, die zur
mykenischen Zeit bedeutsam gewesen sind. Aber vor Plätzen wie Mykene und
Tiryns, den mächtigsten Burgen der Frühzeit, hat Theben voraus, daß es auch
späterhin wichtig blieb, während andere Städte, wie Athen, zwar später bedeu-
tender waren, aber in der Frühzeit zu weit zurückstanden, als daß Sagen, die
dort spielten, sich dem allgemeinen Bewußtsein tief hätten einprägen können.
Selbst eine Figur wie Theseus ist eigentlich athenisch geblieben.
Ein lyrischer Dichter der archaischen Zeit fand einen bequemen Schatz in den
alten Sagen, um ein Fest, für das er dichtete, zu schmücken, und waren es gar
die Sagen der eigenen Heimat, so genoß er den Vorteil, seinem Gedicht zugleich
einen bedeutenden und doch nah-vertrauten Inhalt geben zu können. Wenn
schon dem Knaben Pindar die Mauern, an denen er täglich vorüberkam, die
Quelle, aus der er trank, die Straße hier und der Platz dort, so beziehungsreich
an- die große göttliche und halbgöttliche Vergangenheit geknüpft erschienen
und er von Kind auf dem Bedeutenden nahe lebte, das nicht nur den Theba-
nern, sondern allen Griechen ehrwürdig und heilig war, so wuchs er auf natür-
liche Weise hinein in einen Reichtum, der einem Dichter vielleicht wertvoller
ist als das, was wir Genie oder Begabung nennen1. Voll Stolz nutfet er dann spä-
ter diesen großen Vorrat; im Bewußtsein solcher Fülle kann er vor seine Lands-
leute treten und fragen: Welche Probe aus unseren vielen Sagen soll ich geben?
Ein nur in Bruchstücken erhaltener Hymnos auf Zeus begann (fr. 29):



                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
                             V Pindars Hymnos auf Zeus                           83

                    Sollen Ismenos wir singen oder Melia -
                    Golden ist ihre Kunkel - oder Kadmos
                    Oder der Sparten heilig Geschlecht
                    Oder Thebe mit ihrem dunklen Stirnband
                    Oder Herakles' alles wagende Kraft
                    Oder Dionysos' vielerfreuende Gaben
                    Oder die Hochzeit der weißarmigen Harmonia?2

Dies Gedicht stand an besonders sichtbarer Stelle in der von den alexandrini-
schen Grammatikern geschaffenen Pindar-Ausgabe: es leitete das erste Buch
seiner Werke ein. Man hatte die erhaltenen Stücke auf 17 Bücher verteilt und
dabei die Gedichte auf Götter (Paiane auf Apoll, Dithyramben auf Dionysos
usw.) den Preisliedern auf Menschen vorangestellt. Den ersten Platz aber nah-
men die Hymnen ein, und am Anfang stand der Hymnos auf Zeus, der beson-
ders berühmt war. Diese religiösen Gesänge Pindars sind im Mittelalter verloren-
gegangen, und nur einzelne Fragmente sind durch Zitate antiker Autoren er-
halten, aber gerade aus dem Zeus-Hymnos werden so viele Verse angeführt, daß
bestimmte Motive noch kenntlich sind, — ja, es lassen sich noch zwei umfang-
reiche Stücke, da sie metrisch den schon früher als zugehörig bestimmten ent-
sprechen, diesem Gedicht zuweisen, so daß wir jetzt an die 30 Verse daraus be-
sitzen. Darin haben bestimmte Gedanken Pindars einen so großartigen Ausdruck
gefunden, daß es sich lohnt, bei diesen Trümmern zu verweilen und ihnen nach-
zusinnen.
Pindar und seinen Hörern ist es so selbstverständlich, daß sein Gedicht einen
Mythos bringt, daß er gleich mit der Frage beginnen kann: Wen aus den Sagen
soll ich besingen? Ähnlich hebt auch das zweite Olympische Gedicht an: Wel-
chen Gott, welchen Heros, welchen Mann soll ich rühmen? In dem Zeushym-
nos nennt er lauter thebanische Gestalten, ähnlich wie er im Anfang des 7.
Isthmischen Gedichts, das einen Thebaner verherrlicht, nacheinander die Sagen
von Dionysos, Herakles, Teiresias, lolaos, Adrastos und die Eroberung von
Amyklai durch die Aigiden erwähnt; auch da schöpft er aus dem reichen Born
der heimatlichen Überlieferung, um, wie er sagt, „die glückselige Theba in ih-
rem Herzen an dem Schönen ihres Landes zu erfreuen". Zu Ruhm und Freude
Thebens also wird Pindar auch in dem Zeushymnos diese Fülle ausbreiten; für
ein Zeusfest seiner Heimatstadt hat er dieses Lied gedichtet und seinen Mit-
bürgern einstudiert. Die lange Reihe feierlich-heimischer Namen, die er Zeus
und Theben zu Ehren nennt, steigt auf vom weniger Bedeutenden, von Isme-
nos und Melia, über Kadmos und Thebe zu Herakles und zum Gott Dionysos,
endet dann aber mit der Hochzeit des Kadmos, der die Harmonia heimführt;
darauf wollte Pindar hinaus: ein weiteres Fragment (32) sagt, Kadmos hätte
dem Apoll gelauscht, wie er seine Musik ertönen ließ. Das kann bei keiner an-
deren Gelegenheit geschehen sein als eben beim Hochzeitsfest des Kadmos. Denn
so, wie die Götter teilgenommen hatten an der Hochzeit des Peleus und der
Thetis - hier hatte allerdings der Besuch der Götter besonderen Grund, da Zeus
eigentlich selbst die Thetis zur Ehe hatte gewinnen wollen, — so, meinte man



                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
84                          V Pindars Hymnos auf Zeus

in Theben, seien die Götter auch zu Gast gekommen, als Kadmos die Harmo-
nia zur Gattin nahm. Pindar selbst sagt gelegentlich (P. 3,90ff.), bei der Hoch-
zeit des Peleus und bei der des Kadmos hätten die Götter geschmaust und Ge-
schenke gebracht und die Musen hätten gesungen und getanzt3. Für den Zeus-
hymnos ist allerdings nur bezeugt, daß Kadmos die Musik des Apoll, nicht aber,
daß er den Gesang der Musen hörte. Da Apoll aber schon in der Ilias (1,603f.)
beim Mahl der Götter Reigenführer und Chormeister der Musen ist und er die
Leier spielt, während die Musen singen, wird es im Zeushymnos nicht anders
gewesen sein. Nun heißt es dort, wo diese Teilnahme Apolls an der Hochzeit
des Kadmos erwähnt wird, Pindar hätte geschildert, was im Laufe der Zeit den
Menschen widerfahren sei, und die Veränderung4. Ferner sagt ein Vers dieses
Gedichtes (fr. 33), daß Chronos, die Zeit, Herr sei über alle seligen Götter und
stärker als sie. Das hat man wohl mit Recht zusammengenommen und geschlos-
sen, daß Apoll (mit den Musen) bei der Hochzeit des Kadmos ein großes mythi-
sches Gedicht vortrug, das vom Werden der Götter und Menschen erzählte. Ein-
zelne Stücke, die diesem Teil des Gedichts mit Sicherheit zugesprochen sind,
werden wir noch kennen lernen. Damit schließt sich Pindar einer Erfindung sei-
nes Landsmanns Hesiod an, der in seiner Theogonie Folgendes gedichtet hatte
(v. 36-55):
        Auf! beginnen wir nun von den Musen, die droben im Himmel
        Singend den hehren Sinn des göttlichen Vaters erfreuen;
        Künden doch alle Vergangnes, die Gegenwart und auch die Zukunft
        Einig im Liede. Da strömt von unermüdlichen Lippen
        Ihnen der süße Gesang, es lacht die Behausung des Vaters
        Zeus, des Donnerers, wenn sich der Göttinnen liebliche Stimme
        Weit ergießt. Da hallen das Haupt des beschneiten Olympos
        Und der Seligen Häuser. Im Klang der unsterblichen Stimme
        Preisen sie zuerst die hehre Sippe der Götter,
        Die zu Beginn mit der Erde der weite Himmel erzeugte,
        Welche Götter daraus entstammten, die Spender des Guten.
        Dann beginnen von Zeus, dem Vater der Götter und Menschen,
        Singend die göttlichen Frauen am Anfang und Ende des Liedes,
        Wie er der höchste der Götter und auch an Stärke der erste;
        Ferner der Menschen Geschlecht und das der wilden Giganten
        Feiern die Musen, den Sinn des olympischen Zeus zu ergötzen,
        Sie, die olympischen Töchter des aigisschüttelnden Vaters.
        Diese gebar Mnemosyne einst dem Vater Kronion,
        In Pierien, wo sie Eleuthers Hänge betreute,
        Daß man der Übel vergäße und jegliche Sorge zerstreue5.

Hier sind es die Musen, die vor Zeus und den übrigen Göttern die Entstehung
der Götter und Menschen besingen, — für Pindar wird dadurch noch wahrschein-
licher, daß nicht Apoll allein das große mythische Gedicht vortrug, sondern mit
den Musen als deren Chorführer - wie Pindar selbst sein Gedicht als Leiter eines
Chors aufführen läßt. Außerdem schüdert uns der Spötter Lukian in seiner sa-
tirischen Schrift über die Himmelfahrt des Menipp, wie dieser auf dem Olymp
erlebt hätte, daß die Musen die Verse Hesiods und eben unseren Hymnos vor-



                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
                             V Pindars Hymnos auf Zeus                           85

getragen hätten, wozu er offenbar dadurch geführt ist, daß die Musen sowohl
bei Hesiod wie bei Pindar singend auftraten. Schließlich wird sich noch zeigen,
daß es Pindar in diesem Gedicht besonders auf die Musen ankam. Ein weiteres
Fragment lautet (30):
               So begann es: die Huldinnen führten Themis,
               Die himmlische - klug ist ihr Rat - im goldnen Gefährt
               Von des Okeanos Ufern auf schimmerndem Pfade
               Zu des Olympos heiligen Stufen,
               Zeus des Retters allerste Gemahlin zu sein.
               Und sie gebar ihm die fruchtprangenden Hören.

Damit begann Pindar offenbar, die verschiedenen Ehen des Zeus zu schildern.
Auch das knüpft an Hesiod an (Theog. 886ff.), der nacheinander sieben Gattin-
nen des Zeus aufzählt.
Unseren monogamen Vorstellungen entspricht es nicht ganz, daß Hesiod diese
Ehen des Zeus, wie er es sicherlich tat, in vollem Ernst dargestellt hat; ihm lag
daran, systematisch alle genealogischen Sagen zusammenzufassen, die für ihn
überlieferte Wahrheit waren, um so ein festes und geschlossenes Bild vom Wer-
den und vom Zusammenhang der in der Welt wirkenden göttlichen Kräfte zu
gewinnen. Da mußte er in Kauf nehmen, daß Geschichten verschiedenen Ur-
sprungs nebeneinander rückten, die gelegentlich nicht ganz zusammenstimmten,
und seine Freude, alles in eine saubere Ordnung zu bringen, übersah, daß gerade
diese Ordnung mancherlei Anstößiges hervortreten ließ. Schließlich konnte er
sich mit den vielen Ehen des Zeus deswegen abfinden, weil sein mythisches
Denken den tiefen religiösen Gedanken, daß von Zeus, dem höchsten Gott, eine
unübersehbare Fülle des Wirkens und Seins ausgeht, als üppigen Kinderreichtum
des Zeus faßte. Pindar, dem alle Frivolitäten genau so fern waren wie Hesiod,
nahm seinerseits das, was er bei diesem las, jedenfalls in den Hauptzügen, als
überliefert und wahr, wollte aber doch auf etwas Besonderes hinaus und hat,
scheint es, einige Ehen fortgelassen; das Einzelne ist allerdings schwer auszu-
machen, denn wir wissen nicht, welche Gattinnen des Zeus er weiterhin genannt
hat. Unter den sieben Frauen des Zeus nennt Hesiod als zweite die Themis, die
bei Pindar am Anfang steht und die bei beiden die Mutter der Hören ist, als
fünfte Mnemosyne, die Mutter der Musen, als sechste Leto, von der Apoll und
Artemis stammen, und schließlich als siebente Hera. An erster Stelle steht bei
Hesiod Metis, die ,3esinnung", und geht also der Themis, der Göttin der recht-
lichen Ordnung und der geheiligten Konventionen, voraus. Pindar war, indem
er die Metis fortließ und Themis an die erste Stelle rückte, vielleicht froh, da-
mit die Leporello-Liste etwas zu kürzen6. Aber das war kaum der einzige Grund,
warum er änderte. Er gibt Themis das Beiwort „wohlratend", — womöglich
schob er also Metis, die Besinnung, beiseite, da sie ihm zusammenfiel mit der
rechtlichen Ordnung, weil das Recht verlangt, daß man nicht einfach wüst dar-
auflos handelt, sondern mit Besinnung. Zeus wurde nach dem Sturz des Kronos
und nach Überwindung der Titanen der besonnene Herrscher. Ordnung und



                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
86                           V Pindars Hymnos auf Zeus

Recht kommen in die Welt, als er sich mit der Themis vermählt. Themis ist bei
Hesiod die Tochter des Uranos (des Himmels) und der Gaia (der Erde), stammt
also noch von den ursprünglichen elementaren Wesen ab, und ist die Schwester
des Okeanos, - so läßt Pindar sie von den Quellen des Okeanos holen, — und
zwar durch die Moiren, die Schicksalsgöttinnen, die bei Hesiod erst die Töch-
ter des Zeus und der Themis sind. Für Hesiod gehören also die Moiren (er nennt
sie als Schwestern neben Gesetzlichkeit, Gerechtigkeit und Frieden) zu der
neuen Ordnung der Zeus-Welt, während sie bei Pindar schon vorher gewaltet
haben müssen als die Göttinnen der Notwendigkeit7; die Ordnung des Zeus als
Recht und Gesittung überwindet den starren Zwang. Es fällt uns nicht leicht,
solche Spekulationen zu verstehen, noch gar, sie als Dichtung zu genießen, aber
sicher legt Pindar hier etwas dar, woran er manches Denken gewandt hat. Er
hebt den Segen der Zeus-Herrschaft in helles Licht, nennt er doch Zeus aus-
drücklich den „Retter", den „Heiland". In einem anderen Fragment des Ge-
dichts sagt er von den Titanen (fr. 35), die, durch Zeus besiegt, tief im Tarta-
ros gefesselt lagen, sie seien nun, „von jenen Fesseln erlöst durch deine Hände,
o Herr" (womit Zeus angeredet ist), aus ihrem Gefängnis befreit.
Diese Lösung der Titanen erwähnt Pindar auch sonst (P. 4.291); vor ihm kennt
sie noch niemand, wohl aber hat sein Zeitgenosse Aischylos die befreiten Tita-
nen auf die Bühne gebracht. Bei Pindar wurden die Titanen sicher erst nach lan-
ger Zeit befreit, erst nachdem, was anscheinend ausfuhrlicher dargestellt war,
nacheinander die verschiedenen olympischen Götter ans Licht getreten waren;
zwei Bruchstücke handeln von der Geburt Apollos (fr. 147) und Athenas (fr.
34), — das eine setzt Zeus' Verbindung mit Leto voraus, die also als eine der
Gattinnen des Zeus genannt sein wird, — das andere fordert eigentlich die Exi-
stenz des Hephaistos, der mit dem Hammer die Stirn des Zeus trifft, aus der
die gewappnete Göttin hervorspringt (so stellt es Pindar jedenfalls 01. 7,35 dar8),
und damit die Ehe mit Hera, der Mutter des Hephaistos. Aber der Wortlaut die-
ses Fragments ist: „(Zeus,) der auch, getroffen von dem heiligen Beil, die blon-
de Athena hervorbrachte". Vielleicht ist da absichtlich der Name des Hephäst
nicht genannt, denn Hera war bei Pindar sicher wie bei Hesiod die letzte Gattin
des Zeus, und auf die Ehe des Zeus mit Hera lief die ganze Erzählung aus:
wenn anfangs Themis, die erste Gattin des Zeus, die Satzungen des Rechts
brachte, so wies das schon darauf voraus, daß Heras Ehe die letzte Phase der
göttlichen Ordnung einleitete, die Zeit, in der die Olympier Ordnung und Schön-
heit der Welt bestimmten. Diese sicherte den Frieden so, daß Zeus auch die
Titanen wieder freigeben konnte.
Unter der Herrschaft des Zeus fügt sich alles Wirre und Wüste der Titanenzeit
immer weiter zu Eintracht und Harmonie. Das wird besungen bei Kadmos'
Hochzeit mit Harmonia: Kadmos, der die Anfänge der Kultur nach Theben ge-
bracht hat, heiratet die Harmonie: so finden Maß und Ordnung auch auf Er-
den ihre Heimstätte9.




                  © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                 ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
                              V Pindars Hymnos auf Zeus                           87

Pindar vertieft hier, was schon Hesiods Mythos zugrundeliegt und was weitge-
hend allgemeingriechisch ist, zumal in der klassischen Zeit des 5. Jahrhunderts,
gibt ihm aber noch eine besondere, in gleicher Weise persönliche und großartige
Wendung. Der Bericht eines spätantiken Redners überliefert Folgendes (Choric.
Gaz. 13,1; vgl. Aristides 2,142 = fr. 31 10 ): „Pindar dichtete, die Götter hätten
gezaudert, die Wohltaten des Zeus zu besingen, die er den Menschen erwiesen
hatte. Es schien dies, glaube ich, dem Dichter das höchste Lob für Zeus zu sein,
wenn keiner der Olympier sich traute, ihn zu preisen. So saß denn Zeus Pin-
dar zufolge da, nachdem er die ganze Welt geordnet hatte, und die Götter wa-
ren zugegen schweigend vor Staunen über den Glanz dessen, was sie sahen. Als
Zeus sie fragte, ob ihnen noch etwas fehle, sagten die Götter, eines noch fehle
seinem Werk: er habe niemanden hervorgebracht, der aufträte und angemessen
das Vollendete preise." Daraufhin hat Zeus offenbar seine Ehe mit Mnemosyne
geschlossen, und diese wurde* die Mutter der Musen n . Wäre diese Szene in Pin-
dars eigenen Worten erhalten, nicht nur im dürren Prosa-Bericht, zählte sie
sicher zu den berühmtesten der griechischen Poesie. Was Dichtung für die Welt
bedeutet, konnte Pindar nicht eindrucksvoller sagen: am Tag, da sich die Welt
vollendet, stellt er fest: alle Schönheit ist unvollkommen, wenn niemand da ist,
sie zu preisen. Pindar sagt oft, daß die großen Taten des Sängers bedürfen, da-
mit sie nicht dem Vergessen anheimfallen und untergehen; das wurzelt in den
alten Anschauungen, daß der große Name und die große Tat im Lied unsterb-
lich werden; das vertieft sich ihm aber zu dem Gedanken, daß die Tat des „wei-
sen" Dichters bedarf, der den Sinn des Bedeutenden ans Licht hebt. Schönheit
und Ordnung der Welt bedürfen nun gewiß nicht des Gesangs um der Unsterb-
lichkeit willen, — wohl aber des weisen Sängers, um ihren Sinn und ihre Be-
deutung zu zeigen. Dieser Sinn, den der Sänger kündet, indem er preist, liegt
nicht irgendwo hinter oder über der Erscheinung, sondern stellt sich sichtbar
dar, wenn auch die Vielen ihn nicht wahrnehmen und es deshalb notwendig ist,
ihn ihnen aufzuweisen.
Ein Beispiel für solch preisendes Deuten geben uns die beiden bisher noch nicht
besprochenen Fragmente des Zeushymnos, die, da sie dem ersten Bruchstück
metrisch entsprechen, hierher zu ziehen sind. Ein Anruf an Delos, die Insel im
ägäischen Meer, auf der Leto den Apoll und die Artemis zur Welt brachte, spielt
an auf die Sage, daß die Insel, die auch Asteria, Sterninsel hieß, ruhelos auf der
See umhertrieb, aber seit der Geburt der beiden Götter fest auf dem Boden des
Meeres ruht:
                  Heü dir, Tochter der Flut, die Götter erbauten,
                     lieblichste Feude den Kindern der Leto,
                  Der mit den strahlenden Locken, unbewegt
                     ruhend im Becken der See,
                     ein Wunder! Delos heißen die Sterblichen dich,
                  Doch im Olympos die Seligen sagen:
                     der blauen Erde weitleuchtend Gestirn.




                  © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                 ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
88                           V Pindars Hymnos auf Zeus

                 Nämlich fortgetragen wurde sie ehdem
                    auf den Wogen und durch die
                    Stöße von mancherlei Winden;
                 Doch als in der lodernden Pein drängender Wehen
                    sie die Koiosentsproßne betrat,
                 Da geschah es, daß Pfeiler, vier an der Zahl,
                 Lotrecht aus dem Festen der Erde sich hoben,
                 Die standen auf ehernen Sohlen
                 Und stützten sie mit ihren Scheiteln.
                 Dort wars, daß sie zweier begnadeter Kinder
                    genas, und ihr Aug' ruht* auf ihnen . . . .
Wie diese Verse, die natürlich zu der großen Theogonie gehören, die die Musen
bei der Hochzeit des Kadmos vortragen und die ausläuft auf die Hochzeit von
Zeus und Hera, darin einzuordnen sind, bleibt zweifelhaft, zumal Pindar nie
hübsch säuberlich der zeitlichen Reihe nach erzählt, sondern Kunst gerade dar-
in sieht, in kühnen Übergängen zu wechseln. Der Anruf einer Gottheit, der das
Bruchstück beginnt und Delos als Tochter des Meeres begrüßt, gehört nach dem,
was solche Anrufe bei Pindar und den anderen frühgriechischen Lyrikern lehren,
an den Anfang eines Gedichts12. Den ganzen Zeus-Hymnos begann nun aber,
wie einwandfrei bezeugt ist, die Liste der thebanischen Sagengestalten13. Doch
ist das kein Grund, nun zu vermuten, daß die metrische Responsion, derentwe-
gen wir das Bruchstück zum Zeushymnos ziehen, trügerisch sei, — denn die Ent-
sprechungen gehen über das, was der Zufall ergeben könnte, weit hinaus. Viel-
leicht begann das Musenlied mit diesem Anruf. Das Gedicht kann auch mehrere
Musenlieder enthalten haben, wie denn bei Homer (Ilias l,603f.) die Musen
im Wechselgesang zur Leier des Apoll vor den Göttern singen. Da ein Vers aus
dem Zeushymnos (fr. 147) „Mit der Zeit ward Apoll geboren" schlecht an-
schließt an die Lobpreisung von Delos, war vielleicht gar zweimal von der Ge-
burt Apolls die Rede, — dergleichen ist bei Pindar möglich. Wie dem auch sei
und wo immer dies Bruchstück in dem Zeushymnos stand: wie Pindar hier die
Herrlichkeit von Delos preist, wie er das Bekannte neu und groß sieht, ist eine
gute Probe seiner Kunst des Rühmens. Kurz sagt er, daß Delos ein Spiel der
Wogen und Winde war; daß sie zur Ruhe kommt, macht er unmittelbar anschau-
lich: vier Säulen springen auf vom Boden des Meers und tragen auf ihren Kapi-
tellen den Felsen. Wie festlich, wie groß! Dann ohne Übergang kurz und schlicht:
Nachdem sie sie zur Welt gebracht, betrachtet Leto ihre gottselige Nachkom-
menschaft. Sowohl bei dem Wunder, wie die umhergetriebene Insel plötzlich
fest wird, wie bei der Geschichte der Leto gibt Pindar nicht so sehr den prag-
matischen Zusammenhang, sondern führt uns so, daß wir bald bei einem Bilde
verweilen: bei den prächtigen riesigen Säulen und dem beglückten Blick der Mut-
ter auf ihre göttlichen Zwillinge. Beziehungsreich stehen die beiden Bilder ne-
beneinander: mit der Insel hat auch Leto Ruhe gefunden, die von der eifersüch-
tigen Hera Umhergetriebene, - aber auch gegensätzlich: hier die grandiosen Säu-
len, dort der beglückte Blick der Mutter14, - und beides Bilder eines göttlichen



                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
                             V Pindars Hymnos auf Zeus                           89

Glanzes. Die Beziehungsfiille breitet sich über das ganze Gedicht aus, - ja, über
die ganze Poesie Pindars. Die Musen singen bei der Hochzeit des Kadmos von
der Hochzeit des Zeus, - so ist der Inhalt des Gesangs auf den Anlaß des Gesangs
bezogen, wie oft bei den Festliedern der archaischen Zeit, — wie etwa ein
Hochzeitslied Sapphos die Hochzeit Hektors schildert (s. o. S. 72f.) — und
wie es Pindar in den Mythen seiner Siegeslieder besonders kunstvoll übt (s. u. S.
97). Hier ist der Bezug noch bedeutsamer: Schafften die Ehen des Zeus die
Ordnung und Schönheit der Welt, die irdische Hochzeit gibt der Harmonia auf
Erden ihre Heimat. — Vor Thebanern singt Pindar, davon sprachen wir schon,
von einer thebanischen Sage; auch diesen Bezug knüpft Pindar immer wieder.
— Die Musen singen vom Werden der Götter und enden mit dem Bericht, wie
sie selbst entstanden sind; so rechtfertigen sie ihre eigene Existenz, — und Pin-
dar rechtfertigt sich und seine Kunst. — Die Sterblichen nennen eine Insel De-
los, die Seligen im Olymp nennen sie den weithin leuchtenden Stern der dun-
kelblauen Erde. Mit dem alten Namen „Sterninsel" macht Pindar Ernst: auch
sonst sagt er gelegentlich, eine Insel sei ein strahlender Stern (pae. 6,125), wie
unter südlichem Himmel tatsächlich das Land glänzt, während das Meer tief-
dunkel daliegt, — das führt ihn weiter, die ganze Welt gleichsam auf den Kopf
zu stellen und die Erde zum Himmel der Götter zu machen: Wenn die Himm-
lischen zur Erde schauen, wird das Meer zu ihrem Himmel und Delos leuchtet
darauf als der glänzendste Stern15. Welch ein Preis der Insel, daß die Götter sie
als Stern sehen! Naturbilder sind selten in der Dichtung Pindars, wie überhaupt
in der Poesie des klassischen 5. Jahrhunderts, — dies ist eins der kühnsten und
großartigsten der Weltliteratur. Wir sind gewohnt, die Natur zu beseelen als Trä-
ger von Empfindungen; Pindar schaut sie sachlich an, — nur von einem sehr be-
sonderen Standpunkt aus. Sie geht ein in ein mythisches Büd und, was vor al-
lem für Pindar charakteristisch ist, setzt eine Wechselwirkung, ist auf etwas an-
deres bezogen, so daß der geradezu heraklitische Gedanke herausspringt, daß
den Himmlischen das Irdische so ist, wie den Irdischen das Himmlische, — wie
denn Pindar auch sonst oft Verwandtschaft zeigt zu Heraklits Lehre von den
lebendigen Spannungen, von den reichen Beziehungen, die alles Lebendige zu-
gleich trennen und vereinen. Schließlich beruht auch der Gedanke, daß die gro-
ße Tat und die Schönheit der Welt des Liedes bedürfen, das sie preist, auf dem
Bewußtsein, daß das Einzelne begrenzt, unvollkommen, ergänzungsbedürftig ist:
das Große vergeht, das Lied aber ist beständig, das Schöne muß zum Bewußt-
sein gebracht werden durch den „Weisen". Und ein Teil der Aufgabe des Wei-
sen ist offenbar, zu zeigen, daß sich erst in den reichen Beziehungen, den Kor-
respondenzen und Gegensätzlichkeiten, die Schönheit der Welt aufbaut, ja, daß
ihr Wesen in dieser Bezogenheit ihrer Teile besteht.
Pindar hat das für ihn selbst treffende Bild gefunden (N. 7,77): „Die Muse
klebt Gold und helles Elfenbein aneinander und die Lüienblume, die dem Meer-
tau entnommen." So fügt er Stück für Stück aus kostbaren Einzelheiten, von
einem zum andern wechselnd, ein mosaikartiges Muster zusammen, in dem Gold,



                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
90                            V Pindars Hymnos auf Zeus

Elfenbein und Koralle (das ist die „Lilienblume, dem Meertau entnommen")
immer wiederkehrt. Häufig nennt er sein Dichten ein Flechten von Kränzen.
Wie beim Geflochtenen etwas verschwindet, wieder auftaucht, wie dadurch Ent-
sprechungen und Gegensätze entstehen, so tauchen auch bei Pindar Motive ver-
streut und getrennt im Gedicht auf, die doch zusammengesehen sein wollen. An
etwas recht Äußerlichem wird das vielleicht am klarsten: Im Siegeslied erwartet
man bestimmte Angaben über den Sieger: seinen Namen, den Namen seines Va-
ters, seine Heimat. Pindar liebt es, diese Angaben so zu verteilen, daß er den
Sieger zunächst etwa mit seinem Vatersnamen bezeichnet, später im Gedicht mit
seinem eigenen und schließlich etwa nur mit der Heimatsangabe; so gibt er die
nötigen Daten unter der Hand, zugleich aber vermeidet er Wiederholungen. Ge-
nau so hält er es mit den anderen Motiven, die fester Bestand des Siegeslieds
sind: Mythos, Sentenz usf., — sie tauchen auf, verschwinden, machen einem an-
deren Motiv Platz, tauchen von Neuem auf, anscheinend unvermittelt und zu-
fällig, aber eingeflochten in beziehungsvollen Zusammenhang. Diese ornamen-
tale, teppichhafte Form bringt etwas Seiendes zur Anschauung; Pindar liegt we-
der daran, ein Geschehen lückenlos und genau zu verfolgen, noch will er „auf
etwas hinaus", er will keinen Gedanken entwickeln oder dergleichen. Schon sei-
ne Gedankenführung hält das Gefühl dafür lebendig, daß alles Einzelne verfloch-
ten ist mit dem Ganzen. So sieht er die Welt. Die Teile sind nicht die subordi-
nierten und dienenden Glieder eines organischen Ganzen, wie etwa in der Tra-
gödie jede Szene, ja, jeder Satz von dem Ziel her bestimmt ist, dem die Hand-
lung zustrebt, — sei es fördernd oder hemmend. Pindar ist hierin verwandt mit
der büdenden Kunst der vorklassischen Zeit. Wenn schwarzfigurige Vasenbilder
den Raum lückenlos zu füllen und die Figuren gleichsam der ganzen Fläche ein-
zuweben suchen, ist das Streben, sie wappenmäßig, ornamental zu ordnen, stär-
ker als der Wille zum Aufbau einer organisch gegliederten, der Fläche gegen-
über autonomen Gruppe. Auch beim nackten menschlichen Körper ist jedes Or-
gan für sich vollkommen, in schönen Konturen abgesetzt gegen seinen Nach-
bar. Jedes dieser tatenfrohen Glieder strahlt eine intensive Lebendigkeit aus,
aber sie sind nicht einbezogen in ein ponderiertes Gesamtspiel des Körpers; es
wirkt weder Druck und Zug der anderen Körperteile noch Last und Widerstand
von außen (s. o. S. 17f.). Pindar ist dieser archaischen Art treu geblieben bis in
die Mitte des 5. Jahrhunderts hinein. Der ornamentale Charakter der pindari-
schen Dichtung kommt vollends zur Geltung in der metrischen Form. Wohl nie
wieder in der Welt hat eine Dichtung so sehr wie diese weitausschweifende Va-
riationen streng durch Maß und Zahl geregelt, und so hohe Anforderungen an
die poetische Meßkunst, die Metrik, gestellt. Von pindarischer Verskunst läßt
sich nun allerdings nicht ohne den griechischen Text sprechen, denn ihre Vor-
aussetzungen sind unserem rhythmischen Empfinden fremd. Im Deutschen ent-
steht ein Vers dadurch, daß die laut und leise gesprochenen Silben nach be-
stimmten Regeln wechseln. Im Griechischen dagegen bildet die geordnete Ab-
folge von langen und kurzen Süben den Vers, wofür wir kein Ohr haben.




                  © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                 ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
                             V Pindars Hymnos auf Zeus                           91

Pindar hat sich seine metrische Kunst selbst geschaffen; einige Zeitgenossen ha-
ben sie ihm unvollkommen nachgemacht, mit seinem Tode ist sie gestorben.
Er verfeinert das Spiel der Responsionen und Variationen, das die ältere Chor-
lyrik begonnen hat, und baut es zugleich zu kühner Großartigkeit aus. Auch hier
erreicht er etwas Teppichhaft-Ornamentales wie in seiner Gedanken fuhrung; des-
halb ist seine metrische Form in wunderbarer Weise seinem Sehen und Denken
adäquat.
Doch ist dies Spiel der Formen nicht selbstgenügsam; Pindar weist die Beziehun-
gen in der Welt nicht auf nur aus Freude daran, wie reich verflochten alles Sei-
ende ist, sondern alles gewinnt Bedeutung von einem Höheren her. Wenn die
Musen zur Hochzeit des Kadmos die Hochzeit des Zeus besingen, so erhöhen
sie damit das Fest des mythischen Königs von Theben, und wenn der pindari-
sche Chor dies vor den Thebanern besingt, erhöht und heiligt er ihre Stadt und
verpflichtet sie zugleich, dieser ehrwürdigen Tradition gemäß an Ordnung und
frommem Brauch festzuhalten. Der weise Dichter erkennt dieses durchwirkende
Göttliche, das von Zeus herabstrahlt auf den mythischen Kadmos und weiter
auf das heutige Theben; indem er es aufweist, rühmt er es. Das Zeitliche hat
teil an dem Göttlichen; des Dichters Amt ist es, dies mitzuteilen.
Wenn Pindar Delos als Stern auf dem Himmel der Götter beschreibt, ist das
kein Stimmungsbild, keine in sich ruhende Anschauung, sondern ist gesagt zum
Preis von Delos. Sein Ruhm ist es, sogar für die Götter ein glänzender Stern zu
sein. Wenn Heraklit solche Wechselwirkungen zwischen Göttern und Menschen
aufweist, so ist viel reiner die theoretische Erkenntnis am Werk, während bei
Pindar alles einmündet in das Praktische, in das tätige Leben. Ferner ist für
Pindar das Göttliche noch anschaulich, als Glanz beschreibbar, als mythische
Tatsache greifbar, während Heraklit ein „Abstraktes" ablöst von der sinnlich
gegebenen Welt. „Unsichtbare" Harmonie gilt ihm mehr als die sichtbare. Aber
gemeinsam ist beiden, daß sie das Einheitlich-Göttliche suchen, daß es ihnen
nicht mehr unmittelbar gegeben ist durch Tradition oder Inspiration, sondern
erreichbar wird nur durch eigene persönliche geistige Leistung. So benutzt Pin-
dar Wendungen, die bei Heraklit das Geistige abheben von dem Körperlichen
(s. o. S. 26). Wenn Pindar sagt (pae. 7b,18): „Blind ist der Geist des Menschen,
wenn er ohne die Musen den tiefen Weg der Weisheit zu erforschen sucht" und
Heraklit (fr. 45): „Der Seele Grenzen kannst du nicht ausfinden, auch wenn du
gehst und jede Straße abwanderst; so tief ist ihr Sinn", so sprechen beide von
der „Tiefe" des Geistigen16, von dem Weg der Forschung und des Suchens (wo-
bei Pindar freÜich die Hufe der Musen für nötig hält) und verlangen von dem,
der sie verstehen will, geistige Anstrengung: „Dies Wort hier zu verstehen, wer-
den immer die Menschen zu töricht sein, so ehe sie gehört, wie wenn sie erst
gehört haben . . . Drum tut es not, dem Allgemeinen zu folgen" (Heraklit fr.
1 u. 2); „Wenn du den echten Gipfel der Worte zu verstehen weißt, Hieron ..."
(Pind. P. 3,80). Freilich verbindet Pindar den Stolz auf sein Wissen nicht mit
der gleichen Verachtung der „Vielen" wie Heraklit; er fühlt sich auch nicht in



                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
92                            V Pindars Hymnos auf Zeus

gleichem Maße als Neurer, sondern ist eher bemüht, das Alte tiefer und richti-
ger zu begreifen; stolz auf seine „Weisheit", betont er, sie sei nicht „angelernt",
sondern „von Natur" (<pu£, 0. 3,86), - wobei ihm diese „Begabung" im Grunde
zusammenfällt mit der Gunst der Musen. Heraklit grübelt dem Göttlichen nach
und sucht es zu verstehen, Pindar sinnt ihm fromm nach, um es desto herrli-
cher zu preisen. Der eine ist Philosoph, der andere Dichter.
Aber Pindars Rühmen ist anders, als wenn ein christlicher Dichter sein Te deum
laudamus anstimmt. Dieser schaut die sinnliche Welt nicht mehr mit der gleichen
Unbefangenheit an wie Pindar —, und wenn Hölderlin im Anschluß an Pindar-
obwohl auch das christliche Lobpreisen Gottes hineinklingt, — das Preisen zum
Inhalt seiner Hymnen macht, oder wenn für Rilke, nun im Anschluß an Hölder-
lin, aber wieder mit starkem neuen christlichen Einschlag, der Dichter „ein zum
Rühmen Bestellter" ist, — so steht ihnen das Preiswürdige noch weniger hell
und klar vor Augen und ihr Rühmen erklingt nicht ungebrochen und natürlich
wie in der archaischen Zeit Griechenlands. Doch schon für Pindar beginnt das
Erscheinende fragwürdig zu werden, er nimmt das Göttliche darin nicht mehr
als selbstverständlich, sondern es bedarf der Weisheit, es aufzuzeigen und seinen
Wert zu erweisen, nur im hohen Flug der Gedanken ist ihm nachzukommen, —
eben daher stammt der feierliche Schwung, der Pindar vor allen anderen Dich-
tern der griechischen Frühzeit auszeichnet und seinem Rühmen die eigentümli-
che Größe gibt. Im Vergehen leuchtet diese Poesie am hellsten auf.
Nicht alle Dinge haben gleichen Anteil am Göttlichen; aber der Einsichtige er-
kennt es ringsum in der Welt an den hervorragenden Exemplaren einer jeden
Art, am Gold unter den Schätzen, am Delphin unter den Fischen, am Adler un-
ter den Vögeln, am König und am Sieger unter den Menschen. Das 5. Isthmi-
sche Gedicht beginnt Pindar: „Mutter der Sonne, vielnamige Theia, um deinet-
willen halten die Menschen das machtvolle Gold für mehr als alles andere", —
„und", so fährt er fort, „durch die Ehre, die du verleihst, gewinnen die Men-
schen Ansehen und Ruhm in allen Arten von Wettkämpfen." Hier sucht er, das
Prinzip, das den hervorragenden Dingen ihren Wert gibt, als göttliches Wesen zu
fassen, — es ist dies Pindars eigene und persönliche Mythologie, wenngleich er
damit wieder an Hesiod anknüpft17, er nennt dies Wesen Theia, — schlechthin
und einfach: die Göttliche. So strebt etwa auch Aischylos die „Vielnamigkeit"
der Götter zu überwinden (vgl. etwa Prom. 212, Ag. 160)18, und nähert sich der
gedanklichen Abstraktion, aber für Pindar ist diese Theia „Mutter der Sonne":
durch sie also strahlt und wärmt die Sonne, in der Sonne erscheint dies Gött-
liche am reinsten. Aber „vielnamig" ist diese Theia auch: in vielen Erscheinun-
gen stellt sie sich dar, ist daher mit vielen Namen zu nennen und zu preisen.
Ein andermal beginnt er die Ode auf einen olympischen Sieg für Hieron von Sy-
rakus mit dem Satz — es ist sein berühmtester (01. 1,1): „Das Beste ist das
Wasser." Wie Sappho setzt er ein Einfaches als das Wertvollste, aber spricht
nicht das Empfinden an, sondern kündet eine objektive Einsicht. Man stutzt,




                  © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                 ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
                              V Pindais Hymnos auf Zeus                           93

denkt nach, sieht es ein. Pindar fährt fort (ich kürze ab und gebe nur den dür-
ren Sinn): „Gold ist der leuchtendste Reichtum, unter den Wettkämpfen strah-
len die olympischen am hellsten." Etwas, das dem Persönlichen unterworfen
war, als Objektiv-Gültiges gewissermaßen in die Weltordnung einzubauen, ent-
spricht dem nüchtern-feierlichen Pathos Pindars, mit dem er das Wesentliche zu
sagen versucht, hinter dem die Unzulänglichkeiten verschwinden. Er spricht fast
wie Thaies, dem das Wasser der „Anfang" von allem war (s. u. S. 212).
Schon Sappho hatte in einem Altersgedicht (s. o. S. 74) bekannt, daß die Lie-
be zur Sonne ihr die Freude an dem Schönen dieser Welt erhielte. In den mehr
als hundert Jahren, die Pindar von Sappho trennen, ist diese eigentümliche
Frömmigkeit der archaischen Zeit, die das Strahlende der Welt als göttlich auf-
nahm, im übrigen Griechenland müde geworden, und Pindar steht mit seinem
alten Glauben recht einsam in einer veränderten Welt. So fühlt er sich biswei-
len zum Verteidigen, zum Demonstrieren genötigt, und ein Eifer des Apologe-
ten treibt ihn gelegentlich zu theologisch-mythologischen Spekulationen, wie
sie sein Landsmann Hesiod am Anfang der archaischen Zeit entwickelt hatte,
und ein herber Ernst verbindet auch innerlich die beiden Böoter, den Vorläu-
fer und den Vollender dieser reichen, bunten vorklassischen Dichtung.
Hesiod steht am Übergang von der Zeit des Epos zu der der Lyrik. In seinem
harten Bauern- und Hirtenleben wurde ihm die Welt der Heldensagen, die er als
Rhapsode besungen hatte, fragwürdig, und er wandte sich seiner handfesten Um-
welt zu. Das Göttliche aber sah er nicht mehr vorwiegend in der aristokratischen
Gesellschaft der Olympier, die nach Neigung und Gefallen eingreifen in das Tun
der Könige und Helden, sondern er suchte es in seinem allgemeinen Walten sy-
stematisch und genau zu begreifen. Aber so weit steht er noch in der epischen
Tradition, daß sein theogonisches System nicht so sehr das Gegenwärtig-Beste-
hende, als vielmehr das Gewordene darstellt.
Seine Musen besingen das Seiende, das Vergangene und das Zukünftige, das
Werden der Götter und damit das Werden der lebendigen und bedeutungsvollen
Welt. Auch bei Pindar singen die Musen dieses epische Geschehen, wie die ge-
ordnete Welt allmählich geworden ist, aber geschaffen sind sie eigentlich zu einer
Aufgabe, die nicht dem Epos zukommt, sondern dem lyrischen Lied, die Schön-
heit der Werke des Zeus zu preisen, den tiefen Sinn des Seienden aufzudecken.
Zwischen Hesiod und Pindar hat die Lyrik der archaischen Zeit das Bewußtsein
von den Spannungen des Seelischen, von dem Beziehungsreichtum des Geisti-
gen, von dem persönlichen Sinn für Werte entwickelt. Pindar spricht nicht, wie
viele der archaischen Lyriker, von seinem persönlichen Empfinden, von seiner
geistigen Verbundenheit mit anderen Menschen, diskutiert nicht, welche Werte
er ablehnt, sondern stellt nur objektiv dar, was ihm in der Welt das Preiswürdi-
ge ist, welche Bezüge des Göttlichen er sieht, wie das Begrenzte teilhat an dem
Allgemeinen und Dauernden, das Menschliche am Übermenschlichen. So ge-
winnt die von ihm dargestellte objektive Welt die neue Dimension, die die Dich-



                  © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                 ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
94                           V Pindars Hymnos auf Zeus

ter der vorhergehenden Generation für ihr eigenes Innere geöffnet haben, auch
wenn er nicht direkt an ihr Gespräch anknüpft. Was die „persönliche" Lyrik
(s. o. S. 57f.) der frühen Zeit entdeckt hat, macht er — und das ist im wesentli-
chen sein Werk — fruchtbar für die dem Kultlied entwachsende Festdichtung:
Wenn Archilochos und Sappho das Seelische abhoben von den körperlichen Or-
ganen, die auf Stoß und Druck des Außen reagieren, und dessen eigene Dimen-
sion entdeckten in der Spannung und Intensität und in seiner Fähigkeit, sich
über körperlich Getrenntes hin auszubreiten, so faßt Pindar das Göttliche nicht
mehr als gleichsam historisch wirkende Kraft, als etwas, das jeweils ein be-
stimmtes Geschehen in Bewegung setzt, sondern als Sinn und Glanz, der „durch
alles hindurchwirkt", wie man mit Heraklit sagen könnte, und sich kundtut im
Wechselspiel der Gegensätze. Die angemessene Form aber, diese neue Vorstellung
auszusprechen, ist nicht mehr das Epos, sondern, wie gerade Pindars Zeus-Hym-
nos zeigen kann, das lyrische Gedicht. Der Dichter aber, der all dies durchschaut,
ist der „weise" Dichter, der von sich aus weiß, daß es eines eigenen Bemühens
bedarf und einer eigenen „Natur". Danach formuliert Pindar in einem knappen
Satz, was er von sich und seinen Hörern erwartet: ^evoi oios eooi nadwv (Py.
2,72), „werde, der du bist, durch Lernen." Bei Homer sagt Hektor (II. 6,444):
Ich kann nicht feige fliehen, „enei ßädov eßßevai ea#\(fc", — wir übersetzen
das: „da ich gelernt habe edel zu sein." Doch dazu ist zu bemerken, daß padeiv
bei Homer noch nicht „lernen" heißt, sondern „erfahren" und „gewohnt sein"19,
und daß „edel" nicht so sehr eine individuelle geistige Qualität bezeichnet, son-
dern die Zugehörigkeit zum „Adel." Hektor besinnt sich also auf das, was man
von ihm, in seinem Stand, erwarten kann. Daß Pindar anderes meint, zeigt schon
die Aufforderung: „werde ..."; das setzt beim Angeredeten die Möglichkeit vor-
aus, sich um etwas zu mühen. Aber es zielt nicht auf neue Werte, sondern dar-
auf, das Überkommene wirklich zu erfüllen. Solcher Konservatismus müht sich,
nicht starr^zu sein, er fragt den, der den konventionellen Anstand lobt: „weißt
du auch, was du da redest? erfüllst du auch, was du sagst?"
Während Pindar in Theben wirkt, bildet sich in Attika ein ganz neues Verhält-
nis zur Welt. Die Tragödie erhebt den radikalen Anspruch, daß es gerecht auf
der Welt zugehen müsse, und stellt damit Forderungen an die Menschen, aber
auch an die Götter, die hinausgehen über das gesellschaftliche Wohlverhalten.
Dabei verstummt das Rühmen. Pindar hält sich bewußt von solchen Gedanken
fern, die ihm Anmaßung sind. Wohl ändert er gelegentlich einen Einzelzug der
überlieferten Sage, der ihm den Glanz des Göttlichen zu trüben scheint, aber
er zweifelt nicht an der Ordnung und Schönheit des Lebens, so schwach und
hinfällig ihm auch das Irdische sein mag; er fühlt sich auch nicht bemüßigt, am
Bestehenden ändern zu wollen. In vornehmer Gelassenheit nimmt er die Welt,
wie sie ist, — die trotz allem Dunkel durchwebt ist von den goldenen Fäden
der Himmlischen. Es gilt nur, „das Schöne herauszukehren" (P. 3,83), das ihn
von Jugend an in solcher Fülle umgeben hat: Darin liegt Wert und Würde
des Dichters, wie sie so selbstverständlich kaum wieder ein Dichter geübt hat.



                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
