                                            VII


                      Aristophanes und die Ästhetik




Im Jahre 406, als Sophokles und Euripides eben gestorben waren, hat Aristo-
phanes in einer seiner großartigsten Komödien haargenau festgestellt: jetzt ist die
Tragödie tot. Und sie war tot ziemlich genau für 2000 Jahre. Aristophanes wuß-
te in seinen „Fröschen" auch anzugeben, woran die Tragödie gestorben war; am
Ende des Stückes singt der Chor: „Lieblich, nicht bei Sokrates zu hocken und
zu schwatzen, die Kunst so fortzuwerfen und das Höchste der Tragödiendich-
tung aufzugeben." Die Kunst war tatsächlich in diesem Augenblick aufgegeben,
und es läßt sich nicht leugnen, daß sie durch die Philosophie zugrunde gegan-
gen ist. Das hat Aristophanes mit unheimlicher Klarheit gesehen. Sokrates, der
hier genannt ist, war der prosaischste Grieche. Erst als Greis, da er kurz vor
seinem Sterben noch einmal sein Leben gewissenhaft überdachte, hat er begon-
nen, Verse zu machen, wie wenn er eine Lücke in seinem Dasein noch vor dem
Tod ausfüllen wollte. Sokrates hat den jungen Piaton vom Tragödiendichten
abgezogen und ihn zum Philosophen und Prosaschriftsteller gemacht. Der Dich-
ter aber, auf den Aristophanes zielt, der „bei Sokrates hockt" und dadurch die
Tragödie verdirbt, ist Euripides, und die Handlung der aristophanischen Frösche
läuft darauf hinaus, daß Euripides in der Unterwelt mit Aischylos einen großen
Wettkampf um den Ehrenplatz des Dichters auszukämpfen hat. In grotesk-gran-
dioser Übertreibung wird Aischylos als der elementare, heroische, kriegerische
Dichter dargestellt, von dem es heißt (822ff.):
         „Sträubend den zottigen Schopf des den Nacken umflatternden Haupt-
            haars,
         Runzelnd die schrecklichen Brauen, wird klobengenietete Worte
         Brüllend er schleudern, wie Bretter, heruntergerissen,
         Schnaubend mit Titanenwut."

Aber Euripides, der nur Huren und Bettelpack auf die Bühne gebracht hat, wird
sich zu wehren wissen (826ff.):
         ,Allzeitig fertig wird dann und silbenstechend die glatte
         Zunge Geschwätz aufwirbeln und tückisch im Kreise sich drehen,
         Worte zerspalten wie Haar, und in listigen Reden
         Pustet er die Lungen leer"1.

Aristophanes hat sich seine Kritik gegen Euripides zum Teil sehr leicht gemacht,
um mit seinen Komödien derb und kräftig auf den athenischen Bürger zu wir-
ken. Es kommt ihm nicht darauf an, die infamsten Vorwürfe zu erfinden und
summarisch alles, was „modern" ist, über einen Kamm zu scheren. Die verschie-



                  © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                 ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
112                       VII Aristophanes und die Ästhetik

densten „Neurer" und „Aufklärer" erscheinen bei ihm als eine ununterschiedene
Sippschaft von Schwätzern, Jugendverderbern und Taugenichtsen. Euripides, die
Sophisten und Sokrates, so verschieden sie untereinander sind - bei Aristopha-
nes tun sie nichts anderes, als daß sie mit gerissener Geschäftstüchtigkeit aller-
lei Kniffe und Pfiffe lehren, mit denen die biedere Moral des soliden Atheners
und das alte Gefüge des Staates zerstört wird.
Aristophanes hat die Jugend nicht retten können. Gerade die Besten hockten
bei Sokrates, und die Lücke, die Sokrates schließlich noch in seinem Leben
spürte, haben sie in ihrem eigenen Leben kaum mehr empfunden. Die Griechen
haben (von einigen wohlmeinenden Dilettanten und einigen eitlen Artisten ab-
gesehen) mit dem Jahr, in dem die „Frösche" des Aristophanes aufgeführt wur-
den, es endgültig aufgegeben, feierliche Verse zu dichten. Ein Jahrhundert herrscht
nur die Prosa. Piaton, Aristoteles, Theophrast, Epikur schreiben ihre philoso-
phischen Werke, Isokrates, Demosthenes fuhren die Redekunst zu ihrer Höhe.
Die einzige Dichtung des vierten Jahrhunderts, die auf die kommenden Zeiten
gewirkt hat, ist die neue Komödie — aber von der erhabenen Dichtung, die Ari-
stophanes zurückersehnte, ist das bürgerliche Lustspiel Menanders und seiner
Genossen weit entfernt.
Allein so entschieden sich die Poesie gegen die Wünsche und Neigungen des
Aristophanes entwickelte, so haben doch die Gedanken, die er in den „Frö-
schen" entwickelt, Lebenskraft bewiesen, nur in ganz anderm Sinne, als Ari-
stophanes selbst es wollte oder auch nur ahnen konnte. Denn nicht auf das
Dichten selbst, sondern auf das Urteilen über Dichtung, auf die ästhetischen
Diskussionen hat er einen Einfluß gewonnen, der bis in aktuelle Erörterungen
über die Poesie nachwirkt; aber erst allmählich hat man seinen Bemerkungen
grundsätzliche Bedeutung gegeben; erst spät gewann man für seine eigentüm-
liche Tendenz Sympathie.
Es ist umstritten, wieweit Aristophanes die hier zur Rede stehenden Gedanken
selbständig erdacht hat oder wieweit er nur Anschauungen anderer, womög-
lich gar Allgemeingut seiner Zeit, wiedergibt2. Ich selbst bin geneigt, den An-
teil des Aristophanes dabei sehr hoch einzuschätzen.
Schon in Piatons frühen Dialogen klingt manches aus den aristophanischen
„Fröschen" nach. Wenn es etwa im Gorgias (501 ff.) selbstverständlich ist, daß
die Tragödie nur der Lust, der Hedone, dient, wenn sie damit als Schmeichel-
kunst, Kolakeia, gekennzeichnet wird, die nicht die echte Tugend, Aret£, im
Auge haben kann, knüpft Piaton an Aristophanes an, wandelt allerdings dessen
Gedanken ab. Beide messen die Tragödie am Maßstab des Moralischen. Diese
Moralisierung der Poesie hat Aristophanes erfunden; sie erscheint programma-
tisch und prinzipiell zum erstenmal in den „Fröschen". Bereits seine früheren
Komödien verspotten Euripides, aber erst die „Frösche" schelten ihn grund-
sätzlich, daß er die Athener verdorben, daß er den alten guten Bürgergeist zer-
setzt und das moralisch Minderwertige zum Sieg gebracht habe. Sein Gegen-



                  © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                 ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
                               VII Aristophanes und die Ästhetik                       113

bild, der längst gestorbene ehrwürdige Aischylos, hat die moralische Forderung
erfüllt: echte Dichtung soll den Menschen besser machen (1008ff.). Damit über-
trägt Aristophanes sein Urteü über die Sophisten auf Euripides: Die Sophisten
erhoben tatsächlich den Anspruch, die Menschen „besser" zu machen, aber nach
der Meinung des Aristophanes verdarben sie nur die Jugend. Genau so, heißt es
in den „Fröschen", sollte die Kunst die Menschen zu tüchtigen, brauchbaren
Bürgern machen — aber Euripides verführt und verdirbt sie. Erleichtert wurde
dem Aristophanes diese Gleichsetzung von Dichtern und Sophisten dadurch, daß
die Sophisten selbst — bescheiden und harmlos, wie sie sich geben mußten - ihre
Erziehung der Erwachsenen anzuknüpfen suchten an die Belehrung, die den Kin-
dern zuteÜ wurde. Diese lernten an Homer, Hesiod, Orpheus und Musaios, und
das, was die Dichter gelehrt hatten, galt es zusammenzufassen, zu vertiefen und
zu erweitern, wie es Hippias in der Einleitung zu einer Schrift gelegentlich aus-
spricht (fr. 6), obwohl er im Weiteren zweifellos auch auf andere Schriftsteller
zu sprechen kam3.
Damit sagt Hippias durchaus nicht, er sähe Zweck und Bedeutung der Dichter
darin, die Menschen besser zu machen. Diese Wendung gibt dem Gedanken erst
Aristophanes: Die Dichter waren Lehrer - Orpheus für die Weihen, Musaios für
Medizin und Orakel, Hesiod für Landbau, der göttliche Homer für Ehre und
Ruhm (1032ff.) —, sie sind noch immer für die Erwachsenen das, was für die
Kinder der Schulmeister ist (1055), und auf Aristophanes pflegen sich daher
noch heute die zu berufen, denen Erziehung das eigentliche Anliegen der Kunst
und weiterhin aller Kultur zu sein scheint. Diese moralische Forderung über-
nimmt Piaton, nur ist ihm, sehr gegen die Meinung des Aristophanes, Sokrates
Richter darüber, was das Gute sei. Diesem phüosophischen Postulat setzt Pia-
ton im Gorgias die Erfahrung entgegen, daß die Tragödie nur der Lust (Hedone)
dient4 — und das hat endlosen Diskussionen den Weg geöffnet, die über Horaz
bis in das achtzehnte Jahrhundert hineingehen, ob das prodesse oder das delec-
tare, der Nutzen oder das Ergötzen, eigentliche Aufgabe der Dichtung sei5.
Die Moralisierung der Poesie führt Piaton dazu, aus seinem Staat alle Dich-
tung zu verbannen, was nur die Gedanken konsequent weiterentwickelt, die
im Gorgias zuerst auftauchen. Aristophanes liegt solche Konsequenz natürlich
fern: er wül nicht eine ästhetische Lehre geben, sondern nur eine ihm verhaßte
Dichtung durch die Folie charakterisieren; da ist ihm der Vorwurf moralischer
Minderwertigkeit schon deswegen der liebste, weü er der gröbste und wirksam-
ste ist. So hat Piaton keine Kunsttheorie aus den „Fröschen" holen können,
sondern nur lebendige Anregungen aufgegriffen, wie denn auch die Poetik des
Aristoteles daran vorübergeht6.
Erst nach Aristoteles gewinnt eine andere Unterscheidung theoretische Bedeu-
tung, die Aristophanes gemacht hat, um Aischylos und Euripides gegeneinan-
der zu stellen.
Als nach dem Jahrhundert der Prosa zu Beginn der hellenistischen Zeit eine
neue kunstvolle Dichtung entsteht, ist sie von der erhabenen, die Aristopha-
8 Snell, Entdeckung


                       © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                      ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
114                      VII Aristophanes und die Ästhetik

nes sich wünschte, womöglich noch weiter entfernt als die Komödie Menan-
ders: sie ist auf Geschmack und Witz gegründet und vermeidet nichts peinli-
cher, als in den Verdacht pathetischer Ergriffenheit zu geraten. Kallimachos,
der Führer der alexandrinischen Dichter, weist es ausdrücklich von sich, „zu
donnern wie Zeus" (Aitia 1,1,20). Er sucht das „Zierliche", das XeTrrö^ (ebd.
24), und damit greift er Wendungen auf, die Aristophanes in den „Fröschen"
gebraucht hat7: Aischylos ist dort derjenige, der „donnert" (814), während
Euripides KardKemokcrfei (829. 876; vgl. auch 1108. 1111). Aristophanes hatte
die Größe und Gewalt des Aischylos zum Maßstab des Dichtens gemacht: um
die „Größe" des Dichters zu messen, hatte er scherzhaft Meßruten und Ellen
auf die Bühne gebracht (799); Kallimachos dagegen verzichtet bewußt auf den
großen Stü der alten Dichter und verhöhnt die neuen Poeten, die die vergan-
genen Formen zu erneuern hoffen. Auch äußerlich ist ihm die „Größe" des Ge-
dichtes nichts: an der Kunst, nicht am persischen Meüenmaß soll man seine Ver-
se messen (Aitia 1,1,17). Bei Aristophanes ist Euripides stolz darauf (was in den
Augen des Aristophanes natürlich ein Fehler ist), daß er die „geschwollene"
Kunst des Aischylos „mager" (taxwk) gemacht hat (940). Kallimachos sagt
(Aitia 1,1,23), Apoll hätte ihm schon, da er anfing zu dichten, den Rat gege-
ben: „Ein Opfer soll möglichst fett sein, ein Gedicht aber zart und fein." Daß
Kallimachos die Gedanken des Aristophanes aufnahm, aber seine Wertung gera-
dezu auf den Kopf stellte, hat programmatische Bedeutung für die hellenistische
Dichtung gewonnen, und vor allem haben die römischen Dichter mit dieser kal-
limacheischen Formel ihre zarte begrenzte Kunst verteidigt, wenn man das An-
sinnen an sie stellte, sich an die großen Formen des Epos zu wagen. Ja, den
Römern floß diese kallimacheische Unterscheidung zwischen der zarten und der
großartigen Dichtung gelegentlich zusammen mit der aristotelischen Unterschei-
dung der verschiedenen Lebensformen (Bioi): Abwendung von der großartigen
Dichtung wurde zur Abkehr vom praktischen Leben des Soldaten und Politi-
kers, die Pflege des zarten Stils zur Aufnahme eines musisch-genußreichen Le-
bens (z. Tibull 1,1, Properz 2,1). Doch diese Ausstrahlungen, die von Aristo-
phanes ausgehen, entfernen sich schon weit von ihm. Dergleichen ließe sich noch
mehr aufweisen; so geht z. B. in der Rhetorik die vieldiskutierte Unterscheidung
der Stile, des großartigen und des schlichten, letztlich auf Aristophanes zurück.
Damit hat er die Kategorien geschaffen, in denen die griechische und weiterhin
römische Literatur auf die klassischen Schriftsteller reflektierte, wenn sie Dich-
ter und später auch Redner und im Anschluß daran Historiker und Phüoso-
phen nicht als „Individuen", sondern ihre Werke als Zeugnisse eines bestimm-
ten „Stüs" begriff.
Was Aristophanes vor allem wichtig war, ist erst später wieder bedeutsam ge-
worden. Viele Jahrhunderte hindurch hat sich niemand um seine Angriffe ge-
gen Euripides gekümmert. Euripides, der seiner eigenen Zeit so fragwürdig er-
schien und der sein Leben lang mühsam um Anerkennung ringen mußte, wurde
schon im vierten Jahrhundert zum Klassiker des Dramas und hat die Folgezeit



                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
                          VII Aristophanes und die Ästhetik                       115

beherrscht, während Aischylos fast vergessen wurde. In der Zeit des Aristopha-
nes wurden die Dramen des Aisehylos zwar wieder zur Aufführung zugelassen,
er wird noch einmal wirksam in der letzten Exaltation des tragisch-pathetischen
Stils, die wir besitzen, in den „Persern" des Timotheos; seitdem gehörte er wohl
zur allgemeinen Bildung, jedoch seine direkte Wirkung versiegt.
Euripides dagegen bleibt lebendig die ganze römische Zeit hindurch, und seit
der Renaissance ist er es wieder, der, mehr als die beiden anderen Tragiker, auf
das Abendland wirkt. Bis hin zu Lessing sah man in ihm den Gipfel der grie-
chischen Tragödiendichtung.
Mit Herder, dem das Volkstümliche, das Elementare, das Göttliche der Grund
aller Dichtung war, verschiebt sich die Wertung der griechischen Tragiker, und
er, der als erster wieder begeistert die Chorlieder des Aischylos gelesen hat, ver-
ehrte in ihm das Originalgenie, aus dem die ungebrochene Kraft des Volksgei-
stes sprach. Das bahnt auch eine neue Auffassung vom Entstehen und Vergehen
der griechischen Tragödie an. Man sah nun nicht mehr die allmähliche, zu im-
mer größerer Vollkommenheit führende Entfaltung der dramatischen Form, oder,
um es aristotelisch zu sagen, das Finden ihrer eigenen Natur, sondern umgekehrt
war nun die Tragödie des Euripides der Verfall einer ursprünglich lebendigen,
von göttlichen Kräften getragenen Dichtung. Damit tauchen Gedanken wieder
auf, die wir aus den „Fröschen" des Aristophanes kennen. Zumal August Wil-
helm Schlegel, der diese Anschauung ausgebaut und verbreitet hat, knüpft di-
rekt an die aristophanische Komödie an.
Im Jahre 1808 hielt Schlegel seine Vorlesungen über dramatische Kunst und
Literatur. Er konnte nicht umhin, wie er sagte, den Euripides „vielfältig und
strenge zu tadeln". Euripides treibe „sittliche Freigeisterei"; „es ist ihm nicht
darum zu tun, das Heldengeschlecht als durch seinen mächtigen Wuchs über das
heutige hervorragend vorzustellen, sondern er bemüht sich vielmehr die Kluft
zwischen seinen Zeitgenossen und jener wunderbaren Vorwelt auszufüllen oder
zu überbauen und die Götter und Helden jenseits im Nachtkleide zu belauschen,
gegen welche Art der Beobachtung, wie man sagt, keine Größe prob ehaltig sein
soll". „Es ist dem Euripides recht angelegen, seine Zuschauer immer wieder zu
erinnern: seht, jene Wesen waren Menschen, hatten gerade solche Schwächen,
handelten nach eben solchen Triebfedern wie ihr, wie der Geringste unter euch.
Deswegen malt er recht mit Liebe die Blößen und sittlichen Gebrechen seiner
Personen aus, ja, er läßt sie selbige in naiven Selbstgeständnissen zur Schau tra-
gen. Sie sind oft nicht bloß gemein, sondern sie rühmen sich dessen, als müßte
es eben so sein." „Man kann in ihm eine doppelte Person unterscheiden, den
Dichter, dessen Hervorbringungen einer religiösen Feierlichkeit gewidmet waren,
der unter dem Schutz der Religion stand und sie seinerseits auch wieder ehren
mußte, und den Sophisten mit philosophischen Ansprüchen, der mitten unter
den mit der Religion verknüpften fabelhaften Wundern, woraus er die Gegen-
stände seiner Stücke schöpfte, seine freigeisterischen Meinungen und Zweifel
anzubringen suchte. Indem er die Grundfesten der Religion erschüttert, spielt



                  © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                 ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
116                       VII Aristophanes und die Ästhetik

er auf der anderen Seite den Moralisten: um recht populär zu sein, wendet er
das, was nur von den geselligen Verhältnissen seiner Zeitgenossen gelten konnte,
auf das Heldenleben an."
Schlegel wirft also, um es in drei Schlagworten zusammenzufassen, dem Euri-
pides vor, er sei Realist, Rationalist und Immoralist. Diese Vorwürfe kennen
wir aus Aristophanes, und Schlegel selbst macht es deutlich genug, wie sein
Urteü von Aristophanes abhängt. Diese Motive klingen wieder an in Nietzsches
Jugendschrift über die Geburt der Tragödie. Durch den Einfluß Schopenhauers
und Richard Wagners haben sich die Probleme bei Nietzsche in vielem verscho-
ben und verschärft, aber sein Urteil über Euripides ist direkt von Schlegel ab-
hängig, obwohl er ihn nur an einzelnen Stellen polemisch erwähnt, und über
Schlegel hinaus greift er wieder auf Aristophanes zurück. „Was Euripides sich
in den Aristophanischen Fröschen zum Verdienst anrechnet, daß er die tragi-
sche Kunst durch seine Hausmittel von ihrer pomphaften Beleibtheit befreit
habe, das ist vor allem an seinen tragischen Helden zu spüren. Im Wesentlichen
sah und hörte jetzt der Zuschauer seinen Doppelgänger auf der euripideischen
Bühne und freute sich, daß jener so gut zu reden verstehe." — „Die bürger-
liche Mittelmäßigkeit, auf die Euripides seine politischen Hoffnungen aufbaute,
kam jetzt zu Wort, nachdem bis dahin in der Tragödie der Halbgott, in der Ko-
mödie der betrunkene Satyr oder der Halbmensch den Sprachcharakter be-
stimmt hatten. Und so hebt der Aristophanische Euripides zu seinem Preise her-
vor, wie er das allgemeine, das allbekannte, alltägliche Leben und Treiben dar-
gestellt habe, über das ein jeder zu urteilen befähigt sei. Wenn jetzt die ganze
Masse philosophiere, mit unerhörter Klugheit Land und Gut verwalte und ihre
Prozesse führe, so sei dies sein Verdienst und der Erfolg der von ihm dem Volk
eingeimpften Weisheit                 Euripides fühlte sich als Dichter wohl über
die Masse, nicht aber über zwei seiner Zuschauer erhaben               Von diesen
beiden Zuschauern ist der eine Euripides selbst. Euripides als Denker, nicht als
Dichter. Von ihm könnte man sagen, daß die außerordentliche Fülle seines kri-
tischen Talentes, ähnlich wie bei Lessing, einen produktiv künstlerischen Neben-
trieb, wenn nicht erzeugt, so doch fortwährend befruchtet habe . . . . Euripides
unternahm es, das Gegenstück des ,unverständigen' Dichters der Welt zu zeigen,
sein ästhetischer Grundsatz ,Alles muß bewußt sein, um schön zu sein4 ist der
Parallelsatz zu dem sokratischen ,Alles muß bewußt sein, um gut zu sein'. Dem-
gemäß darf uns Euripides als der Dichter des ästhetischen Sokratismus gelten.
Sokrates aber war jener zweite Zuschauer, der die ältere Tragödie nicht begriff
und deshalb nicht achtete; mit ihm im Bunde wagte Euripides, der Herold alles
neuen Kunstschaffens zu sein. Wenn also an diesem die ältere Tragödie zugrun-
de ging, so ist also der ästhetische Sokratismus das mörderische Prinzip; insofern
aber der Kampf gegen das Dionysische der älteren Kunst gerichtet war, erken-
nen wir in Sokrates den Gegner des Dionysos."
Bei Nietzsche kehren also die drei Vorwürfe wieder: der Realismus, der Ratio-
nalismus, die Zersetzung. Leicht hört man Schlegel aus seinen Worten heraus,



                  © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                 ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
                         VII Aristophanes und die Ästhetik                       117

aber dahinter steht wieder Aristophanes; besonders den Gedanken, daß, wer bei
Sokrates hockt, die Tragödie ruiniert, hat Nietzsche eindrucksvoll weitergebil-
det. Nur in einem charakteristischen Punkt unterscheidet sich Nietzsche von
Schlegel; Sokrates ist ihm nicht der Immoralist, sondern der Moralist, aber eben
als Moralist und theoretischer Geist löst er das Alte, Lebendige und Heilige auf.
Moral wird hier zum zersetzenden Gift.
Nietzsches Jugendschrift hat stark auf die ästhetischen Erörterungen der auf sie
folgenden Generationen gewirkt: an seiner Euripides-Kritik hat sich die moder-
ne Vorstellung von einer „zersetzenden" Dichtung gebildet. Waren zunächst be-
stimmte Anregungen aus Aristophanes mehr äußerlich und zufällig aufgenom-
men, werden nun seine Grundgedanken über Euripides zu allgemeiner Bedeu-
tung erhoben: Euripides, mit den Augen des Aristophanes gesehen, wird Re-
präsentant der Verfallsdichtung schlechthin, und vollends für Nietzsche ist Ent-
stehen und Vergehen der attischen Tragödie das Musterbeispiel für Entstehen
und Vergehen einer großen Kunst überhaupt. Was hat es mit diesem aristopha-
nischen Euripides auf sich, mit seinem angeblichen Rationalismus, Realismus
und seiner Zersetzung?
Herder und Schlegel und die unter dem Einfluß der Romantik zu geschichtli-
cher Wissenschaft gewordene Philologie wiesen auf die Ursprünge der Tragödie
zurück in der Überzeugung, daß das Große und Lebendige eher an den Anfän-
gen „fern von Sokrates" zu finden sei. Seitdem ist, wo man vom Entstehen der
Tragödie spricht, fast nur die Rede von den irrationalen Kräften, die sie empor-
getrieben haben: die frühe Tragödie ist gebunden an das Volksfest der atheni-
schen Dionysien, ihr Ursprung liegt in primitiv-religiösen Vorstellungen: Frucht-
barkeitszauber, kultischer Mummenschanz haben die Satyrchöre geschaffen, aus
denen sie entstanden ist. Nietzsche sieht das Wesentliche und Großartige der frü-
hen Tragödie in^dem Geist der Musik und in den mythischen Mächten, dem
Dionysischen und Apollinischen8. Dergleichen Versuche zeigen eine deutliche
Sympathie mit den urwüchsig-kräftigen Anfängen der Tragödie. Nur eins, das
sehr wesentlich ist, pflegt man dabei zu übersehen: daß die soziale Gebunden-
heit und die religiöse Funktion der Tragödie nie dazu geführt hätten, aus den
Maskenumzügen, die es zu allen Zeiten in aller Welt gegeben hat, aus den volks-
tümlich-religiösen Feiern, die gerade bei den primitiven Völkern im Schwange
sind, das zu machen, was die attische Tragödie auszeichnet, was ihr Bedeutung
über ihre Zeit und über ihre Bindungen an die Zeit hinaus gegeben hat, was ver-
anlaßt hat, daß wir uns überhaupt noch mit ihr beschäftigen: das aber ist im
Grunde nichts anderes als eben das Prinzip, in dem Aristophanes das Verder-
ben der Tragödie gesehen hat, das sokratische „Wissen", die Reflexion. Das hat
an der Wiege der Tragödie gestanden, und wenn es uns auch an ihrer Bahre be-
gegnet, soll man es nicht einseitig den Mörder schelten.
Die attische Tragödie ist zur großen Literatur dadurch geworden, daß sie sich
abhob von dem alten kultischen Untergrund; aller Zauberspuk von Bockschö-




                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
118                     VII Aristophanes und die Ästhetik

ren und Phallusprozessionen verschwand vor Inhalten, die einer ganz anderen
Sphäre entstammen. Freilich profan ist die attische Tragödie darum nicht ge-
worden, denn ihr Gegenstand blieb fast ausnahmslos der Mythos — aber der
Mythos, wie er geformt war durch die homerische Poesie auf dem Kolonialbo-
den Kleinasiens, fernab von den heiligen Stätten des Mutterlandes, an denen
sich Kult und Zauber in dumpfer Altertümlichkeit hielten. In den homerischen
Gedichten begegnen sich Gott und Mensch in heiterer und freier Natürlichkeit.
Die Götter leiten alles Geschehen, ohne den Menschen in Verwirrung und Angst
zu verstricken, ohne ihn ins Knie zu zwingen vor ihrer übermächtigen Gewalt.
Die Menschen blicken offen hinaus in eine sinnvolle, klare Welt, in der es sich
lohnt, wach zu sein und Sinn und Verstand zu gebrauchen. In den homerischen
Gedichten etabliert sich geradezu die Anschauung von der Natürlichkeit der
Welt, die griechisch, ja europäisch ist. Den sogenannten Naturvölkern fehlt eben
dies Natürliche; es ist ein Rousseausches Mißverständnis, es bei ihnen finden zu
wollen.
Diese homerischen natürlichen Götter und Menschen traten in die athenische
Orchestra, als man die in der Literatur vorgeformten Mythen einließ in die Chor-
aufführung des Dionysosfestes. Nur in einem, allerdings entscheidenden Punkte
faßt die Tragödie das Verhältnis zwischen Gott und Mensch allmählich anders
als das homerische Epos: Der Mensch fühlt sich zum ersten Male als Träger sei-
ner eigenen Entscheidungen9.
Bei Homer ist sich der Mensch dessen nicht bewußt, daß er spontan von sich aus,
aus eigenem Geiste denken oder handeln könnte. Was ihm „einfällt", was ihm
als „Gedanke kommt", ist von außen gegeben, und wenn ihn kein sichtbarer
äußerer Anlaß bestimmt hat, so ist eben ein Gott ihm zur Seite getreten, der
ihm, zum Heil oder auch zum Schaden, seinen Rat erteilt hat. So handeln die
homerischen Menschen ungebrochen und sicher, keine Skrupel und Zweifel,
keine persönliche Verantwortung für Recht und Unrecht belastet sie. Solcher
Geborgenheit im Göttlichen, solch naivem Glück macht freilich die Tragödie ein
Ende, — das verkennen Aristophanes, die Brüder Schlegel, Nietzsche. Wenn
Orest bei Aischylos seinen Vater rächen — und das bedeutet, seine Mutter er-
schlagen muß und die Schwere seiner Entscheidung erlebt, T- tut sich eine tiefe
Kluft auf in der Welt: nicht nur er wird zwiespältig, sondern auch, was der
feste Halt für den Menschen war. Orest steht zwischen zwei göttlichen Ansprü-
chen, ja, die Tragödie geht mit dem letzten Stück der Trilogie über in einen
Kampf zwischen feindlichen Göttern: den Erinyen, die den Muttermord Orests
rächen wollen, und Apoll, der ihn schließlich sühnt.
Daß zwei Gottheiten verschiedene Ansprüche an einen Menschen stellen, wirft
den Menschen auf sich selbst zurück, er stockt in der selbstverständlichen Re-
aktion seines Handelns; von sich aus muß er sich darauf besinnen, was Recht
und Unrecht sei. Ein neues Menschliches, Natürliches bricht in ihm auf: das
Bewußtsein der Freiheit und des autonomen Handelns. Das löst ihn notwendig




                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
                          VII Aristophanes und die Ästhetik                       119

aus den alten religiösen und sozialen Bindungen. Die romantisch-sentimentali-
sche Interpretation, die Aischylos gegen Euripides ausspielt, erkennt nicht, was
Aischylos für die Aufklärung getan hat.
Wie sehr er in Wahrheit dem Euripides den Weg gebahnt hat, mögen zwei Tra-
gödien des Euripides kurz vergegenwärtigen. In einem der ältesten Dramen des
Euripides - wir besitzen allerdings fast nur Stücke aus der zweiten Hälfte seiner
Schaffenszeit - ist wie in der „Orestie" des Aischylos eine Entscheidungsszene
der Kern des dramatischen Geschehens, und hier ist mit Händen zu greifen, wie
sich die aischyleischen Motive verwandelt und weiterentwickelt haben. Die „Me-
dea" des Euripides ist ganz auf den Monolog hin komponiert, in dem Medea zu
dem Entschluß kommt, ihre Kinder zu morden.
Jason hat Medea, die Barbarin aus Kolchoi am Schwarzen Meer, mit nach Grie-
chenland genommen, da sie ihn gerettet hat, als er in ihre Heimat kam, um das
Goldene Vlies zu holen. Jetzt aber ist ein unheroischer Konflikt zwischen bei-
den entstanden. Sie leben mit ihren beiden Kindern in Korinth. Da ergibt sich
für Jason die Möglichkeit, die Tochter des Königs zu heiraten, und weil er mit
Medea nicht rechtlich vermählt ist - sie ist keine griechische Bürgerin - , trennt
er sich von ihr und den Kindern und heiratet die Prinzessin. So kann er eine
geordnete bürgerliche Existenz wiedergewinnen und später einmal gar König von
Korinth werden.
Euripides macht mit allem Fleiß deutlich, daß Medea völlig herausgelöst ist aus
den Bindungen, die den Menschen schützen und ihm einen Halt geben können.
Sie hat Heimat und Familie verraten und verlassen, vertrauend auf ein ganz per-
sönliches Band: die Liebe zwischen ihr und Jason. Jason begeht kein Unrecht
im konventionellen oder juristischen Sinne; aber ein höheres, natürlicheres,
menschlicheres Recht ist auf ihrer Seite. Sie hat keinen gültigen, einklagbaren
Rechtsanspruch in der Hand, nicht einmal ein göttliches Gebot kann sie vor-
weisen, wie etwa die Antigone des Sophokles, um es den Argumenten des Ja-
son entgegenzuhalten. Ihr ganz persönliches Rechtsgefühl empört sich, und das
bricht bei ihr, der Barbarin, leidenschaftlich hervor.
Jason mag räsonieren, wie vernünftig und vorteilhaft für alle Beteiligten er ge-
handelt habe, — vor diesem tieferen und, wie Euripides es verstanden wissen
will, echteren Rechtsgefühl wird er zu einer kläglichen Figur. Medea zeigt sich
von vornherein als außerordentliche, ja unheimliche Frau, neben der der ver-
nünftige und wohlmeinende Jason nur schäbig wirken kann. Da Euripides so
den Helden des griechischen Mythos, so die barbarische Zauberin gezeichnet
und Licht und Schatten gerade umgekehrt verteilt hat, wie es dem heiligen Her-
kommen entsprach, konnte Aristophanes den Dichter tadeln, er ziehe die ehr-
würdigen Gestalten der Sage in den Schmutz. Aber Euripides tut das nicht aus
infamer Lust, das Erhabene herabzusetzen, sondern - da sieht Nietzsche tiefer
als Aristophanes und Schlegel — geradezu in moralischer Absicht: das bisher
Geglaubte wird entlarvt und zersetzt, um ein wesentlicheres Recht aufzuweisen



                  © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                 ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
120                     VII Aristophanes und die Ästhetik

und dessen Anspruch zu begründen. Wer wollte sich dem Eindruck entziehen,
daß diese Medea wirklich recht hat gegenüber diesem Jason? Wer wollte leug-
nen, daß Euripides hier Neues und Großartiges aufweist? Wer schließlich möch-
te ernsthaft diesen Gedanken, der so folgenreich für das Abendland geworden
ist, kurzer Hand aus der Weltgeschichte streichen?
Die Kritik, die Euripides hier anmeldet, gut durchaus nicht nur diesem verein-
zelten Fall, sondern ist radikal, trifft alle Mythen und das in ihnen ausgespro-
chene Bewußtsein von Recht und Unrecht.
Die Handlung der „Medea" kommt dadurch in Bewegung, daß Kreon, der neue
Schwiegervater Jasons, aus Angst vor der Zauberin Medea sie und ihre Kinder
aus seinem Königreich Korinth vertreiben will. Klug und überlegen, wie Medea
ist, gewinnt sie die Sympathie des Chors für sich, erreicht von Kreon, ihre Ver-
bannung noch einen Tag aufzuschieben, und kann nun ihre Rache ins Werk set-
zen. Etwas unvermutet tritt der König Aigeus auf, der der Vertriebenen ein Asyl
in seiner Stadt Athen anbietet. Dadurch erreicht Euripides, daß die nun folgen-
de Tat der Medea nicht das Werk einer völlig Verzweifelten ist, die nicht aus
noch ein weiß in ihrer Verlassenheit, sondern ein bewußter Akt der Rache, der
ihren Feind Jason trifft. Jason tritt zweimal vor dem Monolog auf: Zunächst
bietet er Medea edelmütig, wie er meint, Reisegeld für ihre Fahrt in die Ver-
bannung an, worauf Medea in Haß, Verachtung und souveräner Überlegenheit
antwortet. Bei seinem zweiten Auftreten heuchelt Medea ein Einlenken: sie
empfiehlt ihm die Kinder, diese sollen mit Geschenken die neue Braut bitten,
ihr Bleiben zu befürworten, aber diese Geschenke sind vergiftet und werden der
Braut den Tod bringen. Da die Kinder es erreichen, in Korinth bleiben zu dür-
fen, kann Medea ihre furchtbare Rache ausführen. Sie will ihre eigenen Kinder
ermorden, um Jason völlig zu vernichten. Da der Vater fortlebt in seinen Kin-
dern, müssen, nachdem die neue Gattin beseitigt ist, die ihm wieder Nachkom-
men hätte schenken können, die Kinder sterben, die sie selbst, Medea, ihm ge-
boren hat. An diesem Punkt steht die Entscheidungsszene, der große Monolog,
in dem Medea sich noch einmal Rechenschaft ablegt über das, was sie tun will,
und in dem ihr Entschluß fest wird, die Kinder umzubringen. Schon daß Medea
in einem Monolog zu dieser Entscheidung kommt, ist charakteristisch. Echte
Monologe gibt es überhaupt erst seit Euripides in der Tragödie. Bei Aischylos
wandte sich Orest in der höchsten Not seines Zweifels an Pylades, den Freund.
Medea ist allein und hat ihr Schicksal nur mit sich auszumachen. Nicht An-
sprüche und Forderungen irgendeiner übermenschlichen Instanz, sondern Regun-
gen des menschlichen Herzens liegen im Kampf miteinander. Das beherrschende
Gefühl bei Medea ist die leidenschaftliche Rache, daneben aber meldet sich ein
Besseres zum Wort, wie sie sich selbst gesteht, das das Greuliche verhindern
möchte (1078ff.):
                 Kai pavd&voj ßkv ola 8päv peWu Kanä*
                 dvnds 6e npeiooojv TCJV eßüv ßovXevß&TtJv,
                 tionep ßeyloTLov CUTMK KatvCöv ßporois.




                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
                         VII Aristophanes und die Ästhetik                       121

„Ich merke wohl, welch Übel ich begehen will, doch meine Erregung ist stär-
ker als meine Überlegungen. Das aber ist den Menschen Ursache für die größten
Übel." Diese Verse sprechen zum ersten Male ein modernes psychologisches,
individualistisches Moralbewußtsein aus, das später herrschend geworden ist:
das Moralische tritt als rein innere Bewegung, als moralische Hemmung auf1U.
Nicht zufällig zitieren spätere Moralphilosophen diese Worte besonders gern.
Nach diesem Monolog führt Euripides das Stück schnell zu Ende. Medea ermor-
det die Kinder und fährt triumphierend davon. Jason bleibt zerbrochen zurück.
Der „Hippolytos" des Euripides hat mit der aischyleischen „Orestie" gemein,
daß der dramatische Konflikt hinüberspielt in die Auseinandersetzung zwischen
zwei Gottheiten. Aber der Gegensatz der Götter entzündet sich bei Euripides
nicht so sehr an einem bestimmten Fall, sondern ist prinzipieller Natur: Nicht
eine bestimmte Tat beurteüen zwei Gottheiten verschieden, sondern zwei Men-
schen, denen zwei Götter zur Seite stehen, geraten in Konflikt; vor allem aber
triumphiert bei Aischylos Apoll über die Erinyen, das heißt, die reinere Reli-
giosität über den dumpfen alten Glauben; ein sinnvolles Ende erhebt sich über
dem dunklen Geschehen. Bei Euripides dagegen werden die beiden Haupthan-
delnden vernichtet, und die beiden Gottheiten stehen einander in unausgleich-
barem Widerstreit gegenüber.
An der Bühnenwand stehen die Statuen der Aphrodite und der Artemis; zwi-
schen diesen beiden Göttinnen wird das Spiel ausgetragen. Den Prolog spricht
Aphrodite: sie verspricht, Rache zu nehmen an Hippolytos, der ein keusches
Leben als Jäger fuhrt, der die Artemis ehrt, aber Aphrodite verachtet. Hippo-
lytos kehrt heim von der Jagd. Er grüßt das Bild der Artemis, an Aphrodites
Statue geht er achtlos vorüber.
Schwer erkrankt wird Phaidra, die Stiefmutter des Hippolytos, aus dem Palaste
getragen. Ihre Krankheit ist, wie sie später ihrer alten Amme gesteht, leiden-
schaftliche Liebe zu ihrem Stiefsohn Hippolytos. Aphrodite hat ihr diese Liebe
gesandt, um sich an Hippolytos zu rächen. Wie ein Arzt beschreibt Euripides
die Liebe der Phaidra als schwere Krankheit des Gemüts, die auch heftige kör-
perliche Leiden nach sich zieht. Daß dieser Zustand von der Göttin stammt, ja
geradezu das Wesen der Aphrodite ausdrückt, die die Göttin der Liebe ist, die-
ser gleichsam transzendente Aspekt des Geschehens, bleibt allerdings für den
Verlauf des Stückes bedeutungslos. Die psychologische Tatsache, daß Phaidra
den Hippolytos leidenschaftlich liebt, die individuelle Regung des Gemüts, die
daraus folgenden Wünsche, die sich den Wünschen widersetzenden Hemmungen
— dies allein motiviert die dramatische Handlung. Die Göttinnen Artemis und
Aphrodite werden fast zu Symbolen, um psychologische Typen zu verdeutlichen;
die Menschen aber gewinnen an innerem Eigenleben und geistiger Beweglichkeit,
so daß man erst jetzt von Charakteren und Individuen in der Tragödie sprechen
kann. Gestalten wie die Medea oder die Phaidra sind geradezu Lehrmodelle zur
Aufhellung der menschlichen Psyche geworden.




                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
122                      VII Aristophanes und die Ästhetik


Der Mythos wird allerdings auf diese Weise profaniert, Aristophanes hat Recht
zum Klagen. Doch setzt dies ältere Tendenzen fort: wenn Aischylos die Men-
schen nicht nur durch die Götter bestimmt, sondern sie für ihr eigenes Handeln
verantwortlich sein ließ, so macht Euripides noch radikaler die menschliche
Seele zum Schauplatz von Konflikten. Für die Griechen ist diese Profanierung
des Mythos nicht einmal Sakrileg, so sehr Leute wie Aristophanes klagen moch-
ten, eine schöne Welt sei damit zerstört, denn einen Glauben im christlichen
Sinne hat es bei ihnen nicht gegeben, vollends nicht in der homerischen Reli-
giosität, die in der großen Literatur fast ausschließlich herrscht. Nicht ungläu-
bige Gegnerschaft oder ketzerischer Glaube hat den griechischen Mythos zer-
stört, sondern er hat sich nach dem Gesetz seines eigenen Wesens gewandelt:
immer weiter wurde das Göttliche substituiert durch noch Natürlicheres, - noch
Göttlicheres, könnte man fast im Sinne dieser Religion sagen; immer weitere
Gebiete des natürlichen Daseins nahmen den Göttern die Menschen ab, da sie
das Göttliche im menschlichen Geist entdeckten — diesen Göttern, denen das
Wunder, das die Vernunft schockiert und gerade darum Glauben fordert, schon
lange fremd war. Nicht aus Freude am Laster stellte Euripides die Gestalten des
Mythos so natürlich, allzu natürlich dar; er betrieb solche Desillusionierung
durchaus im moralischen Interesse. Der „Hippolytos" spürt dem moralischen
Konflikt nach, der bei Phaidra der gleiche ist wie bei Medea: das Moralbewußt-
sein setzt sich gegen den Impuls zur Wehr, und wieder erscheinen die morali-
schen Gefühle: die Hemmung und das schlechte Gewissen. „Das Gute wissen
wir, aber wir tun es nicht, da die Leidenschaft uns packt" (380f.):
                  ra xß^iOT emoT&ßeoda      Kai yvyviboKopev>
                  oba €K1tOVOUß€V öe

Diese Worte aus dem großen Monolog der Phaidra entsprechen denen der Medea11.
Man mag es unmoralisch nennen, daß die Menschen bei Euripides keinen festen
Halt haben, daß sie so ihren Neigungen und Trieben ausgeliefert sind, jedenfalls
genießen sie nicht, wie Aristophanes glauben machen möchte, in liederlicher
Freude ihre moralische Zügellosigkeit. Medea und Phaidra treiben angstvoll der
Katastrophe entgegen, ohne sich retten zu können, doch fehlt ihnen nicht die
menschliche Größe, und keinen Augenblick verläßt uns das Mitgefühl mit ih-
nen.
Nachdem die Amme der Phaidra ihr Geheimnis entlockt hat, will diese sich das
Leben nehmen. Da geschieht das Verhängnisvolle. Die Amme versucht, — sie
ist eine Frau mit laxer Moral, in dieser Rolle durchaus Gegenspielerin ihrer
Herrin - auf ihre Weise praktisch, vernünftig, aber ohne viele Skrupel, der Phai-
dra zu helfen und alles dadurch in Ordnung zu bringen, daß sie dem Hippolytos
die Liebe seiner Stiefmutter verrät. Warum soll nicht ein bißchen Kuppelei alles
zum guten Ende fuhren? Aber Hippolytos tobt über die Lasterhaftigkeit der
Mutter. Phaidra fühlt sich verraten und in ihrem Ruf vernichtet; so nimmt sie
sich das Leben, zieht aber Hippolytos mit sich in den Tod. Eben dies, daß beide
ein empfindliches Gefühl für Moral haben, fuhrt zur Katastrophe.



                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
                          VII Aristophanes und die Ästhetik                       123

Den Euripides heißt Aristophanes nicht nur unmoralisch, sondern auch spitz-
findigen Sophisten; schlaues Klügeln und Rechnen hält er ihm vor. Doch hat
gerade Euripides als erster — wie man es gern formuliert — die irrationalen
Kräfte im Menschen aufgewiesen. Schon weil Medea und Phaidra eben durch
ihre Leidenschaft groß sind, kann Euripides kein einseitiger Vemünftling und
Aufklärer sein. Man könnte mit guten Gründen umgekehrt behaupten, Euripi-
des führe Vernunft und Überlegung ad absurdum, denn in beiden Fällen spielt
die Vernunft nur eine negative Rolle, gar eine in doppeltem Sinne negative. Er-
stens tritt die Überlegung nur abratend und warnend auf, zweitens versagt die
Vernunft und führt nicht zum Erfolg, wie es etwa das Daimonion des Sokrates
tut, das auch nur warnend und nein-sagend auftritt; zudem sind die „Vernünf-
tigen" in beiden Dramen, Jason und Phaidras Amme, gerade in ihrer Vernünf-
tigkeit recht erbärmlich und unmoralisch. Aber auf den Gegensatz Rationalist
— Irrationalist läßt sich Euripides nicht festlegen. Immerhin verstehen wir, daß
Aristophanes den Euripides in die Gesellschaft der Sophisten und des Sokrates
versetzt; sein Moralisieren hat einen durchaus philosophischen aufklärerischen
Zug. Ein kritisches Ungenügen zerstört den herkömmlichen Glauben an die
Götter, an den Sinn des Lebens und an die überlieferten Werte und führt zu
nihilistischen Stimmungen. Zumal die Gestalten des späten Euripides sind gleich-
sam ausgehöhlt, ihr Tun ist im Grunde ohne Sinn, ohne höhere Aufgabe, in der
„Aurischen Iphigenie" fällt es den Brüdern Agamemnon und Menelaos leicht,
jeweils die idealistischen Motive, die der andere vorbringt, zu demaskieren:
krasse Selbstsucht, Machtgeiz — oder Feigheit vor dem andern: das sind die
wahren Gründe für ihr Handeln. Mit grausamer Härte entlarvt Euripides diese
beiden homerischen Helden, die in einer sinnlosen entgötterten Welt stehen,
einsam, schwankend, illusionslos. Das ist das Ergebnis davon, daß der Mensch
auf sich selbst gestellt ist: er steht auf nichts, ist hilflos preisgegeben den Zu-
fällen des Lebens12.
Nur Iphigenie ist in diesem Spätstück des Euripides fähig zu einer großen Tat.
Das unschuldige junge Mädchen, das bisher keinen selbstständigen Schritt ge-
tan hat, erkennt, daß ihr Tod notwendig ist, um das große Unternehmen der
Griechen gegen die Barbaren, den Trojanischen Krieg, durchzuführen; mit Be-
geisterung opfert sie sich freiwillig dieser Aufgabe. Auch in anderen Stücken
weist Euripides gerade an jungen, unerfahrenen Menschen diesen moralischen
Impuls auf. Nicht an Berechnung, weise Erfahrung, Überblick über das Leben
ist dieses Moralbewußtsein geknüpft, es beruht aber auch nicht auf Anerken-
nung der gegebenen Sitte oder auf irgendeiner Tradition, sondern es entspringt
dem persönlichen Gefühl. Neben den negativen moralischen Gefühlen, dem
schlechten Gewissen und der Hemmung, steht also auch ein positives, das ge-
nau so nur auf individuelles Empfinden gegründet ist, der moralische Enthu-
siasmus. Wenn Iphigenie sich für ganz Griechenland opfert und für dessen Kampf
gegen die Barbaren (was hinausgeht über den Krieg gegen die Trojaner, den das
Stück behandelt), so ist das etwas, das erst geraume Zeit nach dem Tode des



                  © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                 ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
124                     VII Aristophanes und die Ästhetik

Euripides echte politische Bedeutung gewonnen hat, zur Zeit des Peloponnesi-
schen Krieges aber, als die „Aulische Iphigenie" entstand, eine utopische Idee
war. Iphigeniens Opfer hängt sich an etwas, das außerhalb der gegebenen Mög-
lichkeiten Uegt: ein idealistisches Opfer, durchgeführt mit idealistischem Über-
schwang. Das alles ist nicht sophistisch, erst recht nicht moralfrei. Allerdings
der aischyleischen Tüchtigkeit und Männlichkeit, die Aristophanes im Auge
hat, wird diese Iphigenie nicht ähnlich, wenn Euripides das Phänomen des Mo-
ralischen, wie er es sieht, möglichst rein herauspräpariert. Nicht Staat und Göt-
ter, nicht fromme Ehrfurcht vor alten geheiligten Werten führen Iphigenie zur
moralischen Tat, sondern aus einer zerfahrenen, sinnlosen Welt hebt sie sich mit
ihrem reinen Empfinden heraus. Aristophanes läßt nur die brave alte Bürgertu-
gend des Marathon-Kämpfers gelten: ihr zuliebe stellt er Euripides so falsch dar.
Auch das Büd des Aischylos hat Aristophanes zwar großartig, doch etwas roh
seinen Zwecken zuliebe vereinfacht, als sei er lediglich der urtümlich-grandios-
einfache Krieger und Dichter.
Euripides fuhrt das Moralbewußtsein in eine neue Krisis: da er das Moralische
auf das persönliche Empfinden gründet, gibt er es dem schwankenden Subjekt
preis. Die Werte werden problematisch, die Menschen labil. Auf anderer Stufe
begegnet uns, was wir schon aus der frühen Lyrik kennen: Wie dort die alte
Sicherheit der Wertvorstellungen, geht hier die seit Solon im Recht gefundene
Festigkeit der Attiker verloren. Das dramatische Widerspiel der Kräfte löst sich
auf in eine Diskussion unter Menschen, denen ihr eigenes Leben fragwürdig wird.
So spielt die Tragödie hinüber zum moral-philosophischen Dialog.
Damit erfüllt sie ein Gesetz der griechischen Geistesgeschichte; auch die übrigen
großen Dichtgattungen waren Wegbereiter rationaler Betrachtung. Das Epos
führte zur Historie; die theogonische und kosmogonische Dichtung löste sich
auf in die ionische Naturphilosophie, die nach der Arche, dem Grund und An-
fang der Dinge, fragt; aus der lyrischen Poesie entwickelte sich das Fragen nach
Geist und Sinn. Wie die Tragödie fragt die attische Philosophie nach dem Han-
deln des Menschen, dem Guten. Piatons Dialoge fuhren die Diskussionen der
Tragödienfiguren in theoretischer Form fort. Der Übergang von der Tragödie
zur Philosophie vollzieht sich in der charakteristisch-griechischen Form, daß
man erneut zurückgreift auf das „Natürliche", man „hinter sich selbst" zu kom-
men sucht, man nicht mehr in dem gültigen Mythos die eigene Existenz zu deu-
ten meint. Von Aischylos bis zum späten Euripides verfolgen wir, wie das My-
thische immer unnatürlicher wird. Die fernen Personen einer halbgöttlichen
Welt, ihre outrierten Situationen und Konflikte werden dem natürlichen mensch-
lichen Leben fremd, und Sokrates tut den Schritt vorwärts, der zurückfuhren
sollte zu dem Natürlichen und sucht im Menschlich-Diesseitigen die Musterfälle,
an denen er etwas erklären und erweisen kann. Das Mittel, auftauchende Fra-
gen zu beantworten, findet er in dem handfesten natürlichen Verstand. „Wir
wissen das Gute, tun es aber nicht", sagte die Phaidra des Euripides. Dieses
Wissen sucht Sokrates zu sichern und ihm verpflichtende Kraft zu geben. Er



                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
                         Vli Aristophanes und die Ästhetik                       125

nimmt das Denken ernst als das Eigentliche und Natürliche des Menschen, das
die Unsicherheit und Labilität des Individuums neu festigen kann, - auf dem
Feld des Theoretisch-Philosophischen.
Freilich Tragödien oder überhaupt irgendwelche Dichtungen können aus solchem
Interesse an „dem" Guten nicht entstehen. Die attische Tragödie ist mit Euri-
pides gestorben — gestorben an Sokrates; aber mit Sokrates ist etwas Neues ge-
boren, die attische Philosophie. Das Urteü des Aristophanes ist richtig und ist
doch reaktionäre Romantik, die das Verlorene nicht verloren geben möchte, die
das Kommende nicht willkommen heißen mag, sondern dem Vergangenen nach-
klagt.
Der moralische Vorwurf aber ist einfach unberechtigt. Denn es geht schlechter-
dings nicht an, die herkömmliche, gebundene Moral als das einzig Moralische
hinzustellen, so zu tun, als ob der anständige und brauchbare Mensch nur im-
mer tun dürfte, was das alte Herkommen in Religion, Staat und Famüie billigt,
und zu verkennen, daß es auch Moral ist — die mancher seither für die höhere
Moral gehalten hat —, wenn jemand dem Herkommen gegenüber an eine andere
Instanz appelliert, sei es die Vernunft oder das Moralgefühl — wobei dies Emp-
finden für das Rechte, wenn es echt ist, nicht als ein bloß persönliches Gefühl,
sondern als ein allgemein-menschliches aufzutreten pflegt.
Schlegel geht weiter noch als Aristophanes, indem er Euripides prinzipiell nimmt.
Daß Sokrates die Tragödie zerstört hat, bedeutet ihm, daß der Intellekt die
Kunst vernichtet. Gewiß, der Geist, den Aristophanes bekämpft, hat sein Be-
denkliches, dieser Geist, der sich selbständig macht, schwebend wird und sich
in Möglichkeiten bewegt. Dieses Wachwerden des Geistes ist aber der Weg der
Geschichte. Schlegel dehnt seine Vorwürfe weiter aus auf die künstleriscne
Form — da verrät er die psychologischen Motive, warum er den Sophisten Eu-
ripides haßt. Euripides wird ihm auch formal zum Dichter des Zerfalls und der
Auflösung: „Er opfert meistens das Ganze den Teüen auf, und in diesen sucht
er wiederum mehr fremde Reize als echte poetische Schönheit." Schlegel sieht
damit an Euripides Schwächen, die ihn selbst bedrohen. Sein leidenschaftlicher
Ehrgeiz war es, Dichter zu sein, aber seine Gaben waren Büdung, Kritik und
Witz. Ihm verdarb die Pointe das Ganze - und der Künstler in ihm hielt nicht
Schritt mit dem Kritiker. Durch die ganze Romantik hindurch geht das Gefühl
dafür, daß das Denken das Leben hemmt, daß das überwache Bewußtsein den
Menschen ablöst von dem Glück eines naiven Daseins. Da erscheint die Kunst
als ein Zustand der Unschuld, aus dem der Mensch herausgerissen ist durch das
Wissen. Die einen glauben, diese Wunde sei nur zu heüen durch die Waffe, die
sie geschlagen hat, durch das Wissen selbst. So meint Hegel. Und Kleist spricht
es am Schluß der Erzählung vom Marionettentheater so aus: „Mithin müßten
wir wieder vom Baume der Erkenntnis essen, um in den Stand der Unschuld zu-
rückzufallen." Bei anderen, die sich durch ihr Wissen stärker in ihrer Produk-
tivität gestört fühlen, springt dies Leiden um in Haß gegen den Intellekt, gegen




                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
126                     VII Aristophanes und die Ästhetik

Aufklärung und Freigeisterei. So macht Schlegel Euripides zum Typus des frei-
geistigen Dichters.
Die gleiche Bedeutung hat Euripides für Nietzsche. Wenn Nietzsche in seinen
späteren Schriften den Verfall des modernen Geistes kennzeichnet, stehen im-
mer wieder Sokrates und Euripides, wie sie Aristophanes und Schlegel charak-
terisiert haben, dahinter. Wenn er als das Zeichen des dekadenten Stiles an-
führt (Fall Wagner § 7), daß die Teile sich selbständig machen auf Kosten des
Ganzen, so variiert er das Urteil Schlegels über Euripides — und wie Schlegel
charakterisiert er damit unfreiwillig sich selbst. Auch sein Haß gegen Euripides
ist ein Haß gegen eine Seite seines eigenen Wesens. Sein Scharfblick zerstörte
die Illusionen, Träume und Hoffnungen, die dem Menschen Sicherheit geben —
aber es blieb ihm die Sehnsucht nach naiver Gesundheit und Kraft, nach ech-
ter Kunst, die ihm — wie Schlegel und schon Herder — eine Schöpfung aus
mythischem Urgrund war. „Ohne Mythos geht jede Kunst ihrer gesunden schöp-
ferischen Naturkraft verlustig", sagt Nietzsche in der Geburt der Tragödie; durch
den „kritisch-historischen Geist unserer Büdung" wird dieser Mythos „zersetzt".
So weitet er das Urteil des Aristophanes über Euripides aus — und zwar mehr
noch als Schlegel — zu einem allgemeinen Kulturgesetz und verrät, wie in sei-
ner Feindschaft gegen Euripides viel Leiden an der eigenen Zeit steckt, viel
Sehnsucht nach der Jugend der Menschheit, viel Hader mit der Geschichtlich-
keit aller Natur.
Goethe, der von keinem Ressentiment gegen den Geist geplagt wurde und der,
zumal da er selbst alt geworden war, auch in der Kunst nicht lediglich das Ju-
gendliche gelten lassen mochte, hat sich weidlich darüber geärgert, daß Schlegel,
dieser „arme Hering", den Euripides schalt. „Ein Dichter", sagte er zu Ecker-
mann, „den Aristoteles hochstellte, den Menander bewunderte und um den So-
phokles und die Stadt Athen bei der Nachricht von seinem Tode Trauerkleider
anlegte, mußte doch wohl in der Tat etwas sein. Wenn ein moderner Mensch
wie Schlegel an einem so großen Alten Fehler zu rügen hätte, so sollte es bülig
nicht anders geschehen als auf den Knien."
Zum Schluß noch ein anderes Goethewort über Euripides und die Kritik des
Aristophanes an ihm, ein Satz, den Goethe einige Monate vor seinem Tode in
sein Tagebuch eintrug: „Mich wundert's denn doch, daß die Aristokratie der
Philologen seine Vorzüge nicht begreift, indem sie ihn mit herkömmlicher Vor-
nehmheit seinen Vorgängern subordiniert, berechtigt durch den Hanswurst Ari-
stophanes ... Und haben denn alle Nationen seit ihm einen Dramatiker gehabt,
der nur wert wäre, ihm die Pantoffel zu reichen?"




                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
