                                            IX


          Zur Entstehung des geschichtlichen Bewußtseinsl




Als Herodot, der „Vater der Geschichte", in der zweiten Hälfte des 5. Jahr-
hunderts Geschichte zu schreiben begann, waren die Perserkriege der Jahre 490
und 480/79 Gegenstand seines Werkes. Aber er beschränkt sich nicht auf dieses
große Ereignis der nahen Vergangenheit, sondern zeigt, was vorher in Griechen-
land geschehen ist, wie sich im Orient die großen Reiche gebildet haben, wie es
zu dem Krieg mit Persien gekommen ist. Die Perser, Assyrer, Ägypter interessie-
ren ihn deswegen. Historie wie Herodot sein Werk nennt, bedeutet „Erforschung",
bezeichnet aber nicht nur die menschliche geistige Anstrengung, die zur Wahr-
heit führt, sondern auch die Darlegung dieser Wahrheit in der Schrift, die auf-
gezeichnete Geschichte. Diese Historie umfaßt ursprünglich auch geographische
Forschung; solche systematische Erkundung der bekannten Welt hat kurz vor
Herodot Hekataios in Gang gebracht (s..o. S. 131). Wie Herodot unternahm
dieser weite Reisen, um zu forschen. Das war neu: Odysseus, den „Viel-Er-
fahrenen", hatte kein eigener Forschungs-Drang auf Reisen gebracht; er war
umhergetrieben von Stürmen, hatte seine Reisen als Unglück erfahren. Wohl
zeigte er Neugier, dem Gesang der Sirenen zu lauschen oder das Land der Ky-
klopen zu betreten, die so fremdartig waren in ihrem asozialen Leben. Voll-
ends reizt ihn festzustellen, ob die Bewohner „Übeltäter, Wilde, Ungerechte
oder Gastfreundliche mit gottesfürchtigem Sinn" (VOCKtfeouSrfcOd. 9,176) sind.
Herodot wül darstellen, wie Asien und Griechenland sich auseinandersetzen; so
beginnt er mit dem Lyder Kroisos, spricht über den Perser Kyros, dann über
die Ägypter usw. Das ergibt ein gewisses System. Methodisch unterscheidet
Herodot sein ganzes Werk hindurch zwischen dem, was er selber gesehen, von
dem, was er von Augenzeugen erfahren hat, und dem, was er nur vom Hören-
sagen kennt2. Solch systematischer und methodischer Ansatz machte die Hi-
storie zur Geschichte im modernen Sinn.
Wichtiger als diese mehr formalen Gesichtspunkte ist die Frage, warum Men-
schen wie Herodot plötzlich sicher sein wollen, Tatsachen über Vergangenes
zu erfahren. Wenn die frühe Zeit sich für die Vergangenheit interessiert, wenn
etwa die Dias von Kämpfen der Griechen gegen Asiaten berichtet, ist das nicht
Geschichte, sondern Sage. Wenn ein Heldenepos das Kleos Andron, den Ruhm
der Männer verkündet, erforscht es nicht kritisch die Wahrheit. Der Dichter der



                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
140             IX Zur Entstehung des geschichtlichen Bewußtseins

Ilias bittet die Musen, ihm alles mitzuteilen: „Ihr seid Göttinnen, ihr seid da-
bei und habt alles gesehen und wißt alles, wir aber hören nur die Kunde (Kleos)
und wissen nichts", d.h. wir wissen nichts aus eigener Anschauung (D. 2,485f.)3.
Wo Herodot kritisch unterscheidet zwischen dem, was er selbst gesehen hat, dem
was er durch Augenzeugen weiß, und dem, was nur Gerücht ist, verläßt Homer
sich auf die Zeugenaussagen der Musen. Immerhin (das ist nicht gleichgültig) be-
steht Homer darauf, daß die Musen sagen, was sie gesehen haben. So lobt denn
auch Odysseus den Sänger Demodokos (8,491): du singst, als seiest du selbst
dabei gewesen oder hättest es von einem anderen (Zeugen) gehört. Die Zeit, die
das homerische Epos beschreibt, von der die Menschen nur dunkle Kunde ha-
ben, reicht zurück etwa bis zum 13. Jahrh. v. Chr. Da Ilias und Odyssee wohl
im 8. Jahrhundert entstanden sind, berichten sie Dinge, die an die 500 Jahre
zurückliegen. Diese Jahrhunderte zwischen Agamemnon und Homer sind sehr
dunkel: es ist die Zeit der dorischen Wanderungen, denen die hohe Kultur, von
der die Sage berichtet, zum Opfer fiel. Erhalten waren allerdings bedeutsame
Denkmäler, etwa die Ruinen der Heldenburgen in Mykene und Tiryns oder das
Grabmal des Achill am Hellespont. Diese Zeugen einer einstigen großen Zeit
haben entscheidend das Geschichtsbewußtsein der Griechen bestimmt: es hat-
ten also wirklich mächtige Könige in Mykene, Tiryns, Argos gelebt; was das
Epos erzählte, war nicht eitel Dichtung, sondern auf Fakten begründet. Die Vor-
fahren waren in der Tat, wie die Ilias sie schildert, Helden, mit denen die später
Geborenen sich nicht messen konnten. Dies Gefühl, die Vergangenheit sei grö-
ßer gewesen als die Gegenwart, herrscht schon in der Ilias. Homer, der lebte, als
die alten Paläste schon seit hunderten von Jahren Ruinen waren, läßt seine Hel-
den gelegentlich so reden, als gehörten schon sie zu einer verfallenen Zeit: „die
Menschen, wie sie jetzt sind"4, sagen sie etwa, weü sie nicht heranreichen an die
Größe der Alten. Nur der greise Nestor etwa ragt noch herein in die schwächer
gewordene Gegenwart. Das ist nicht nur ein Träumen vom verlorenen Paradies
oder von einem goldenen Zeitalter, sondern viel echte historische Erinnerung.
Die Welt hatte sich gewissermaßen umgekehrt: Die Nachfahren der großen
Achäer waren nun ohne Macht und Stolz; im Osten aber, wo einst die Grie-
chen gesiegt hatten, blühten jetzt die großen orientalischen Reiche. Die Re-
flexion darüber, warum sie selbst einst groß, nun aber klein waren, hat die
Griechen zu einem kritischen Selbstbesinnen gefuhrt: was verblieb ihnen, wenn
Großes nur der Vergangenheit oder der räumlichen Ferne angehörte? Schon
die Ilias, die in Kleinasien entstand, zeigt den Beginn solcher Besinnung: An
den Höfen der griechischen Adligen, die den Dorern gewichen waren und die
manchen Kontakt mit den Orientalen gefunden hatten, bestand offenbar kein
Chauvinismus, keine Verachtung der Trojaner, höchstens ein diskretes Selbst-
bewußtsein. Um nur zwei Dinge anzuführen: Trojaner schreien lauter als Grie-
chen, wenn sie ins Feld ziehen oder wenn sie verwundet sind5; nur Trojaner
werden von Göttern entrückt6. Solche taktvolle Besonnenheit weist voraus
auf die spätere Sophrosyne; das Epos zeigt sie auch in anderen Dingen, die



                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
                 IX Zur Entstehung des geschichtlichen Bewußtseins                141

dann Gegenstand der Historie wurden, und bereitet damit der kommenden Ent-
wicklung den Weg.
Die Ilias führt die alten Epen fort mit einem empfindlichen Gefühl für das, was
natürlich und was möglich ist. Die homerischen Gedichte drängen, vergleicht
man sie mit anderer primitiver Poesie, alles Zauberhafte, Magische, Übernatür-
liche an den Horizont. Selbst die Götter sind sehr menschlich, - bisweilen gar
auf Kosten ihrer Größe. Wenn der Dichter von den Musen das Wahre zu hören
hofft, das sie selber gesehen haben, so ist er kritisch auf das aus, was er als echt,
als real nehmen kann, was nicht nur dunkle Kunde ist. Schon innerhalb der
Dichtung beginnt eine Rationalisierung, die zur Philosophie, Naturwissenschaft,
Geographie und Geschichte im Griechenland des 6. und 5. Jahrhunderts führen
konnte.
Diszipliniertes Denken zeigt sich auch darin, wie die Ilias ein bestimmtes The-
ma festhält. Wenn die vorgriechische Epik das nXeos cupdirov (den unvergäng-
lichen Ruhm) der Helden besang, — daß sie es tat, bezeugt die dem Griechi-
schen entsprechende Wendung im Sanskrit7, — konnte sie sich begnügen mit
der Aufreihung einzelner Taten der helden lobebäre, wie sie im Nibelungen-
Lied heißen. Aber schon vor Homer muß ein großes Epos existiert haben, das
sich auf das eine Thema: den Zug der Griechen gegen Troja und die Zerstö-
rung der Stadt konzentrierte. Die Ilias beschränkt sich noch weiter: sie hält
sich streng an das, was der erste Vers des Epos verspricht, an den Zorn des
Achill. Das Machtvoll-Kriegerische, das Patriotisch-Politische tritt zurück; in den
Vordergrund rückt etwas „Menschliches": Achill setzt sich mit Agamemnon,
dann mit Hektor auseinander. Man könnte meinen, daß Homer gegen ein auf-
kommendes historisches Bewußtsein arbeite, wenn er so das Geschichtlich-Be-
deutungsvolle zurückschiebt; Herodot jedenfalls setzt sich, wie gesagt, ein po-
litisches Thema: den Kampf zwischen Orient und Griechenland. Aber es wird
sich zeigen, daß die Ilias an dessen Steile etwas für das spätere historische Be-
wußtsein noch Wichtigeres setzt.
Herodot, der den Kampf zwischen Ost und West als sein Thema wählte, sah
dessen Beginn im trojanischen Krieg. Wie natürlich dies den Griechen war, auch
bevor es zu der großen Auseinandersetzung der Perserkriege kam, zeigt ein ein-
ziges Beispiel (Hdt. 7,159): bei Beginn der Perserkriege wurde darüber verhan-
delt, wie die Tyrannen von Sizilien helfen könnten; dabei betonten die Spar-
taner, wie in der Ilias müßten sie die Führung haben. Schon einige Jahrzehnte
vor Herodot, beim Ausbruch der Perserkriege, interpretierte man also das Ge-
schehen in Kategorien, die aus der Ilias stammten.
Wichtiger noch ist etwas anderes: In der alten Sage entführte Paris die Helena
und verursachte so den Krieg. Homer führt ein verwandtes Motiv ein, um den
Zorn Achills zu erklären: Alles beginnt mit der Wegnahme einer Frau, — ja so-
gar zweier Frauen: Chryses, der Priester Apolls, will seine Tochter wiederhaben,
die Agamemnon an sich genommen hat. Dafür hält sich Agamemnon schadlos



                  © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                 ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
142            IX Zur Entstehung des geschichtlichen Bewußtseins

an Briseis, die dem Achill zugesprochen ist. Achill bleibt nun dem Kampf fern,
und das führt zur Handlung der Ilias. Das Motiv von der geraubten Frau und
von der vergeltenden Rache verdoppelt sich also, die Emotionen verstärken
sich, — das Unheü wird immer größer. Herodot nimmt das Homerische und das
Vorhomerische zu Beginn seines Geschichtswerks auf und erweitert es um das,
was Orientalen und Griechen sich über den Ursprung der Kämpfe zwischen Ost
und West erzählten8: die großen Kämpfe zwischen Orient und Griechenland be-
gannen damit, daß Paris die Helena raubte, aber schon vorher sind Frauen ge-
raubt: Io wurde nach Ägypten entführt, Europa aus Tyros geholt, Medea aus
Kolchis. Den Raub der Helena verbindet Herodot mit dem homerischen Motiv,
daß die wiederholte ,vendetta' eine Eskalation schlimmer Dinge herbeiführt.
Solche Aitiologie hat Herodot selbst freüich nicht ganz ernst genommen, denn
er erklärt diese Erzählungen für unglaubwürdig; doch der Gedanke, daß Unrecht
Vergeltung herausfordert, war ihm offenbar wichtig, — er spielt auch in ande-
ren Teüen seines Werks eine Rolle.
Dies Bemühen, einen Zusammenhang festzustellen zwischen der mythischen
Zeit über die dunklen Jahrhunderte hinweg bis zur Gegenwart, ist der erste Ver-
such, eine Einheit der Geschichte zu erkennen, weckt aber zugleich den Zweifel,
ob beide Epochen, die unbekannte Frühzeit und die bekannte Gegenwart, mit-
einander zu verbinden sind. Es stellt sich die Frage: was können wir als wirk-
lich nehmen? was ist wahr?
Wenn Homer den Kriegsausbruch, die Entführung Helenas, dann auch die Er-
oberung Trojas in den Hintergrund rückte und den Zorn des AchÜl zu seinem
Hauptthema machte, gab er zwar viel von dem großen geschichtlichen Rahmen
auf, gewann aber etwas, das nicht nur größere menschliche Anteünahme wek-
ken konnte, sondern für die spätere Historie wichtig war: er konnte viel natür-
licher motivieren, was er erzählen wollte. Einzelheiten werden dabei bedeut-
sam: Der Apoll-Priester Chryses bittet Agamemnon, ihm seine Tochter Chry-
seis gegen Lösegeld freizugeben. Als Agamemnon dies verweigert, betet Chryses
zu seinem Gott, er möge die Griechen dafür strafen, und Apoll sendet eine
Pest. Auf den Rat Heras beruft Achill eine Versammlung ein und schlägt vor,
einen Seher nach dem Zorn Apolls zu befragen. Kalchas, von dem es heißt,
daß er „das Seiende wußte, das Sein-Werdende und das Gewesene" (II. 1,70 öc.
fjdr} TCL f eovra rä f eoooixeva -npö f eövra) verkündet entsprechend (v. 94ff.):
„Wegen des Priesters (eveK äprirripos), den Agamemnon mißachtet hat, da er
die Tochter nicht gegen Lösegeld freigab, deswegen (rovpefc dpa) hat er Lei-
den geschickt und wird sie weiterhin schicken, bis der Vater seine Tochter ohne
Lösegeld zurückerhält." Kalchas durchschaut also das Vergangene, das Gegen-
wärtige und das Zukünftige in ihrem Zusammenhang. Dabei bezieht sich ,das
Seiende' usw. offenbar auf die einzelnen, bestimmten Fakten, was durchaus
der Bedeutung des bestimmten Artikels bei Homer entspricht9, und man könnte
sagen, Kalchas besitze ein gewisses Bewußtsein von Kausalität. Aber dies ist eng




                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
                IX Zur Entstehung des geschichtlichen Bewußtseins                 143

beschränkt: er weiß, daß ein Ereignis ein anderes hervorruft, auf den Schlag ein
Gegenschlag folgt, daß das xpeos gilt9a.
Dieser Seher Kalchas ist eine sehr besonnene Person. Wie die Musen dem Dich-
ter ein natürliches Wissen über das vermitteln, was sie selber gesehen haben, hat
der Seher klare Einsicht in einen bestimmten Zusammenhang, der sich in Ak-
tion und Gegenaktion von der Vergangenheit bis in die Zukunft erstreckt. Wenn
auch nicht zu überhören ist, daß das, was die Musen an Vergangenem „gesehen"
haben, verschieden ist von dem Zusammenhang, der dem „Seher" wichtig ist,
fassen doch beide etwas, das zu wissen wert ist, nüchtern als Seiendes, Tatsäch-
liches. Das ist eine Keimzelle des Historischen. Wenn aber Kalchas, wiewohl et-
was umständlich und mühsam, den Kausalzusammenhang beschreibt10, hat das
seine Wirkung auch für die entstehende Naturwissenschaft gehabt.
Freilich erscheint hier dies Wissen des Sehers (wie das des Dichters) noch nicht
als Resultat eigener geistiger Anstrengung, sondern entspringt göttlicher Inspira-
tion11. Aber formuliert ist es auf so eigenwillige, die Abstraktion vorbereitende
Weise, daß man vermuten darf, diesen Kalchas und seine Worte über „die seien-
den Einzelheiten" habe der erfunden, den wir Homer nennen dürfen, der Ver-
fasser der ,Meni&\ Jedenfalls ist die Wendung für das weitere Denken der Grie-
chen höchst bedeutsam geworden12.
Bald nach Homer verbindet Hesiod die Funktion des Dichters mit der des Se-
hers, da er den Musen das Wissen des Kalchas zuschreibt (Theog. 38): „die ihr
das Seiende, das Sein-Werdende und das Gewesene sagt"13. Da für Hesiod die
Musen die Töchter der Mnemosyne sind, sollte man von ihnen nur erwarten,
daß sie, wie Homer sagt, „überall dabei gewesen sind und alles gesehen haben!',
aber sie haben nicht nur Erinnerung, sondern kennen auch die Zukunft, das heißt,
sie wissen nicht nur das „Historische" der Heldenzeit, sondern kennen die Tat-
sachen vom Beginn der Welt an und ihre dauernde Verknüpfung und Geltung
durch alle Zeiten hindurch. Schema solcher Verknüpfung ist für Hesiod die Ge-
nealogie: er bringt die Götter, die Dämonen, die mythischen Wesen in ein Sy-
stem verwandtschaftlicher Beziehungen und damit in einen festen, überschau-
baren Zusammenhang. In der Nachfolge Hesiods ordnen dann die sogenannten
Kataloge oder Ehoien die Familien der Sagen-Helden genealogisch und gewin-
nen damit ein chronologisches Gerüst.
Obwohl Hesiod und den „Katalogen" das „Historische" fernliegt, ebnen sie doch
einem geschichtlichen Denken den Weg. Auch ihnen fehlt aber noch das Be-
wußtsein, eigenes Denken, Grübeln, Forschen könne zur Erkenntnis der Vergan-
genheit oder des kausalen Zusammenhangs führen; sie halten sich an die Inspira-
tion.
Die Götter waren für Homer und Hesiod nicht nur die Quelle menschlichen Wis-
sens, sondern auch die hinter allem Geschehen wirksame Kraft, und wenn Kal-
chas die notwendige Verknüpfung der Geschehnisse darin sah, daß der mißach-
tete Gott Leiden schafft, hat dieser Gedanke stark auch auf die Entwicklung



                  © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                 ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
144              IX Zur Entstehung des geschichtlichen Bewußtseins

historischer Spekulation gewirkt14. So wenig Sinn Homer hat für »historische'
oder »politische* Probleme, berührt er doch mindestens zweimal in der Ilias die
Frage, wie es geschehen mag, daß große Macht stürzt. Er weiß, daß Götterzorn
die alten Heldenstätten zerstört hat: im 4. Gesang v. 51 ff. sagt Hera zu Zeus,
der sie hindern will, Troja zu vernichten:
         „Unter den Städten, fürwahr, sind drei mir bei weitem die liebsten,
         Argos und Sparta, dazu die weitgebaute Mykene:
         Diese magst du verderben, sobald sie das Herz dir erbittern"15.
Damit hat sie etwas im Sinn, das wirklich später geschehen ist. Argos, Sparta,
Mykene sind zur Zeit Homers die Ruinen-Stätten, die von der früheren grie-
chischen Macht zeugen.
Hier spricht Homer vom Haß der Götter, nicht von einer Schuld des Menschen,
die ihn hervorgerufen haben könnte. Anders ist eine Stelle, die bald auf das
angeführte Gespräch zwischen Zeus und Hera folgt. Hera und Athena veran-
lassen den Trojaner Pandaros, den Vertrag zu brechen, den Griechen und Tro-
janer beschworen haben, und mit dem Pfeü auf Menelaos zu schießen. Hierauf
sagt Agamemnon (4,157ff.):
                          „Die Troer haben die Schwüre zertreten.
        Unverbrüchlich doch gilt der Eid ..., auf den wir vertrauen.
        Wenn der Olympier auch nicht gleich Erfüllung gewährte,
        Später erfüllt er es doch, und furchtbar werden sie solches
        Büßen mit eigenem Haupt, mitsamt den Weibern und Kindern ...
        Einst wird kommen der Tag, da die heilige Ilios hinsinkt . . . "

Wie am Anfang der Ilias ein Gott die Pest als Strafe sendet, soll hier eine mäch-
tige Stadt zerstört werden, wenn ein einzelner Bürger ein Verbrechen begangen
hat. Das fuhrt in den Bereich der großen Politik und der Geschichte16.
Selbstverständlich weiß Agamemnon nicht, daß Hera Athena beredet hat und
Athena den Pandaros. Aber wer dem Rhapsoden gelauscht und wer vorher ge-
hört hatte, warum Hera dem Zeus zubilligte, daß er die griechischen Städte ge-
trost zerstören könne, dem war das Moralische, das hier ins Spiel kommt, nicht
so wichtig, wie wir vermuten würden. Der Hauptgedanke ist, daß die Götter
handeln, wie es ihnen beliebt. Das hängt daran, daß der Mensch zu Homers Zei-
ten sich noch nicht so verantwortlich fühlte für sein eigenes Handeln wie etwa
im 5. Jhd. v. Chr., und man dementsprechend auch von den Göttern noch keine
strikte Moral verlangte. Andererseits sieht Homer eine »Kausalität* nur in den
Folgen, die ein menschliches Tun hat, aber noch nicht in denen, die eine Ur-
sache' im naturwissenschaftlichen Sinn haben, airtoe, heißt bei ihm schul-
dig', — wenn diese Bedeutung auch noch nicht das volle moralische Gewicht
hat.
Wie dann ein stärkeres Bewußtsein für eigene Verantwortung das Bild der Grie-
chen von ihrer Vergangenheit und ihr historisches Denken verändert, zeigt sich
bald: Hesiod spricht erg. 280ff. klar aus, daß auch die Kinder des Meineidigen



                  © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                 ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
                       IX Zur Entstehung des geschichtlichen Bewußtseins                145

büßen müssen. „Sein Geschlecht wird später in größerer Dunkelheit leben. Das
Geschlecht dessen aber, der seinem Eid treu ist, hat es besser."
Auf eine bestimmte Sage der Vergangenheit bezieht sich das Epos der Atlanti-
den, das man dem Hesiod zuschrieb (Hes. fr. 176 M.—W.): Tyndareos opferte
den Göttern, vergaß aber Aphrodite. Da zürnte die Göttin und bewirkte, daß
seine Töchter Klytaimestra, Helena und Timandra ihren Männern untreu wur-
den. Hier ist, anders als an den bisher angeführten Stellen, ausdrücklich ein grie-
chisches Geschlecht genannt, an dem der Fluch sich zeigt. — Nicht nur Ver-
nachlässigung einer Gottheit, sondern tätige Hybris bestraft Zeus in der Ge-
schichte von Salmoneus am Anfang der pseudo-hesiodeischen Kataloge: Die
alten Heroen hatten mit den Göttern an einer Tafel gesessen, aber Zeus strafte
Salmoneus, da er die Macht der Olympier beanspruchte.
Danach formuliert Solon als allgemein-gültig (1,17ff.): Zeus straft jedes Un-
recht, und wenn er nicht den Täter trifft, dann seine Nachkommen: obwohl
selbst unschuldig, müssen die Kinder oder Kindeskinder büßen. Solche Vor-
stellungen finden sich auch bei anderen Völkern. Aber Solon geht darüber hin-
aus: Das in der Welt Herrschende ist nicht nur wie in der angeführten 1. Ele-
gie der rächende höchste Gott Zeus; in der 3. Elegie nennt er als wirkendes
Prinzip Dike, das Recht. Er sagt (was schon Hesiod vorbereitet hat) in Vers 14:
Die Menschen kümmern sich nicht um die Satzungen der Dike. Aber schwei-
gend weiß sie das Werdende und das Gewesene17. Was der Seher Kalchas durch
Apoll, was Hesiod durch die Musen wußte, weiß, so meint Solon, die Dike:
daß das Vergangene notwendig mit der Zukunft verknüpft ist, daß Unrecht in
der Zeit18 seine Strafe findet. Solon formuliert aufgeklärter. Für unseren Zu-
sammenhang noch wichtiger ist, daß er im aktuellen politischen Geschehen diese
notwendige Folge von Unrecht und Unheil sieht. Er bedenkt, daß nicht nur ein
einzelner, der Unrecht tut, dafür zu büßen hat, und nicht nur die Familie, son-
dern die Gemeinschaft. „Die Bürger selbst verderben durch ihren Unverstand
die große Stadt" (v. 5). Wenn aber das Unrecht der Bürger ihre Torheit ist, sucht
er als Politiker das Unheü dadurch abzuwenden, daß er sein Wissen um diese
Dinge vorträgt: „solches die Athener zu lehren treibt mein Herz" (v. 30). Er
fühlt sich nicht als Seher, sondern als Lehrer; er möchte, daß seine Mitbürger
mehr aus Einsicht als aus Scheu vor Strafe das Unrecht meiden. Die sich in So-
Ions Versen anbahnende Aufklärung und das erwachende Bewußtsein von per-
sönlicher Verantwortung machten die Frage dringender, warum der Glanz der
Heroenzeit verschwunden sei. Mußte nicht Grauenvolles geschehen sein, wenn
die Götter die alte Helden-Welt so gründlich gestraft hatten?
Solche Fragen wurden umso quälender, wenn man bedachte, wer den Glanz der
heroischen Zeit, von dem Homer berichtete und von dem die Ruinen zeugten,
zerstört hätte. Man konnte nicht, wie es so oft in der Geschichte möglich ist,
die Zerstörung des alten Glanzes dem Eindringen von Barbaren zuschreiben,
denn die Neuankömmlinge waren Griechen wie die Herren der Burgen vor ih-

10 Snell, Entdeckung


                        © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                       ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
146            IX Zur Entstehung des geschichtlichen Bewußtseins

nen. Offenbar waren schlimme Dinge geschehen in den Häusern der Fürsten.
Strafe der Götter mußte die Großen vernichtet haben. Seither hauste ein Fluch
in den Ruinen von Argos, Mykene, Tiryns, Pylos und Theben.
Man neigt dazu, die grausen Mythen von Atreus oder Ödipus für uralt zu hal-
ten und primitive Gefühlstiefe in ihrer Unheimlichkeit zu sehen. Doch es sind
offenbar etwa in der Ödipus-Sage all die schrecklichen Dinge: Vatermord, Mut-
ter-Ehe, Selbstblendung und das Schicksal der Kinder, Erfindungen des soge-
nannten Epischen Kyklos19, und dasselbe scheint für die Atriden-Sage zu gel-
ten. Zweifellos hat es schon in der Frühzeit schaurige Sagen gegeben20, aber
sie waren anderer Art: da wüteten eher wilde Götter und lauernde Ungetüme,
nun verstrickten sich Menschen in abgründige Schuld.
Die Griechen haben ihr Geschichtsbewußtsein gewonnen, da sie glaubten, nach
einer Zeit des Glanzes hätten sie eine dunkle Zeit der Strafe zu durchleben ge-
habt. So lernten sie, daß man sich vor Hybris hüten muß; das Grauen vor der
unheimlichen Macht der rächenden Götter lehrte die Sophrosyne, die kluge Be-
scheidenheit, die eine besondere griechische Tugend werden sollte. Die verschie-
denen Landschaften, zumal das griechische Festland und Kleinasien, scheinen
diese Gedanken verschieden stark ausgeprägt zu haben. Im eigentlichen Grie-
chenland, sozusagen im Schatten der alten Ruinen, empfand man das Unheim-
liche der Vergangenheit offenbar mehr; auf östlichem Kolonialboden, dem diese
Erinnerungen ferner waren, konnte Homer freier und unbefangener auf die Ver-
gangenheit blicken. Ilias und Odyssee, die das vorbüdliche und die Griechen
einigende Bild von der heroischen Zeit gaben, kehren das Beängstigende der Hel-
denzeit nicht hervor; sie verklären eher die alte Heimat der Ausgewanderten.
Selbst Hesiod, der kontinentale Grieche aus Böotien, der wohl weiß, daß ein
Gott die Menschen für ihre Untaten straft, bezieht diesen Gedanken nicht auf
das heroische Zeitalter Griechenlands. Wenn er in den Erga von den Weltaltem
spricht, verbindet er zwei Quellen miteinander: den orientalischen Mythos vom
Goldenen, Silbernen und Bronzenen Zeitalter, der zeigt, wie die Welt schlimmer
 daß wir im Eisernen Zeitalter leben; da die Homerische Welt unsere Vergangen-
heit ist, fügt er die von Homer beschriebene Heroenzeit den älteren hinzu, setzt
 dahinter aber ein noch ärgeres Eisernes. Er begründet aber ganz verschieden,
 warum die Heroen und warum etwa die Menschen der Sübernen Zeit ver-
 schwunden sind. Zeus hat die Menschen des Silbernen Zeitalters vernichtet,
weil sie die Götter nicht ehrten (v. 138f.). Die Heroen dagegen, von denen
Homer erzählt, haben sich teils durch ihre Kriege selbst zerstört, teils hat
Zeus sie auf die Inseln der Seligen versetzt. Der Götterfluch wirkt also nur im
Mythos vom Goldenen, Sübernen und Ehernen Zeitalter, der auf Orientalisches
zurückgeht. Die Helden des Epos, die eigenen Ahnen, stehen eher in einem ver-
klärten Licht.
Wie nun Sagenzeit und Gegenwart zusammenhängen, wie das Geschichtliche heu-
tige Bedeutung haben kann, davon sprechen zuerst, soweit wir sehen, manche



                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
                IX Zur Entstehung des geschichtlichen Bewußtseins                 147

Genealogien von Adligen und die Vorgeschichte einiger Städte 21 . Die Kampf-
lieder des Tyrtaios mahnen die Spartaner, das Land zu behaupten, das ihre Vor-
fahren, die Herakliden, erobert haben; ähnlich greift Mimnermos auf die Sagen
von Smyrna zurück. Hier schafft das historische Bewußtsein politische Verpflich-
tung. Die Vergangenheit wird zum Vorbüd; das Grauenvolle hat da keinen Platz.
Die Griechen hatten das Glück, von der Zeit der dorischen Wanderung bis zum
Beginn des 5. Jhdts. gleichsam in einem stillen Winkel der Weltgeschichte zu le-
ben; sie nutzten diese Gunst, sich ihre eigene Kultur zu schaffen. Mit ihren Tem-
peln errichteten sie monumentale Gebäude, die anderer Art waren als die Bur-
gen der Vorzeit oder die Heiligtümer des Orients; ihre Plastik nahm zwar Anre-
gungen etwa Ägyptens auf, war aber neu und selbständig; so auch ihre Vasen-
malerei. Vor allem ging ihre Lyrik und die beginnende Philosophie neue, in eine
eigene Zukunft führende Wege.
Bei dem, was die Griechen nun schufen, waren sie auf der Hut vor dem Unmaß
und dem Unheil, das die alte Sagenwelt getroffen hatte 22 . Am deutlichsten
sagt das Solon: Zeus straft das Unrecht, sei es auch erst an den Kindern und
Kindeskindern; die Dike weiß das Werdende und das Vergangene und fordert
mit der Zeit die Sühne. Das sind nicht bloße Worte, die an das alte Epos an-
knüpfen, sondern Solon zieht im eigenen politischen Tun Konsequenzen daraus:
er versucht gleichsam, das metaphysische Geschehen in menschliche Hände zu
bekommen, geschehene Gewalttat zu strafen und damit weitere Untaten zu ver-
hindern; ja, mehr noch: er will positiv das Recht durchführen in einer Ordnung
des Staates, im Ausgleich des Besitzes, in der Sorge um die Benachteüigten, ge-
gen den Mißbrauch der Macht; seine Nomoi sollen das für die Zukunft sichern.
Damit setzt er ein neues Maß für sinnvolles politisches Handeln.
So gewinnt auch die Geschichte neuen Sinn. Solche Gedanken gehen zunächst
zwar eher ein in die attische Tragödie und in die Philosophie und wurden dort
grundlegend. Ein frühes Beispiel dafür, wie der Gedanke der Sophrosyne dann
das Urteil über geschichtliche Ereignisse beeinflußte, ist, wie Solon in der Legen-
de von den Sieben Weisen einem orientalischen Herrscher gegenübertritt. Hero-
dot hat die Geschichte von Solon und Kroisos übernommen und ausgestaltet23.
Dir alter Kern ist, daß der mächtige König von Lydien den Solon fragt, wer der
Glücklichste sei. Solon antwortet: der Athener Tellos, der nach einem beschei-
denen, zufriedenen Leben ein glückliches Ende fand. Dem Staunen des Königs
über diese Anwort entgegnet Solon: niemand ist vor seinem Tod glücklich zu
nennen. Später, nach seinem Sturz, muß Kroisos dem Solon recht geben. —
Wenn hier das Glück des Menschen zum Maßstab gemacht wird, ist das nicht
epikureisch gemeint; „glücklich" sein heißt noch nicht, beschaulich seinen inne-
ren Frieden zu genießen. Es geht auch nicht um die sokratische Eudaimonie, die
der gewinnt, der weiß, daß er gut handelt. Zum Glück des Tellos gehört, daß
seine Mitbürger ihn anerkennen; er stirbt für seine Vaterstadt im Augenblick des
Sieges. Er gewinnt Ehre, aber diese hängt nicht mehr an Glanz und Macht.




                  © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                 ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
148             IX Zur Entstehung des geschichtlichen Bewußtseins

Hier zum ersten Mal in der Überlieferung ist die Person, die von ihrer Größe
herunterstürzt, nicht ein Grieche, sondern ein orientalischer Herrscher. Ein
neues Selbstbewußtsein der Griechen stellt dem, was ihnen einst etwas galt, und
dem, was noch im Orient in Ansehen steht, etwas Schlichtes, Einfaches, Natür-
liches gegenüber. Dies gilt nun als wesentlich hellenisch. Solche Skepsis gegen
die Macht und das Vertrauen auf die Überlegenheit des Griechischen bewähr-
ten sich auf erstaunliche Weise in den Perser-Kriegen. In Aischylos' »Persern'
ebenso wie in Herodots Geschichte ist der Sieg der Griechen der Sieg der Dike
über Macht und Hybris, wie Solon sie verstanden hatte, aber weder der Tragi-
ker noch der Historiker verfällt der Hybris, den Sieg nur der eigenen Kraft zu-
zuschreiben. Die Griechen hielten, wenn sie sich nun zum persönlichen Eintre-
ten für das Recht auf neue Weise verpflichtet fühlten, doch an Solons Vorstel-
lung fest, daß ein Übermenschliches das Unrecht straft. Auch darin wahrten sie
Besonnenheit und Sinn für das Maß24.
Wie Herodot im Anschluß an Homer den Streit zwischen Ost und West mit der
Rache für Frauenraub beginnen ließ, führt er auch die Perserkriege auf einen
Racheakt zurück, aber dieser spielt in die große Politik. Die Perser haben Milet
erobert; da die Athener den Müesiern haben helfen wollen, versuchen die Per-
ser sich zu rächen. Das Unrecht sieht er hier auf orientalischer Seite, nicht auf
beiden Seiten wie in den alten Sagen von wechselseitigem Frauenraub.
Wenn Kalchas im ersten Buch der Ilias Vergangenes, Gegenwärtiges und Zu-
künftiges aneinanderknüpft durch eine Kette von Aktion und Reaktion, weiß
er: ein Gott ist darauf bedacht, daß ein Unrecht seine Strafe findet. Herodot
ist im allgemeinen vorsichtiger, die Götter direkt in die Geschichte eingreifen
zu lassen. Als Historiker versucht er, was geschieht, aus menschlichen Motiven
zu erklären; das ist ein wesentlicher Schritt vom mythischen zum rationalen Den-
ken. Aber Herodot entgöttert die Geschichte nicht so weit wie bald darauf Thuky-
dides. Er legt sich die Dinge etwa so zurecht: Bisweilen werden Ereignisse, die
kausal erklärbar sind, geschichtlich bedeutsam, etwa ein Sturm, der eine Flotte
zerstört, ein Frost, der geplante Manöver verhindert, eine Pest usw. Dergleichen
geschieht entweder durch Tyche, d.h. es ist sinnlos; oder er sagt, es sei von
einem Gott gesandt, um der einen Partei zu helfen oder der anderen zu scha-
den. Vor allem aber sieht er dort eine göttliche Intention, wo sie schon Homer
und besonders Solon kennt: die Gottheit straft Hybris. Damit führt er morali-
sche Tendenzen in seine Geschichte ein. Doch die Gottheit greift nur in be-
stimmten konkreten Situationen ein, und, was noch wichtiger ist, die göttlichen
Absichten gehen auf Strafe des Bösen, nicht auf das Erreichen eines guten und
willkommenen Ziels. Darin unterscheidet sich seine Auffassung grundsätzlich
von der jüdischen Historiographie, für die Gott das Geschehen auf ein bestimm-
tes Ziel hinfuhrt. Auch die Römer haben seit dem frühen Dichter Naevius und
seit Vergil gemeint, daß die Geschichte ein Ziel kennt, nämlich die Herrschaft
Roms über die Welt25. Griechische Geschichtsschreibung bleibt frei von solchen
teleologischen Deutungen; nur auf dem begrenzten Gebiet der Zivilisation und



                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
                IX Zur Entstehung des geschichtlichen Bewußtseins                149

einer verhältnismäßig einfachen Technik haben die Alten, dem Prometheus-My-
thos folgend, an einen gewissen Fortschritt geglaubt, wie etwa Demokrit, Epi-
kur, Lukrez; bei Diodor z. B. wird das aber nicht wirklich fruchtbar für die In-
terpretation der Geschichte; so ist die Historiographie auch den hier lauernden
Gefahren entgangen: der Ideologie, Utopie, Intoleranz.
Selbstverständlich rechnet Herodot mit der Intentionalität des menschlichen Han-
delns; er als erster beschreibt politisches Denken: Der Sieg der griechischen
Flotte bei Salamis ist der Erfolg des klug planenden Themistokles und Solon
weiß dem Kroisos gute Ratschläge zu geben, die dieser allerdings in den Wind
schlägt. Auch echtes Ringen um eine Entscheidung, wie sie die attische Tragö-
die ins Bewußtsein gehoben hat, beschreibt Herodot z.B. im 7. Buch (c. 12ff.),
als Xerxes überlegt, ob er gegen Griechenland ziehen soll26. (Jedoch bleibt ihm,
was wir politisches Programm nennen würden, noch fremd.)
Obwohl Herodot das alte Motiv verwendet,, daß die Götter Hybris strafen und
er als Sohn seines Jahrhunderts dem menschlichen Geist Tätigkeit, Planen und
Verantwortungsbewußtsein zuspricht, ist ihm für die Deutung der Geschichte
etwas anderes weit wichtiger: die Geschichte ist im Grunde ein Lebensprozeß,
— Macht wächst und vergeht. Wenn die Götter das Übermaß strafen, geschieht
das nicht mit der zornigen Empörung, mit der etwa Apoll die Seuche ins Lager
der Achaier schickt. Die Götter sorgen dafür, daß die Bäume nicht in den Him-
mel wachsen (7,10), der ip&övos decov kappt das allzu Große. Wir übersetzen
das mit „Neid der Götter." Aber dem griechischen Wort Phthonos fehlt das Mo-
ment der Mißgunst und des Neides: Die Götter verwehren den Menschen das
Allzugroße, beschränken sie auf ihr Menschliches. Es herrscht „der Kreislauf
des menschlichen Ergehens" (1,207,2)27, - das hat Kroisos aus seinem Leid ge-
lernt. Ähnlich hatten schon die alten Lyriker den Wandel der Natur gekannt,
den Rhythmus von Freude und Leid, das Leben und Sterben (s. o. S. 67).
Herodot reduziert die Geschichte nicht auf ein einziges Prinzip. Das ist seine
Stärke: Er kann z.B. nebeneinander menschliche Torheit, also unzulängliche
Intentionen, und göttliches Eingreifen, verschieden gemischt, in seine Darle-
gungen einbeziehen; da er dies mit Takt und Geschmack tut, erhalten seine Er-
zählungen den Reiz großer Mannigfaltigkeit.
Noch ein kurzes Wort über Thukydides: Auch sein Hauptproblem ist: warum
zerfällt Macht? Auch ihm gibt das Prinzip des lebendigen Lebens der Geschichte
ihren Sinn. Er sagt (1,22,4): solange die Menschen sind, wie sie nun einmal sind,
wird das, was ich hier beschreibe, immer wieder geschehen. Deswegen ist mein
Buch ein »Besitz für immer.' Wenn die Menschen Macht haben, verkennen sie
ihre Möglichkeiten und trauen sich zuviel zu; so stürzen sie. Auch Thukydides
kennt also den Wechsel als Prinzip der Geschichte: was steigt, wird wieder fal-
len; aber ihm ist das kein metaphysisches Walten, sondern ein exakt beschreib-
barer psychologischer Prozeß. Der Optimismus des Thukydides, in der Geschich-
te ein Gesetz zu erkennen, verknüpft sich mit dem Pessimismus, daß die Men-



                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
150            IX Zur Entstehung des geschichtlichen Bewußtseins

sehen aus dem Erkannten nichts lernen. Dürfen wir sagen, daß dies bis auf un-
seren Tag gilt?
Sowohl Herodot wie Thukydides lehren uns das, was die Griechen aus den Rui-
nen der alten Burgen gelernt haben: bescheiden zu sein in ihrem Stolz — und
etwas stolz auf ihre Bescheidenheit.




                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
