                                            XI

             Gleichnis, Vergleich, Metapher, Analogie
         Der Weg vom mythischen zum logischen Denken



                                             l

Vor der geschichtlichen Erörterung, die den Weg zeigen soll vom mythischen
Vergleich und vom homerischen Gleichnis zum wissenschaftlichen und philoso-
phischen Analogie-Schluß, wird es nützlich sein, kurz zu überbücken, an wel-
chen Stellen der gewöhnlichen Sprache, der undichterischen und unphilosophi-
schen, Vergleiche besonders häufig oder sogar notwendig auftreten1.
Wenn wir Dinge unserer Umwelt mit Substantiven, „Dingwörtern", bezeichnen,
setzt das ein Vergleichen voraus. Wenn ich dieses und auch jenes Tier „Pferd"
nenne, setze ich sie trotz mancher Verschiedenheit als gleich. Bei den Bezeich-
nungen für Tiere — wie für Pflanzen — vollzieht sich dies Vergleichen ohne
grundsätzliche Schwierigkeiten; jedes Pferd ist genau so Pferd wie ein anderes,
jedes einzelne ist ganz und gar Pferd, ohne daß daran zu deuten oder zu zwei-
feln wäre. Auch weitere Vergleiche stellen sich leicht ein: Esel und Pferd sind
einander ähnlich, haben aber spezifische Unterschiede — wir kommen so zu all-
gemeineren Bezeichnungen (etwa „Einhufer") und man kann zu noch Allge-
meinerem aufsteigen, zum Säugetier, zum Lebewesen, und kann den Weg zu-
rück, jeweils durch Angabe der differentia specifica, wieder bis zur Gattung und
zur Art zurücklegen. Dies Verfahren spielt seit Piaton in der Logik seine Rolle:
die Definition gibt das höhere Allgemeine und die spezifische Differenz an.
Im Reich der Pflanzen und Tiere hat dies Verfahren seinen festen Halt an der
Aufgliederung der organischen Natur. Dem logischen Prozeß entspricht nach un-
serer Auffassung der Stammbaum der sich entfaltenden lebendigen Natur. Der
Unterschied ist nur, daß auf der Seite der Natur unter dem Allgemeinen die
mannigfachsten Untergruppen je nach den spezifischen Unterschieden erschei-
nen, die zahlreich und bunt variiert sein können, während die Logik nur die
Zweiteüung anerkennt, daß etwas ein Bestimmtes „ist" oder „nicht ist" — ter-
tium non datur. Bei anderen Dingwörtern ist dies Verfahren schwieriger. Zwar
die Bezeichnungen von Körper- und Pflanzenteilen, wie Hand, Huf oder Blatt,
haben noch ihre Bestimmtheit durch die jeweils bestimmten Formen der orga-
nischen Natur, aber es läßt sich nicht, oder nur mit Einschränkung, die logische
Operation der platonischen Diairesis durchführen.
Bei den Bezeichnungen für künstlich hergestellte Dinge ist die Eindeutigkeit des
Gemeinten schon fragwürdiger, da Stühle, Zangen, Häuser einander noch unähn-



                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
                    XI Gleichnis, Vergleich, Metapher, Analogie                   179

licher zu sein pflegen, als es selbst Blätter und Blüten der Pflanzen sind, und
immer einzelne Stücke entstehen können, die sich dem Allgemeinen nicht fügen.
Andere Schwierigkeiten treten auf bei Bezeichnungen wie Fluß, Berg, Wolke
(wo sind die Grenzen zwischen Haufen, Hügel, Berg, Gebirge; wo die zwischen
Bach, Fluß, Strom; wo die zwischen Dunst, Nebel, Wolke?)2.
Schließlich bezeichnen Dingwörter auch etwas, das nicht durch eine klar um-
grenzte Form als „Ding" bestimmt ist: Wasser, Gold, Holz, — Substantive, die
den Stoff bezeichnen. Ein Urteil: „dies ist ein Tisch" kann auf denselben Ge-
genstand gehen wie das Urteil: „dies ist Holz"; logisch sind sie völlig verschie-
den. Ein Vergleich liegt auch einem Urteil wie „dies ist Gold" zugrunde, aber
die Frage, was eigentlich Gold sei, weist in andere Richtung als die Frage, was
ein Pferd sei: Beide werden zwar zum wissenschaftlichen Problem erhoben, zur
Frage nach dem „Ursprung", in der jonischen Naturphüosophie zum Suchen der
Arche (Anfang, Prinzip) und weiterhin zur Elementenlehre — in der Zoologie
zum Aufstellen des Stammbaums3.
Außer den Dingwörtern gibt es zwei weitere Arten von Substantiven: Eigenna-
men und Abstrakta4. Im Bereich der Eigennamen spielt das Vergleichen eine an-
dere Rolle, da die Aussage: „dies ist Sokrates" nicht den Wert eines Urteils hat:
es spricht keine Erkenntnis, sondern nur ein Wiedererkennen aus5; die Frage:
wer ist Sokrates? führt nicht zum „Erkennen", sondern zum „Verstehen"; sie
sucht keine „Subsumption", wie bei den Dingwörtern, sondern das Einmalige
der Person als eine bestimmte Möglichkeit des Menschseins zu begreifen. Erfah-
rung und somit Vergleichung ist auch dafür nötig, aber was dann verglichen wird,
sind Verhaltungen, Schicksale, Eigenschaften, also nichts Dinghaftes, sondern
Abstraktes. Möglichkeiten, Abstrakta zu bilden, gibt es vor allem durch die
Substantivierung von Verbalem und Adjektivischem6. Eine andere Möglichkeit
ist die Metapher, in der wieder eine andere Form des Vergleichens hervortritt.
Mancherlei läuft freüich als Metapher mit unter, das nur abgeleitet ist und die spe-
zifische Form des metaphorischen Vergleichs nicht erkennen läßt. Wenn man als
Beispiel für die Metapher das Wort „Feder" anführt7, das ich „übertragen" für
Uhrfeder oder Schreibfeder verwende, so beruht dieser „metaphorische" Ge-
brauch darauf, daß man ursprünglich mit einer Vogelfeder schrieb, daß aber, als
diese durch eine Stahl-Feder ersetzt wurde, sich der alte Name hielt. Entspre-
chend wird man ursprünglich auch, um etwas elastisch abzustützen, eine Vogel-
feder verwandt haben; auch da trat eine Metall-Feder an die Stelle, behielt aber
den alten Namen. Solche „Metapher" spiegelt einen kulturhistorischen Prozeß,
die „Funktion" der Feder wird von einem anderen Gerät übernommen, — das
ist kein sprachliches Problem, sondern ein geschichtliches.
Ähnlich ist es mit einem anderen Beispiel für die Metapher8: man „sprengt" den
Rasen, man „sprengt" aber auch eine Brücke mit Dynamit, Reiter „sprengen"
über die Straße. Auch hier stellen die verschiedenen Bedeutungen eine histo-
rische, keine sprachlich-philosophische Frage: „sprengen" ist „springen lassen".



                  © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                 ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
180                XI Gleichnis, Vergleich, Metapher, Analogie

Aber sowie wir zurückgreifen auf das ursprüngliche Wort „springen", bekommen
wir eine echtere und interessantere Metapher in die Hand. Daß das Wasser
„springt", daß das Dynamit (und die Brücke) in die Luft „springt" — das sind
Wendungen, die einen „übertragenen" Gebrauch des Verbums „springen" zei-
gen, der den Zusammenhang mit der „eigentlichen" Bedeutung wahrt: hier wird
ein Problem sichtbar, das in der Ableitung „sprengen" nur verdeckt wird. Beim
Wort „sprengen" hat ein sprachgeschichtlicher, beim Wort „Feder" ein kultur-
geschichtlicher Prozeß nicht zur Entstehung von „Metaphern", sondern zu neuen
Wortbedeutungen geführt. Wenn wir von der „Feder" in der Uhr, von der „Fe-
der" zum Schreiben sprechen, so haben sich diese beiden Bedeutungen für un-
ser Bewußtsein losgelöst von der ursprünglichen Bedeutung des Worts, das eine
Vogelfeder bezeichnet, und es sind Homonymien entstanden, die sich nicht prin-
zipiell unterscheiden von Fällen wie Tor = dummer Mensch und Tor = Pforte.
Daß bei Feder die verschiedenen Wörter ursprünglich ein und dasselbe waren,
daß uns dieser etymologische Zusammenhang noch bewußt ist, macht dafür
nichts aus. Ebenso sind es verschiedene Wörter, wenn ich vom Sprengen des Ra-
sens, vom Sprengen einer Brücke oder vom Sprengen des Pferdes spreche. Aber
wenn ich sage: das Pferd springt, die Fontäne springt, Dynamit springt, so ist
es ein und dasselbe Wort „springen", das ich im eigentlichen oder im übertra-
genen Sinn verwende.
Im Bereich der Dingwörter begegnen uns solche echten Metaphern etwa, wenn
wir vom Fuß der Lampe oder vom Kopf der Stecknadel sprechen. Die Lampe
hat einen Fuß, weil sie damit „steht" und er ihr das leistet und tut, was ein
„richtiger" Fuß tut. - Anders ist es beim Stecknadelkopf: der leistet nicht das,
was ein richtiger Kopf tut, sondern „kommt einem so vor" wie ein Kopf: er
ist rund, sitzt am Ende und so fort.
Die Metapher geht also entweder auf die Funktion oder auf die Ähnlichkeit des
Eindrucks9 — das heißt aber auf Tätigkeit oder Eigenschaft, also auf etwas, das
wir primär durch ein Verb oder durch ein Adjektiv bezeichnen. Das weist also
auf die Frage, welche Rolle das Vergleichen im Bereich des Verbums und des
Adjektivs spielt; obwohl „Fuß" oder „Kopf substantivische Metaphern sind,
läßt sich ihre Bedeutung nur von den anderen sprachlichen Provinzen her klä-
ren. Auch verbale und adjektivische Bezeichnungen beruhen offenbar auf Ver-
gleichen. Diese und jene Tätigkeit (oder Eigenschaft) sind einander ähnlich, und
ich nenne daher beide „springen" (oder „blau"); „springen" und „blau" sind dar-
um aber keine Allgemeinbegriffe, unter denen ich das Einzelne subsumieren
könnte wie Dinge unter einem Dingwort. Ein Löwe ist immer voll und ganz
Löwe; jeder Löwe ist in dem Sinn „dasselbe"; kein Löwe ist irgendwie Nicht-
Löwe. Hier gilt nur das klare Ja oder Nein, Sein oder Nicht-Sein. „Blau" dage-
gen kann hinüberspielen ins Rot oder Grün, ein Blau kann heller sein als das
andere; beim Springen gibt es Übergänge und Grenzfälle zum Laufen, Hüpfen,
Stürzen usw. Die Eindeutigkeit der Bezeichnung ist hier noch geringer, und
zwar prinzipiell geringer, als bei den Dingwörtern Fluß, Berg, Wolke10.



                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
                     XI Gleichnis, Vergleich, Metapher, Analogie                  181

Eigenschaften können rein und getrübt sein; daher kann man ihre Grade durch
Vergleich gegeneinander abstufen (durch „Komparation"), man kann ihre „Nu-
ance" durch einen Vergleich festlegen: weiß wie Schnee oder, übertreibend, wei-
ßer als Schnee (II. 10,437) oder als Elfenbein (Hom. Od. 18,196) oder als ein
Ei (Sappho fr. 139)11, bleicher als Gras (Sappho 2,14), honigsüß (seit Homer),
schnell wie ein Pferd oder wie ein Vogel (so oft seit Homer) oder wie der Wind
(II. 10,437); vor allem dienen solche Vergleiche, die in aller Sprache und in aller
Dichtung zu den ursprünglichsten gehören, dazu, die Reinheit oder Stärke einer
Eigenschaft deutlich zu machen, und die griechische Lyrik verwendet sie (wie
auch die Vergleiche mit Göttern und Heroen) vornehmlich dazu, den Besunge-
nen zu rühmen.
Die Relativität der Eigenschaften hat zuerst Xenophanes ausgesprochen (fr. 38):
„Hätte Gott nicht den bleichen Honig geschaffen, so würde man die Feigen viel
süßer nennen"; das fuhrt dann zur Skepsis gegen die sinnliche Wahrnehmung12.
Aber auch andere philosophische Probleme entspringen hier wie die Paradoxie
des „Haufens": sind zwei Körner schon „viele"? oder drei? oder vier12a?
Ordnung und Verständigungsmöglichkeit im Bereich der Eigenschaften sind uns
zunächst gegeben durch die Ordnung unsrer sinnlichen Wahrnehmungen: Das Se-
hen unterscheidet hell und dunkel und die Farben vom Rot zum Violett - und
entsprechend die anderen Sinne die Abstufungen der ihnen zukommenden Ska-
la; Raum und Zeit erschließen sich uns durch „groß" und „klein", womit ein
festes Gerüst gegeben ist, um das sich Vieles herumbauen läßt13.
Im Bereich der Verben sind wir schlimmer daran. Aus der Fülle der möglichen
Tätigkeiten bezeichnen wir nur bestimmte typische, häufig wiederkehrende mit
besonderen Verben, und die zahllosen anderen werden schlecht und recht nach
diesen benannt. Die unübersehbare Fülle möglicher Bewegungen und Handlun-
gen, Verhaltungen und Zustände, Geschehnisse und Wirkungen wird gewalt-
samer und willkürlicher zu einer Ordnung gezwungen als die Eigenschaften oder
gar die Dinge. Jemand sitzt oder jemand liegt. Für die mannigfachen Zwischen-
stufen haben wir keine eigenen Verben. Wenn aber auch zweifelhaft sein mag,
ob eine bestimmte Haltung Sitzen oder Liegen ist, so wissen wir doch, was
„richtiges" oder „eigentliches" Sitzen und Liegen ist. Sitzen, liegen (und genau
das Gleiche gilt für alle Verben) sind bestimmte Idealfälle, nach denen wir an-
dere, ähnliche beurteilen und benennen. Diese Idealität des Verbal-Bezeichne-
ten ist etwas anderes als die Reinheit einer Eigenschaft: Die Eigenschaft tritt
rein hervor im Kontrast zu ihrem Gegenteil, die Tätigkeit vollendet sich in der
Zweckmäßigkeit, Anmut und Sicherheit ihres Vollzugs.
Danach, ob sie im Feld des Verbalen oder des Adjektivischen wurzeln, läßt
sich eine gewisse systematische Ordnung für die Metaphern gewinnen (obwohl
sich Übergangsformen zeigen werden), die die Bedeutung und Entwicklung der
Metaphern und weiterhin der Gleichnisse klären kann. Adjektivische Metaphern,
wie etwa die von der „süßen" Rede und Dichtung, spielen im Frühgriechischen



                  © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                 ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
182                XI Gleichnis, Vergleich, Metapher, Analogie

eine geringe Rolle. Vor allem die Vorstellung, daß die Freude leicht, hoch, weit,
Schmerz dagegen schwer, eng und gedrückt ist, kommt zwar in einzelnen Wen-
dungen, in der das Sich-Freuen als zentrifugale Bewegung, das Leid als zentripe-
tale gedeutet wird, zum Ausdruck, hat aber nur zu wenigen adjektivischen Me-
taphern und anscheinend gar nicht zu Gleichnissen geführt, wie überhaupt eine
Psychologie der Stimmungen bei den frühen Griechen unentwickelt bleibt14. Nur
eine Form adjektivischer Metaphern ist schon im archaischen Griechisch voll ent-
wickelt und auch durch Gleichnisse ausgebaut: die Werte, die man noch nicht
abstrakt, innerlich begreift, das Schöne, Edle und Große werden unter dem
Bild des Lichtes verständlich gemacht. Hell ist aber nicht nur die Tugend, son-
dern auch die Freude, das Glück, das Leben — dunkel Trauer, Unglück und
Tod15.
Sappho preist (98,6ff.) eine entfernte Freundin: „Arignota leuchtet unter
den lydischen Frauen wie der Mond unter den Sternen"16. Homer gibt
schon BÜder wie: Achill leuchtet wie die Sonne, ein Helm wie ein Stern, Achüls
SchÜd wie der Mond oder wie ein Hirtenfeuer, etwas ist so schön wie ein Stern
und dergl. Bei Alkman steht in einer lyrischen Seligpreisung (l,39ff.): „Ich be-
singe das Licht der Agido: ich sehe sie wie die Sonne" usw. Von all dem unter-
scheidet sich Sappho dadurch, daß sie die Strahlende nicht nur mit dem Ge-
stirn vergleicht, sondern außerdem noch mit den übrigen Frauen, unter denen
sie weilt. Hier spielt noch der homerische Vergleich herein, daß der Führer der
Mannen wie der Leitstier unter den Rindern (II. 2,480) oder der Widder unter
den Schafen (II. 3,196) ist (was aber bei Homer nur auf die aktuelle sichtbare
Erscheinung geht)17. Dadurch entsteht bei Sappho eine Proportion: „Arignota
verhält sich zu den Lyderinnen wie der Mond zu den Sternen". Pindar entwik-
kelt dies Schema weiter im Anfang des ersten olympischen Gedichts: „Das Beste
ist das Wasser, das Gold aber leuchtet wie Feuer in der Nacht vor allem den
Mann erhebenden Reichtum. Wenn du aber Kampfpreise besingen willst, liebes
Herz, so schau nicht nach einem Gestirn aus, das am Tag mehr als die Sonne im
weiten Raum des Äthers wärmt, und laßt uns keinen Wettstreit besingen, der
besser ist als der von Olympia." Dem liegt der Gedanke zugrunde: Das Wasser
ist das (absolut) Beste (ein Paradox, das sich dem Nachdenken als sinnvoll her-
ausstellt und so Weisheit verrät); der Wettkampf in Olympia überragt die übri-
gen so wie das Gold die anderen Schätze und die Sonne die übrigen Gestirne.
Die Besinnung auf die Werte führt Pindar auch in anderen als Licht-Vergleichen
zu solchen Proportionen (fr. 106): „Das geschickteste Tier, um Tieren nachzu-
jagen, ist ein lakonischer Hund vom Taygetos; die Ziegen von Skyros sind die
hervorragendsten zum Milchmelken; Waffen aber soll man von Argos, einen Kriegs-
wagen in Theben, aber von dem fruchtglänzenden Sizüien ein kunstvolles Maul-
tiergefährt suchen." Solches liegt nahe, wenn man die Dinge, Tiere und Men-
schen auf ihren Wert und Glanz hin ansieht (vgl. auch Pind. fr. 234), wo denn
die Gipfelpunkte, die Superlative sozusagen, auf eine Ebene rücken18. Die Ver-
schiedenheit der Tugenden (Aretai) verschiedener Dinge und Wesen wird hier,



                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
                    XI Gleichnis, Vergleich, Metapher, Analogie                  183

wie wir es seit Archilochos und zumal Solon häufig finden, anerkannt, aber
Pindar wendet das nicht so, daß er das „eigentliche Wesen" erkennen möchte19,
sondern ihm liegt nur daran, das jeweils Hellste und Beste im Gegensatz zu dem
Minderen aufzuweisen.
Erst in diesem Schema der Proportion gewinnen diese adjektivischen Metaphern
für die Philosophie (bei Heraklit) und für die Wissenschaft (vor allem in der
Mathematik) Bedeutung, während das bloße Gleichnis im Bereich des Adjekti-
vischen und die adjektivische Metapher, auch wenn sie sich im Substantiv nie-
derschlägt, nicht eine Sache als solche erschließt, da sie nicht auf das Wesen und
die Funktion, sondern auf den Eindruck geht, den etwas macht, und etwas nur
als relativ zu einem Gegensatz faßt: Licht im Verhältnis zum Dunkel, Hochge-
fühl im Verhältnis zum Niedrig-Gestimmtsein usw.
Nenne ich einen Teil der Stecknadel „Kopf, so sagt das weniger aus, als wenn
ich jemanden Kopf des Staates nenne oder wenn ich vom Fuß der Lampe spre-
che. Kopf der Stecknadel ist das eine Ende (in bestimmter Form) im Gegen-
satz zum anderen, Kopf des Staates ist das Leitende, Fuß der Lampe das Ste-
hende, Tragende.
Metaphern, die auf ähnlichem Eindruck beruhen, sind deshalb in unserm Zusam-
menhang verhältnismäßig uninteressant: daß wir ein Stück Papier „Blatt" nen-
nen oder einen Knochen „Schulterblatt", weü beides dünn, lang und breit ist
— solche Metaphern mögen im einzelnen treffend, anschaulich, witzig sein, es
fehlt ihnen aber die Notwendigkeit, die sie phüosophisch bedeutsam machen
würde20.
Anders die Metaphern im Bereich des Verbs. Daß das Wasser „springt", daß die
Brücke in die Luft „springt", läßt sich anders gar nicht sagen, es sei denn, man
griffe wieder zu einer Metapher.
Immer, wenn wir Bewegungen toter Dinge beschreiben, stellt sich solcher An-
thropomorphismus21 ein: das Wasser läuft, der Wind bläst und so fort. Die Ei-
gentümlichkeit der Sprache ist oft genug beschrieben: selbst in Verben, die
eigens für die Bewegung toter Gegenstände geschaffen sind, wie fließen oder
wehen, steckt der Anthropomorphismus, der Tätigkeit nur nach der Tätigkeit
des Menschen deuten, benennen und begreifen kann, was das primitive Denken
dazu führt, Flußgötter, Winddämonen und dergl. anzunehmen.
Wichtiger noch ist, daß für alles Geistige die verbalen Metaphern ursprünglich
und notwendig sind. Im Griechischen büdet sich die „abstrakte" Auffassung
alles Geistigen und Seelischen vor unsern Augen, so daß wir die Entwicklung
dieser metaphorischen Bezeichnungen genau verfolgen können. Ursprünglich
wird der Geist nach Analogie der Körperorgane und ihrer Funktionen begrif-
fen: die Psyche ist der Atem, Hauch, der den Menschen am Leben hält; der
Thymos ist das Organ der geistigen „Regung" und der Nous der Geist, sofern
er etwas „sieht" und sich „vorstellt"22. Das „Wissen" (eidevai) ist ein Gesehen-
haben; das „Erkennen" (yiyvcöoKetv) ist an das Sehen, das „Verstehen" (owie-



                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
184                 XI Gleichnis, Vergleich, Metapher, Analogie

vai) an das Hören, das Sich*auf-etwas-Verstehen (emoraodai) an das praktische
Können geknüpft23. „Prozeß", „Methode", „Fortschreiten" des Denkens wer-
den unter dem Bilde des Weges vorgestellt, nachdem man schon früher dem
„Verfolg" der Rede und dem „Gang" des Gedichts das gleiche Bild zugrunde-
gelegt hat24. Besonders diese metaphorischen Bezeichnungen des Geistigen wer-
den uns in den folgenden geschichtlichen Erörterungen begegnen, zumal selbst
das „abstrakte" Denken von den Metaphern nicht loskommt und sich auf den
Krücken der Analogie bewegt. Dabei ist es nicht nur von historischem, sondern
auch von philosophischem Interesse, bei den Versuchen rationaler Welterklä-
rung die jeweiligen Modelle aufzuweisen, nach denen das Denken sich richtet.



                                             2

Viele Gleichnisse Homers25 wachsen aus solch notwendigen Metaphern hervor.
Dias ll,284ff. heißt es: als Hektor sieht, daß Agamemnon aus der Schlacht
fortgeht, ermuntert er die Trojaner zum Kampf. „Mit solchen Worten suchte
er das MSnos und den Thymös eines jeden anzutreiben (ojrptwe)." Thymos ist
der Geist, sofern er reagiert; Menos ist eine Funktion, eine Kraft dieses Thy-
mos — wir haben im Deutschen kein Wort, das die Bedeutung genau wieder-
gibt, denn „Kraft", „Mut", „Drang" entspricht dem Griechischen nur roh. Mit
einem Dialektwort könnte man sagen, es ist der „Dribbel", den man spürt,
wenn es einem in den Gliedern „juckt", örpvvew, „antreiben", kann man auch
Tiere, z.B. Pferde (so öfter) oder Hunde (Ilias 18,584). An unserer Stelle geht
es weiter (292): „Wie wenn ein Jäger etwa weißzahnige Hunde gegen einen wil-
den Eber oder gegen Löwen hetzt, so hetzte gegen die Achaier die mutigen Tro-
janer Hektor, der Priamossohn." Der Vergleich führt die Metapher, die in der
Wendung „den Mut antreiben" liegt, nur fort. Die „Regungen" der Seele sieht
Homer auch sonst unter dem Bild des Tieres; auch wir sprechen davon, daß man
sie „aufstacheln", „zügeln", „bändigen", „zurückhalten" kann: es ist das sogar
die angemessene und eigentliche Form, von der Einwirkung auf Regungen zu
sprechen. Homer greift an dieser Stelle zum Gleichnis - wir brauchen es nur zu
streichen, um das zu sehen - , um die, wie wir sagen würden, seelisch-leidenschaft-
liche Beteüigung Hektors zur Geltung zu bringen26; an einem wichtigen Punkt
würde sonst sein Bericht dürr und mager. Wir sind geneigt, in einem solchen
Gleichnis vor allem ein dichterisches Mittel zu sehen, das Pathos zu steigern,
und in der späteren Poesie, zumal der römischen und im Anschluß daran der ro-
manischen, dienen solche Vergleiche dazu, in großer feierlicher Geste den Wor-
ten Würde und Gewicht zu geben. Bei Homer dagegen haben die Gleichnisse,
obwohl dieser Zug zum Erhabenen gewiß nicht zu leugnen ist, doch eine not-
wendigere Funktion, denn er besaß gar kein anderes Mittel, um das Sachlich-
Wesentliche oder gar die Intensität dieses Geschehens zum Ausdruck zu brin-
gen. Außerhalb des Gleichnisses steht nur: Hektor suchte mit seinen Worten



                  © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                 ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
                    XI Gleichnis, Vergleich, Metapher, Analogie                   185

Kraft und Mut (wenn wir einmal diese blassen Übersetzungen verwenden) eines
jeden einzelnen anzutreiben.
Aus der gleichen Metapher ist II. 4,421 ff. hervorgewachsen: Diomedes springt
von seinem Wagen; das Erz klirrt, wie er losgeht (öpvvixevov). Wie im brausen-
den Meer die Welle losgeht (tfpwrat), eine hinter der anderen, . . . so wurden,
eine hinter der anderen, die Reihen der Danaer in Bewegung gesetzt (KLWVTO) ...
Jeder befahl ihr Führer.
II. 15,615: Hektor wollte die Reihen der Mannen zerbrechen, da er es versuch-
te, wo er den größten Haufen sah und die besten Waffen. Aber er konnte sie
nicht zerbrechen . . . denn sie hielten aus (toxov) irvpyriSöv, wie ein Turm, d. h.
im Karree zusammengefügt, . . . so wie ein Fels im Meer, der Wind und Wellen
zum Trotze verharrt (jxevei).
Ausgangspunkt für solche Vergleiche sind metaphorisch gebrauchte Verben:
„antreiben", „vorstürmen", „heranwogen", „nicht zerbrochen werden" usw.
Nicht etwa, daß sich solche Gleichnisse in dem berüchtigten „tertium compa-
rationis" erschöpften, denn die Beziehungen können weit über den Keimpunkt
des Vergleiches hinausgehen, ja, die Kunst der homerischen Gleichnisse liegt
oft in dem Beziehungsreichtum, in dem Schönen und Treffenden weitabliegen-
der Einzelzüge. Das geht aber das Grundsätzliche nichts an, daß etwas Erzähl-
tes (hier ein menschliches Tun) durch den Vergleich erst „sprechend" wird.
Daß der Fels ein menschliches Verhalten deutlich macht, also ein toter Gegen-
stand etwas Lebendiges, beruht darauf, daß dieser tote Gegenstand anthropo-
morph gesehen wird: das unbewegliche Stehen der Klippe in der Brandung wird
gedeutet als Ausharren, so wie der Mensch ausharrt in einer bedrohten Situation.
Der Gegenstand wird also tauglich, im Gleichnis etwas zu veranschaulichen, da-
durch, daß in diesen Gegenstand das hineingesehen wird, was er dann seinerseits
illustriert. Dies eigentümliche Verhältnis, daß menschliches Verhalten deutbar
wird durch etwas, das selbst erst nach diesem menschlichen Verhalten gedeutet
ist, gilt auch für alle anderen homerischen Gleichnisse27, ja, es gut weit darüber
hinaus bei den echten Metaphern28 und überhaupt überall dort, wo der Mensch
etwas „versteht"29. Es ist also schon bedenklich, wenn wir sagen, der Fels würde
„anthropomorph" gesehen - man müßte denn hinzufügen, daß der Mensch den
Felsen nur dadurch anthropomorph sehen kann, daß er sich selbst zugleich pe-
tromorph sieht, daß er nur dadurch, daß er den Felsen von sich aus interpretiert,
ein eigenes Verhalten gewahr wird und den treffenden Ausdruck dafür findet.
Daß der Mensch sich selbst nur so im Echo hören und verstehen kann, ist grund-
legend für das Verständnis der Gleichnisse.
Wenn Homer oft den Menschen mit einem Tier vergleicht, so liegt dem zu-
nächst eine bestimmte Tätigkeit zugrunde: Der Held stürzt auf den Feind, wie
der Löwe in die Herde stürzt, u. ä. Aufschließend sind solche Vergleiche, sofern
am Tier jeweils ein typisches Verhalten gesehen wird. Der Löwe ist bei Homer
immer das kriegerische Tier, vor allem das wüd einbrechende, das aber auch



                  © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                 ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
186                 XI Gleichnis, Vergleich, Metapher, Analogie

beim Zurückweichen kriegerisch bleibt. Selbst wenn der Löwe nicht Bild der
edlen Tapferkeit ist, sondern abschätzig als roh beurteilt wird, ändert er damit
nicht seine Art, diese wird nur anders gewertet. Nie aber ist der Löwe die schlei-
chende oder gar die spielende Katze. Das Gleiche gilt für die anderen Tiere der
Vergleiche, den frechen Hund, den störrischen Esel, den feigen Hirsch.
Hektor z. B. wird öfter mit einem Löwen verglichen. Nicht nur in dem einen
Ansturm gleicht er diesem Raubtier, sondern so oft er sich auf die Feinde stürzt,
ist er löwenhaft. So eignen sich die Tiere, einen Menschen zu charakterisieren,
obwohl es vorkommt, daß Aias zunächst mit einem Löwen, dann mit einem
Esel verglichen wird (II. 11,548-557 und 558-565). Die Vorstellung, daß be-
stimmte Menschen bestimmten Tieren zugeordnet sind, ist uralt, aber von pri-
mitiven Vorstellungen eines Totem-Tieres oder dergleichen ist bei Homer nichts
mehr lebendig, obwohl es einige Residuen älteren Glaubens bei den Griechen
noch gab, tiergestaltige Götter, Tiervermummungen im Kult, Sagen von der
Tierabstammung eines Stammes und so fort30. Andererseits sind die Tierver-
gleiche Homers nicht nur Stimmungsbilder, Naturschilderungen, die um der
Ähnlichkeit willen einen Vorgang in etwas helleres Licht setzen können, wie
denn etwa Kallimachos, sehr schön und treffend übrigens, im Hymnos auf De-
los schildert, daß Iris wie ein Jagdhund neben dem Thron der Hera sitzt. Wir
müssen Homer beim Wort nehmen, wenn er sagt, „wie ein Löwe" stürzt sich
jemand auf den Feind. Es ist dasselbe, was in dem Löwen und in dem Krieger
wirkt; das Menos, der Vorwärtsdrang, wird öfter ausdrücklich als dies selbe
genannt. Der Löwe ist dieser Zeit das Tier mit dem gewaltigen Menos, das in
die Herden einbricht, und wenn der Mensch „wie ein Löwe" daherkommt, be-
steht ein faktischer Zusammenhang zwischen beiden. Die Tiere der homerischen
Gleichnisse sind nicht nur Symbole, sondern die spezifischen Träger der leben-
digen Kräfte, als die sie uns in der bildenden Kunst des 7. Jahrhunderts dann
überall entgegentreten31. Homer beachtet die Tiere fast nur, insofern sie von
solcher Kraft erfüllt sind; so treten sie in der Erzählung zurück, in den Gleich-
nissen hervor32. Um ihrer selbst willen interessieren ihn die Tiere wenig. Daß
in den Tieren sich die Kräfte des Lebens in charakteristischer Form ausprägen,
hat in der Fabel und im Anschluß daran bei Semonides dazu geführt, mensch-
liche Typen zu unterscheiden33. In der Odyssee sagt Odysseus an einer Stelle,
die dann Archilochos aufgegriffen hat (18,1 Soff.34): „Nichts Hinfälligeres nährt
die Erde als den Menschen unter allen Wesen, die auf der Erde atmen und krie-
chen. Denn er glaubt nicht, daß ihm hernach Übles widerfährt, wenn die Götter
ihm Gedeihen schenken und sich seine Glieder regen. Wenn dann aber, wie es
so geht (5r}), die seligen Götter auch Trauriges verleihen, dann trägt er auch das,
unwillig, mit duldendem Sinn. Denn der Sinn (Nöos, die Vorstellung) der
irdischen Menschen ist so, wie den Tag heranführt der Vater der Menschen und
Götter". Das Tier ist danach nicht so hinfällig wie der Mensch, dessen Sinn und
Vorstellungen sich ändern nach dem, was die Götter ihm schicken. In diesem
Augenblick, wo Homer am nächsten herankommt an die Entdeckung des See-



                  © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                 ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
                    XI Gleichnis, Vergleich, Metapher, Analogie                  187

lischen (s. o. S. 59), spricht er aus, daß das Tier fester, geborgener ist als der
Mensch. In den bestimmten, charakteristischen Formen der in Lebewesen auf-
gegliederten Natur findet der Mensch Modelle, nach denen er seine vagen, den
verschiedenen Möglichkeiten offenen Regungen und Verhaltungen deuten kann,
den Spiegel, mit dessen Hilfe er sich selbst sieht.
Das rationale Denken versucht einen Charakter dadurch zu schildern, daß es
ihn zerlegt in verschiedene auch sonst vorkommende Eigenschaften und Kräfte,
und da es unterscheidet zwischen Ding und Eigenschaft, zwischen Stoff und
Kraft, hat es nichts Anstößiges, verschiedenen Menschen „dieselbe" Eigenschaft
oder Kraft zuzuschreiben. Das ursprüngliche Denken, das diese Trennung noch
nicht kennt, greift notwendig zu den anschaulichen Ganzheiten, um durch Ver-
gleiche das Besondere deutlich zu machen. Der Satz „Hektor ist wie ein Löwe"
grenzt aber nicht nur für die Erkenntnis das für uns Vage und Umrißlose des
Menschseins auf eine charakteristische Gestalt ein, ist nicht nur ein Vergleich,
sondern meint, zum mindesten ursprünglich, auch eine faktische Verbunden-
heit, so daß der Mensch in seinem Bezug zum Tier nicht nur einen Rückhalt
für seine Erkenntnis, sondern auch für seine Existenz fand.
Eine ähnliche Rolle wie die Tiere spielen die elementaren Gewalten in den
Gleichnissen Homers: Sturm, Woge, Fels, wofür wir Beispiele schon kennenge-
lernt haben. Auch in solchen Gleichnissen deutet der Mensch sich durch Rück-
griff auf das Naturhafte außerhalb seiner selbst. Die Naturschilderungen der
Gleichnisse sind so wenig wie die Tierschüderungen Stimmungsbilder, so daß
Wind und Wetter, Meer und Fluß, Nacht und Nebel, Feuer und Baum ihres
Eigenlebens wegen Interesse erweckten. Auch sie werden gesehen als Träger ele-
mentarer Kräfte, wie sie auch im Menschen wirken können und wie sie der
Mensch vor allem dadurch erfährt, daß er sich mit ihnen durch seine eigenen
Kräfte auseinanderzusetzen hat. Da die Dias den Kampf der Griechen und Tro-
janer, also ein Geschehen zwischen Mensch und Mensch, schildert, ist es nicht
merkwürdig, daß die Natur fast nur im Gleichnis, wenig in der Erzählung er-
scheint, daß sie kaum als Kulisse der epischen Handlung dient.
Auch Dinge des täglichen Lebens, vor allem des Hirten- und Bauerndaseins er-
scheinen in den Gleichnissen, während sie in der Erzählung viel seltener auftau-
chen, da die Menschen, von denen der Dichter erzählt, andere sind, als vor de-
nen er erzählt. Diese Gleichnisse übrigens, die von Mühsal und Freude der Bau-
ern, von Sorge und Hoffnung des Hirten, von der Arbeit des Fischers und Hand-
werkers erzählen, sind in der Art, wie das Gleichnis die Erzählung deutet, auch
uns vertraut, denn hier wird meist menschliche Regung durch menschliche Re-
gung erklärt; wenn es ferner heißt, daß die Menge wie ein Saatfeld wogt, daß
ein Krieger dahinsinkt wie eine Mohnfrucht oder daß Pfeüe abprallen wie ge-
worfelte Bohnen, so bedarf der Bezug keiner besonderen Erklärung35, da die
„Gleichheit" des Tuns oder Verhaltens auch dem modernen Denken unmittel-
bar einleuchtet.




                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
188                XI Gleichnis, Vergleich, Metapher, Analogie

Wiewohl die Gleichnisse, die auf eine Tätigkeit gehen, nicht streng von sol-
chen zu scheiden sind, die eine Eigenschaft verdeutlichen (geht z. B. der häufige
Vergleich „schnell wie ein Pferd" oder „wie ein Vogel" eher auf die Bewegung
oder auf die Eigenschaft?), so heben sich doch von den genannten Fällen sol-
che ab: „zahlreich wie die Blumen", „Haut (weiß) wie Elfenbein", „Gewand
so zart wie trockene Zwiebelhaut", aber diese „adjektivischen" treten im Epos
naturgemäß stärker zurück als in der Lyrik, da das Epos keine Zustandsschilde-
rungen sucht.
Von allem bisher Besprochenen unterscheidet sich stark eine Gruppe von Ver-
gleichen, die sog. mythischen Exempla36. Sie stehen in den Reden37, die Gleich-
nisse dagegen in der Erzählung38. Während diese, sofern sie auf Menschen ge-
hen, das Verhalten dritter Personen verständlich machen; dienen die Beispiele
des Mythos der Selbstbesinnung, sei es, daß jemand sich selbst oder einen an-
deren zur Klarheit über die eigene Lage bringen will39. Wenn etwa der alte Phoe-
nix dem Achill die Geschichte Meleagers erzählt (II. 9,527—599), dessen Groll
soviel Unheil gebracht hat und der so lange in seinem Zorn verharrte, daß ihm
schließlich auch alle angebotenen Geschenke verlorengingen, soll Achill darin
sich selbst erkennen. Daß in solchen Fällen das „Gültige", die „Norm" beson-
ders hervortritt, darf nicht zu der engen Behauptung verführen, das „Ethische"
oder gar das „Erziehliche" sei das Wesentliche dieser Beispiele oder gar des My-
thos überhaupt40. Das Moralische tritt meist deswegen darin hervor, weü die
Menschen bei Homer nicht aufgehen in der Kontemplation, sondern unmittel-
bar tätig sind, und so wird Selbstbesinnung leicht zur Verteidigung, Entschul-
digung, Selbstbescheidung oder zum Anmelden eines Anspruchs, die Auffor-
derung zur Selbstbesinnung aber zu Mahnung, Ermunterung oder Trost. Wenn
jedoch etwa Penelope ihr Jammern vergleicht mit dem Klagen der Aedon, er-
kennt sie nur ihre eigene Situation und stellt sie dar an der ähnlichen der Pan-
dareos-Tochter, ohne daß Moralisches hineinspielt. Die Gleichnisse entsprangen
Metaphern und verdeutlichen deswegen zunächst einzelne Tätigkeiten, konnten
aber, zumal die Tier-Gleichnisse, auch typische Verhaltungsweisen eines Helden
veranschaulichen. Die mythischen Beispiele gehen darüber hinaus und können
umfassender ein menschliches Verhalten mit seinen Gründen und Folgen offen-
baren. Freilich auch Gleichnisse erfüllen die weitere Funktion, wie wenn das
Weinen der Penelope, als der von ihr noch unerkannte Odysseus ihr von ihrem
Mann erzählt, mit dem Schmelzen des Schnees (Od. 19,205), oder wenn der
Tod des jungen Euphorbos damit verglichen wird, daß ein sorgsam umhegter
Ölbaum vom Sturm hingestreckt wird41, trotzdem leihen sich die mythischen
Beispiele einfacher und natürlicher dazu, menschliches Schicksal zu erhellen
und verständlich zu machen.
Das älteste Beispiel dafür, daß ein Vergleich ausdrücklich etwas verständlich ma-
chen soll, ist Sapphos fr. 27: dem allgemein Anerkannten, dem Glanz von Müi-
tär-Paraden und Flotten setzt sie als das Schönste entgegen, „was einer liebt"42.
„Das kann man jedem leicht verständlich machen", sagt sie, und tut es durch



                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
                    XI Gleichnis, Vergleich, Metapher, Analogie                   189

den Vergleich mit Helena, — wie natürlich war es, daß sie ihrer Liebe folgte.
Aber wenn Sappho den Vergleich nicht einfach hinstellt wie Homer, sondern
sagt, daß man das „verstehen" kann, spielt wohl hinein, daß dieses Beispiel
nachdenklich macht 43 .
Diese mythischen Beispiele entspringen demselben Bedürfnis, vergleichend ein-
zuordnen und dadurch Halt und Gewißheit selbst zu gewinnen oder einem an-
deren zu geben, das den Tiervergleichen zugrunde liegt und das auch uns nicht
fremd ist, obwohl wir uns nicht mehr an Sagen, sondern an Erfahrungstatsachen
und an historischen Parallelen zu orientieren pflegen. Goethe läßt Antonio zu
Tasso sagen, als diesem alles zusammenbricht:
                  Und wenn du ganz dich zu verlieren scheinst,
                  Vergleiche dich! Erkenne, was du bist!

Und der antwortet darauf:
                  Ja, du erinnerst mich zur rechten Zeit! -
                  Hilft denn kein Beispiel der Geschichte mehr?
                  Stellt sich kein edler Mann mir vor die Augen,
                  Der mehr gelitten, als ich jemals litt,
                  Damit ich mich mit ihm vergleichend fasse?44

Wie der Tiervergleich leistet der mythische Vergleich ursprünglich mehr, als daß
er nur Erkenntnis vermittelt, denn mit den mythischen Personen fühlt sich der
Mensch auch faktisch verbunden. Nicht nur, daß die Heroen das genealogische
Mittelglied zwischen Göttern und Menschen sind und die einzelnen Stämme
und die vornehmen Famüien in ihnen ihre Ahnen sehen, auch viele Institutio-
nen werden auf sie zurückgeführt, so daß der Mensch sich in der lebendigen
Tradition dieser höheren Welt fühlt, was zumal bei Festen die aitiologischen
Sagen immer wieder ins Gedächtnis zurückrufen45.
Wenn schon die olympischen Götter in ihren klaren typischen Gestalten dem
Menschen Modelle gaben, um sich selbst daran zu erkennen, so bieten die be-
deutungsvollen Mythen aus der heroischen Vergangenheit eine noch reichere
Tafel der Möglichkeiten menschlichen Schicksals. Diese Erzählungen haben vor
dem in den Gleichnissen Geschüderten voraus, daß sie ganz anders ausdeutbar und
differenzierten geistigen Ansprüchen anpaßbar sind. Wenn die Götter Homers
sich aus der Starre ihrer früheren Tier form, (sofern sie solche gehabt hatten) und
damit aus dem unerbittlichen Zwang erlöst hatten, zur liebenswürdigen Freiheit
menschlicher Vielfalt, so war der Mensch, dem die Götter Modelle seiner Selbst-
deutung waren, dadurch ebenfalls aus der Sackgasse starrer Schematismen be-
freit; in den Mythen, die nun überall hervorgeholt und neu in großen Dichtun-
gen ausgestaltet wurden, regte sich eine vielen Möglichkeiten offene Fabulier-
lust; die hohe Poesie bis hinunter zur attischen Tragödie hat durch die Mythen
den Menschen zur Selbstbesinnung verholfen. Um die eigentümliche Wechsel-
wirkung zwischen Mythos und Selbstauffassung des Menschen lebendig zu ver-



                  © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                 ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
190                XI Gleichnis, Vergleich, Metapher, Analogie

stehen, um nicht nur Fernes, Feierliches darin zu sehen, mag ein analoges Bei-
spiel aus neuerer Zeit hilfreich sein: an Rembrandts Darstellungen aus dem Al-
ten Testament kann man sein Lebensschicksal ablesen, denn die alten Geschich-
ten werden ihm lebendig durch seine eigenen Erfahrungen, umgekehrt gewinnt
er aber auch erst ein Bewußtsein von seiner eigenen Lage an den alten Gestal-
ten. Genau so entdecken die Griechen den Geist, indem sie ihn hineinsehen in
die Mythen. Am Schicksal des Orest lernt Aischylos, was eine „Tat" in stren-
gem Sinne des Wortes ist, aber er legt dies als erster hinein in den alten Mythos;
je menschlicher das Echo wird, in dem der Mensch sich versteht, desto mensch-
licher wird er selbst; je rationaler der Mensch denkt, desto stärker säkularisiert
sich auch der Mythos. Zwei Züge vor allem der mythischen Beispiele Homers
weisen schon voraus auf solche Aufhellung des Mythos: Die Selbstbesinnung,
der die Mythen dienen, ist meist Selbstbescheidung: Beispiele lehren den Men-
schen, sich seiner Menschlichkeit, seiner Beschränkung und Bedingtheit bewußt
zu werden; sie mahnen zur Selbsterkenntnis im Sinne des delphischen „Erkenne
dich selbst", zu Maß, Ordnung, Besonnenheit. Das andere ist, daß die Figuren,
an denen exemplifiziert wird, nicht dämonische Mächte oder Märchengestalten
sind, sondern scharf umrissene Personen mit festen Namen, entweder Götter,
meist aber Helden der Sage. Da diese Figuren an ein bestimmtes Lokal gebun-
den undV genealogisch festgelegt sind, rücken sie (dies ist der charakteristische
Unterschied der Sage vom Märchen) heran an das Geschichtliche und an die
Welt der Erfahrung. Für die griechische Mythologie ist charakteristisch, daß
Märchenmotive zu Bestandteilen von Sagen werden. Vom empirisch Gegebenen
unterscheidet sich die Sage dadurch, daß sie nicht nur das Faktische an die
Hand gibt, sondern zugleich Sinn und Bedeutung des Geschehens, daß das, was
„hineingesehen" wird, nicht als Resultat menschlicher Deutung erscheint, als
das es die Aufklärung später entlarvt, sondern daß es als gültig und göttlich
daraus hervorscheint. Der Mythos, und nicht nur der Mythos der homerischen
Exempla, steht auch darin in der Mitte zwischen den Zwangsvorstellungen der
frühen magischen Weltdeutung und der späteren Problematik und Unsicherheit
empirisch-historischer Sinngebung.
Weder dem primitiven magischen Glauben noch dem an der Naturwissenschaft
orientierten Denken kann sich die Bedeutung des mythischen und geschichtli-
chen Beispiels erschließen, weil beide, wenn auch in verschiedener Form, nur
den Vergleich von Identischem zulassen; d. h. daß als Modell für alle Gleich-
setzungen diejenigen aus der Sphäre des dingwörtlich Bezeichneten dienen: ein
Löwe ist gleich dem anderen, ein Stück Gold ist dasselbe wie ein anderes. So
ist dem primitiven Denken der Mensch unter Umständen gleich dem Gott oder
dem Tier, und so läßt die Naturwissenschaft nur das gelten, was etwas Bestimm-
tes wirklich „ist"46. Die Möglichkeit, im Mythos, in der Dichtung, in der Ge-
schichte zu „Beispielen" zu kommen, menschlichen Taten und Schicksalen all-
gemeinere Bedeutung zuzusprechen, wurzelt dagegen in einem anderen sprach-
lichen Bezirk.



                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
                     XI Gleichnis, Vergleich, Metapher, Analogie                  191

Wie es unter den Tätigkeiten jeweils gewisse Idealfälle gibt, die allein wir mit
Verben bezeichnen47 und nach denen wir die Vielfalt der übrigen deuten und
benennen, so sind auch nur wenige Schicksale, geschichtliche sowohl wie vor
allem von der Dichtung ausgeformte, die Muster, an denen wir menschliches
Leben beurteilen48. Die Urschicksale der griechischen Mythen sind von den
Dichtem, und nicht nur von den griechischen, in immer neuen Metamorphosen le-
bendig erhalten; die von allem Mythischen befreite Geschichtsschreibung des
Thukydides spricht sich selbst einen dauernden Wert zu, da „dergleichen und
ähnliches", wie sie es beschreibt, immer wieder geschehen wird (1,22).


                                             3

Um Menschen in ihrer Eigenart zu fassen, baut Semonides (fr. 7, im Anschluß
an Phokylides) den Tiervergleich zu einer Tafel der Charaktere aus: In seinem
„Weiberjambus" schildert er die verschiedenen Typen der Frau durch Vergleiche
mit Tieren:
            Verschieden schuf am Anfang Gott die Sinnesart
            Der Weiber: eine aus der Sau, dem Borstentier;
            Bei ihr im Haus ist jedes Ding voll Schmutz und Kot,
            Wüst durcheinander rings liegt alles auf dem Flur.
            Sie selbst, die nie sich badet noch die Kleider wäscht,
            Sitzt stumpf in ihrem Unrat da und frißt sich voll.
                Die andre Frau schuf aus der bösen Füchsin Gott:
            Sie weiß von allem alles, und vom Bösen bleibt
            Ihr nichts verborgen, aber auch vom Guten nichts.
            Bald schmäht denselben Menschen sie, bald lobt sie ihn,
            Ist wechselnd heute so und morgen so gesinnt.
                Die nächste, keifend, ganz die Mutter, stammt vom Hund;
            Sie möchte alles hören, alles wissen auch.
            Sie schnüffelt allenthalben, schleicht und schweift und strolcht,
            Kläfft unentwegt, auch wenn sie keinen Menschen sieht.
            Selbst vor dem Gatten schweigt sie nicht, wenn er auch droht
            Und gar im Zorn mit einem Stein ihr das Gebiß
            Zerschlägt, noch wenn er ihr mit Schmeichelworten naht.
            Selbst dann, wenn einmal Gäste da sind, schweigt sie nicht,
            Nein, lauthals belfert sie und uferlos dahin49.

So geht es durch die verschiedenen Tiere, bis eins, die Biene, die gute Frau cha-
rakterisiert.
Im Einzelnen knüpft Semonides an alte Tierfabeln an - Hesiod und Archilochos
haben diese schon dahin weiterentwickelt, sie modernen moralischen Fragen
dienstbar zu machen; neu ist bei Semonides offenbar, daß er eine im Tierreich
sich darbietende Ordnung, die allerdings keine zoologisch-wissenschaftliche ist,
verwendet für einen systematischen Überblick über die möglichen Charaktere
der Frau. Wenn auf dem Olymp verschiedene Frauengestalten nebeneinander-



                  © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                 ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
192                XI Gleichnis, Vergleich, Metapher, Analogie

traten, stellten sie typische Formen erhabenen Stils dar50. — Semonides in sei-
nen Tiervergleichen macht vor allem das Begrenzt-Unzulängliche des Charakte-
ristischen sichtbar, was man dann gemeinhin »größeren Realismus' nennt. Der
Tiervergleich soll also nicht ein bestimmtes Handeln des Menschen verdeutli-
chen, sondern bildet fort, was schon Homer darin angelegt hat, wenn er etwa
ein Tun des Hektor des öfteren mit dem eines Löwen verglich: er sucht das
dauernde Sein eines Menschen im Gegensatz zu dem der anderen zu begreifen;
so spielt der Vergleich hinüber von der Tätigkeit zur Eigenschaft. Charakteristi-
sche Motive aus den Vergleichen im Bezirk des Adjektivisch-Bezeichneten tau-
chen damit auch bei den Tiervergleichen auf, die das menschliche Wesen erhel-
len sollen: daß vergleichbare, aber unterschiedliche Dinge nebeneinandergehal-
ten werden, daß man sagt: das eine mehr so, das andere mehr so, daß man die
differentia specifica sucht (die ja „Eigenschaft" im Gegensatz zum „Wesen" ist).
Semonides sieht dabei übrigens auch einen faktischen Zusammenhang zwischen
den einzelnen Tieren und den Typen der Frauen, denn ihm stammen die Frauen
von den entsprechenden Tieren ab; das ist ein Residuum aus der Zeit des ma-
gischen Denkens.
Andere WeiterbÜdungen des Tiervergleichs erstreben individuellere Charakteri-
sierung. Ibykos (fr. 7) sagt, da Eros ihn wieder in sein Netz gezogen hat: „Ich
zittre vor ihm, da er naht, so wie ein sieggekröntes Rennpferd im Alter nur un-
gern mit dem Wagen zum Kampf antritt." Hier zeichnet der Tiervergleich nicht
mehr einen einzigen charakteristischen Zug (so wie Homer am Pferd immer die
Schnelligkeit sieht), sondern die Zwiespältigkeit des Herzens, den Gegensatz
zwischen Leidenschaft und Alter. Nicht dem Typischen dient der Vergleich, er
soll das Persönliche sagen. Seitdem Sappho (fr. 137) den Eros ein „bittersüßes"
Tier genannt hatte, war in dem Bewußtsein des zwiespältigen Empfindens den
Menschen immer mehr die Einsicht aufgegangen, daß der Einzelne etwas Be-
sonderes sei; solch einen „individuellen" Gegensatz sucht Ibykos im Bild von
dem alten Rennpferd zu greifen. Auch wenn Anakreon ein ausgelassenes, aber
sprödes Mädchen mit einem Füllen vergleicht, zielt dies auf einen persönlichen
Charakter — ja schon Sappho verwendet solch spannungsreiches Bild, um ein
individuelles Schicksal anschaulich zu machen, wenn sie das schöne Mädchen,
das erst spät einen Mann gefunden hat, vergleicht mit dem Apfel hoch im Baum,
den die Pflücker nicht erreichen konnten51.
Während die Tiervergleiche des Semonides zur Systematik führen, dienen diese
Büder der umgekehrten, für die Entwicklung aber ebenso charakteristischen und
wichtigen Tendenz, das Individuelle zu erfassen. Die Gegensätzlichkeit der Ei-
genschaften ist hier nicht verteilt auf verschiedene Träger, sondern findet sich
im Einzelnen. Diese zweite Tendenz findet, nachdem in der Tragödie über die
Zwiespältigkeit des Empfindens hinaus auch die Zwiespältigkeit des Handeins
und damit eine noch tiefere Problematik der Welt und des Einzelnen aufgebro-
chen ist, ihr Ende damit, daß man nun den Menschen in der Widersprüchlich-
keit seines ganzen Wesens als Individuum zu greifen versucht. Alkibiades schil-



                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
                          XI Gleichnis, Vergleich, Metapher, Analogie                   193

dert in Piatons Symposion den Sokrates so: Von außen sei er anders als von
innen, er sehe aus wie ein Silen52, berge aber goldene Bilder in sich, seine Lei-
denschaft widerspreche seiner Selbstbeherrschung; „doch die höchste Bewun-
derung verdient, daß er keinem Menschen gleich ist, keinem der alten Helden
und keinem der Lebenden. Mit der Art des Achill könnte man Brasidas verglei-
chen, mit dem Wesen des Perikles Nestor und Antenor und andere mehr. Und
ebenso kann man für die übrigen Menschen Vergleiche finden". Sokrates ist
dem Alkibiades „unvergleichlich" und deswegen unfaßbar — das heißt einzig-
artig und „individuell". Vor den Widersprüchen seines Wesens versagen die my-
thischen Vergleiche, die, wie diese Worte zeigen, sonst einen Menschen begreif-
lich machen. Sokrates ist aber auch der frühste Grieche, von dem wir eine in-
dividuelle Porträt-Büste besitzen.
Ein langer und komplizierter Weg führt dazu, mit Hilfe von Vergleichen die
Frage: wer ist Sokrates? zu beantworten. Während das Vergleichen bei einer
Frage nach dem durch ein Dingwort Bezeichneten (was ist ein Löwe?) verhält-
nismäßig unproblematisch ist, da hier das Vergleichen Identitäten feststellt,
nimmt das Vergleichen in einer Frage, die einen Namen zum Subjekt hat, Mo-
tive in sich auf, die in der Sphäre des Verbalen und des Adjektivischen wurzeln:
über die vergleichende Festlegung der einzelnen Tätigkeit (auf Grund einer not-
wendigen, im Verbalen wurzelnden Metapher) und der typischen Verhaltungs-
weise hinaus wird durch Einbauen adjektivischer Komparation und Polarität all-
mählich eine individuelle Charakterisierung erreicht.
Doch haben die Griechen aus den homerischen Gleichnissen noch weitere Er-
kenntnisse gewonnen. Faßte man mehr die Handlung und die Situation als den
Handelnden beim Gleichnis ins Auge, sei es, daß die Wirkung des Geschehens
auf den Menschen, sei es, daß die Folgerichtigkeit des Geschehens hervorsprang,
führte dies einerseits, vor allem bei Archilochos und Sappho, zu Vergleichen,
wie daß ein Unwetter das Herz aufwühlt (Archü. fr. 67; vgl. Herodot 7,16), daß
der Eros in die Seele fällt wie der Wind in die Eichen auf dem Berge (Sappho
fr. 50; vgl. Ibyk. fr. 6,6ff.), daß der Wein wie ein Blitz den Sinn trifft (Archü.
fr. 77)53, wo also ein neues Bewußtsein vom Seelischen sich dadurch ausspricht,
daß die Elementar-Gewalten der homerischen Gleichnisse nicht so sehr in ihrem
Wirken als vielmehr wegen des durch sie bewirkten Zustands, wegen der Not,
Unruhe und Verwirrung, die sie stiften, geschildert werden, und verwandt da-
mit sind BÜder, daß der Sturm das Schiff der Stadt in Hüflosigkeit bringt (Ar-
chüochos fr. 7 u. 56 — und, weiter ausgemalt, Alkaios fr. 46 und 119)54.
Für die Entwicklung des rationalen Denkens ist die andere Reihe bedeutsamer,
die von Solon ausgeht. Dieser sagt (l,13ff.): „Dem unrechten Erwerb mischt
sich bald Unheü bei. Der Anfang ist wie bei einem Feuer zunächst klein, er en-
det aber schlimm. Denn Freveltaten dauern den Menschen nicht lange. Sondern
Zeus bewacht das Ende von allem; plötzlich, wie der Wind im Frühjahr die Wol-
ken zerstreut, der den Grund des Meeres aufrührt und die Werke der Menschen

13 Snell, Entdeckung


                        © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                       ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
194                XI Gleichnis, Vergleich, Metapher, Analogie

zerstört . . . dann aber wieder den klaren Himmel hervorscheinen läßt, . . . so
ist auch die Rache des Zeus" usw.55. Oder (10,1): „Von der Wolke kommt die
Gewalt des Schnees und Hagels, Donner von dem hellen Blitz, von den großen
Männern aber Verderben der Stadt, und in die Sklaverei eines Alleinherrschers
ist in seiner Unwissenheit das Volk gestürzt." Die homerischen Bilder von der
elementaren Natur malt Solon dahin weiter aus — aus den begrenzten Bezirken
homerischer Gleichnisse werden immer neue Möglichkeiten entwickelt und mit
ihrer Hilfe wird immer wieder bisher nicht Sagbares gesagt —, daß er nicht so
sehr die wirkenden Gewalten als vielmehr den notwendigen Zusammenhang des
Wirkens aufweist (nävToos geschieht es, „unter allen Umständen"), - nicht nur
das einzelne Ereignis, sondern das Zuständliche, aber nicht wie Archilochos den
bloß gegenwärtigen Zustand, sondern das Dauernde, und so dämmert hier zum
erstenmal die Erkenntnis von der Gesetzmäßigkeit des Naturgeschehens auf; er
faßt aber die Kausalität noch nicht explizit, - diese versteht sich gleichsam von
selbst in dem stets wiederkehrenden Nacheinander der Natufbilder, die das Nach-
einander des Geschehens im menschlichen und staatlichen Leben illustrieren.
Das anschauliche „post hoc" wird in seiner abstrakten Verknüpfung als „prop-
ter hoc" verstanden56.
Was für die Erkenntnis der Kausalität in der Natur und im Schicksal des Men-
schen gilt, gilt erst recht für die Fähigkeit des Menschen, seine Gedanken zu
verknüpfen: auch da wird das Abstrakt-Logische erst allmählich entdeckt und
tritt die kausale Verknüpfung erst allmählich an die Stelle der anschaulichen Zu-
ordnung.
Daß auch dabei die Vergleiche dem Denken den Weg bahnen, zeigten schon die
„Proportionen" bei Sappho und Pindar57; geradezu einen Beweis enthalten die
ersten Sätze aus Pindars ältestem Gedicht (Pyth. 10): „Glücklich ist Lakedai-
mon, selig Thessalien. Von einem Vater her herrscht über beide das Geschlecht
des besten Kämpfers Herakles." Wie in dem schon besprochenen Anfang des
ersten olympischen Gedichts „Das Beste ist das Wasser" beginnt hier Pindar
mit einer Behauptung, die zwar nicht allgemein anerkannt ist, aber doch, wenn
sie so lapidar dasteht, große Überzeugungskraft gewinnt; wie dort ist hier der
Gedichtanfang entwickelt aus der Seligpreisung und dem dabei üblichen Ver-
gleich. Der zweite Satz tritt unvermittelt daneben und ohne daß es ausgespro-
chen ist, verbinden wir beide zu dem Vergleich: Thessalien ist ebenso glücklich
wie (das weithin als glücklich anerkannte) Sparta. Den dritten Satz verstehen
wir, und zwar wieder, ohne daß das ausdrücklich gesagt ist, als Begründung, so
daß die drei einfach nebeneinander gestellten Büder eine klar gedachte Gedan-
kenfolge ergeben, die wir etwa so umschreiben können: Thessalien ist genau so
glückselig wie Sparta, denn auch dort herrscht das alte dorische Königtum. Eine
Satzfolge kann also einen logischen Zusammenhang haben, ohne daß dies Lo-
gische irgendwie zum Ausdruck kommt, ohne daß der Sprechende den logischen
Zusammenhang klar erfaßt haben müßte; überhaupt kann das Logische im Spre-
chen enthalten sein, ohne eigene Sprachformen zu haben. Sprachliche Mittel,



                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
                   XI Gleichnis, Vergleich, Metapher, Analogie                   195

Logisches zu bezeichnen, entwickeln sich verhältnismäßig spät; ursprünglich ist
das Logische nur „implizit" in der Sprache58. Nicht erst mit dem sogenannten
„logischen Denken" ist die Fähigkeit in die Welt gekommen, sinnvoll-zusammen-
hängend zu reden, wie auch nicht erst das rationale Denken das Bedürfnis in
die Welt gebracht hat, nach Ursachen zu forschen und das Nacheinander zweier
Ereignisse als notwendige Folge von Ursache und Wirkung aufzufassen. Vielmehr
ist auch das „mythische" Denken um aitiologische Verknüpfung bemüht, ja ein
wesentlicher Kern der Mythen ist es, auf die Fragen nach den Ursachen zu ant-
worten - nach der Entstehung der Welt, der Naturerscheinungen, der Menschen,
ihrer Einrichtungen, Gebräuche, Geräte usf.
Wie es „Seele" bei Homer in gewissem Sinn „gab", es sie aber nicht bewußt
und deshalb eigentlich nicht „gab", „gibt es" Logik in gewissem Sinn, seit der
Mensch denkt und spricht, und das Logische hat nicht deswegen zunächst keine
eigenen Sprachmittel, weil es überhaupt nicht vorhanden wäre, sondern weil es
sich von selbst versteht. Da es aber entdeckt wird und ins Bewußtsein tritt, än-
dert sich das menschliche Denken radikal, und an den Vergleichen, an den Bil-
dern, in denen man spricht, ist dieser Wandel besonders spürbar.


                                            4

Von den vorsokratischen Philosophen knüpft Empedokles am augenfälligsten in
seinen Vergleichen an die homerischen Gleichnisse an59, und da seine Vergleiche
zudem am weitesten vorausweisen auf spätere naturwissenschaftliche Methoden,
zeigen sie am deutlichsten den Wandel von der Dichtung zur Philosophie. Er
sagt (fr. 84,1—11): „Wie wenn ein Mann, der in der Winternacht einen Aus-
gang vorhat, den Schein flammenden Feuers entzündet und sich eine Laterne
herrichtet, die das Licht gegen Winde aller Richtung schützt, denn sie läßt den
Sturmhauch der brausenden Winde zerstieben, aber ihr Licht, das (durch die
dünnen Wände aus geschliffenem Hörn)60 nach außen dringt, weil es soviel fei-
ner ist, leuchtet mit unermüdlichem Strahlen auf den Weg — so barg sich da-
mals (als das Auge geschaffen wurde) in der runden Pupille das ursprüngliche
Feuer, eingeschlossen in Häute und feine Hüllen, die von wunderbar eingerich-
teten gerade hindurchgehenden Gängen durchbohrt waren, die die Tiefe des
ringsum fließenden Wassers zurückhielten; das Feuer aber ließen sie nach außen
hindurch, weü es soviel feiner war." Empedokles knüpft mit solchen Vergleichen
direkt an Homer an, von dem er auch das Metrum entlehnt, beschränkt aber die
Büder, die er verwendet, auf das Technisch-Handwerkliche61, während Homer die
meisten seiner Gleichnisse dem Tierreich, der Natur und dem Hirten-, Bauern-
oder Fischerleben entnimmt. Aber auch die technischen Vergleiche Homers sind
anders als die des Empedokles, so nahe sich dieser auch daran anschließt. II.
5,902 heißt es: „Wie Feigenlab schnell die Milch gerinnen macht, so schnell
heute Apoll dem Ares seine Wunde", Od. 6,232: „Wie ein kundiger Mann Gold



                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
196                XI Gleichnis, Vergleich, Metapher, Analogie

um Silber legt, so goß Athena dem Odysseus Anmut um Haupt und Schultern",
Od. 9,384: „Wie jemand ein Loch bohrt in Schiffsholz mit dem Drillbohrer, so
drehten wir den Baumstamm, als wir ihn in das Auge des Kyklopen stießen",
DL 18,600 „Wie der Töpfer seine Sfcheibe spielen läßt, so leicht tanzten die Mäd-
chen im Reigen."
Ein erster Unterschied von Empedokles ist, daß Homer in diesen technischen
Vergleichen eine bestimmte Tätigkeit mit der Tätigkeit des Handwerkers (oder
bei dem Gleichnis vom Feigenlab mit der Tätigkeit des Stoffes, den der Käser
verwendet) vergleicht. Empedokles beginnt sein Gleichnis zwar nach homeri-
scher Art (von der es, zumal in der Odyssee, allerdings schon einige Ausnahmen
gibt): „So wie ein Mann ... sich eine Laterne herrichtet...", aber die Tätigkeit
dieses Mannes spielt für den Vergleich gar keine Rolle, sondern nur die Tatsache,
daß durch die Wände der Laterne das Licht hindurchdringt, die Luft aber nicht.
Die homerischen Gleichnisse (soweit sie auf Handlungen und nicht auf Eigen-
schaften gehen) haben ihren Ursprung in verbalen Metaphern, und das bleibt
auch in diesen technischen Gleichnissen gewahrt: Athena „vergoldet" den Odys-
seus mit Anmut, Odysseus „bohrt" den Stamm ins Auge des Kyklopen, die
Mädchen „rotieren" im Tanz und so fort. Solche Gleichnisse wollen das Ak-
tuell-Lebendige treffen, wie auch die anderen Gleichnisse, wenn Hektor im
Augenblick des Hervorbrechens einem Löwen gleicht, der ausharrende Held dem
Fels in den Wogen usf.
Empedokles zielt nicht auf dies Lebendige, zu einem bestimmten Zeitpunkt sich
Offenbarende, sondern er will einen physikalischen (oder chemischen) Prozeß
veranschaulichen, also etwas Dauerndes. „Veranschaulichen" bedeutet hier nicht
nur illustrieren, mehr oder weniger eindrucksvoll vor Augen stellen, sondern das
technische Modell soll den gleichen physikalischen Prozeß aufweisen, den Empe-
dokles verständlich machen will: Daß durch die Hornplatte der Laterne Licht
dringt, Luft aber nicht, beruht auf denselben physikalischen Eigenschaften, den
dünnen Poren, die im Auge das Licht, aber kein Wasser durchlassen. Wenn Em-
pedokles den einen Vorgang mit den anderen vergleicht und in eins setzt, er-
hebt er dieselbe strenge Forderung nach Identität, wie wenn man von zwei Tie-
ren sagt, daß jedes ein Löwe „ist". Freilich beginnt Empedokles mit dem Mann,
der in die Winternacht hinausgeht, aber das sind poetische Eierschalen, die sei-
nem Gleichnis anhängen; in Wirklichkeit will er auf etwas hinaus, das nicht auf
einen einzelnen Menschen oder Gegenstand und auf einen bestimmten Zeitpunkt
beschränkt ist, sondern auf etwas, das immer und überall gilt.
Empedokles zielt genau auf ein tertium comparationis, und die Gleichnisse ha-
ben ihren Sinn allein in dem Aufweisen des genau und dauernd Gemeinsamen.
Damit verliert das Gleichnis prinzipiell seinen poetischen Gehalt, wenn auch
Empedokles ihm noch das prächtige Gewand gebundener Rede und dichteri-
schen Schmuckes überwirft. Für Homer gehört die kunstvolle Ausmalung von
Einzelheiten, obwohl rationalistische Deutung Anstoß daran nehmen mag, mit




                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
                    XI Gleichnis, Vergleich, Metapher, Analogie                  197

zum echten Bestand des Gleichnisses, denn die Spiegel-Funktion der Metapher,
des Bildes, des Gleichnisses, daß das Eine in seiner konkreten Lebendigkeit erst
 durch das Andere verstanden wird, bringt es mit sich, daß besondere, eigentüm-
liche Züge, auch wenn sie fernab vom „Vergleichspunkt" liegen, aufhellend und
bedeutsam sein können.
Nur ein einziges Gleichnis Homers geht anscheindend auf etwas Allgemeines:
Glaukos sagt, daß die Generationen der Menschen dahinschwinden wie die Blät-
ter der Bäume62. Dies unterscheidet sich aber nicht nur durch seine Allgemein-
gültigkeit von dem Üblichen, sondern auch dadurch, daß es einen anderen Ge-
genstand anzielt. Homers Gleichnisse gehen entweder auf eine verbale oder auf
eine adjektivische Metapher zurück; daß die Menschen dahinschwinden wie die
Blätter, ist ein Gleichnis, das an einer verbalen Wendung hängt, aber dies Verb
geht nicht auf eine Tätigkeit, wie beim „Hervorbrechen" eines Helden, beim
 „Aufhetzen", selbst beim „Ausharren", oder wie in den technischen Gleichnis-
sen für das „Vergolden", „Bohren", „Rotieren": da ist ein bestimmtes Tätig-
sein des Menschen wie ein anderes Tätigsein, sei es eines Menschen oder eines
Tieres oder auch eines leblosen Gegenstandes, wobei dann dieser Gegenstand
 „anthropomorph" gesehen wird („der Fels hält stand", vgl. „die Fontäne
springt"). Das Hinschwinden der Menschen und der Blätter ist kein solches
 „Tun", sondern ein Prozeß des Lebens, es gehört zum Wachsen und Vergehen,
das nicht nur Mensch und Tier, sondern auch die Pflanzen umfaßt. Die an-
deren Gleichnisse Homers aus dem Pflanzenreich gehen nicht auf diesen orga-
nischen Vorgang, denn wenn ein Held stürzt wie ein Baum unter den Schlägen
des Holzfällers oder standhält wie die Eiche im Sturm oder jemand hinsinkt
wie eine Mohnfrucht, so ist die Pflanze als tätig oder leidend gesehen außerhalb
 des natürlichen Wachsens und Vergehens63.
Die Vergleiche des Empedokles haben mit diesem einen homerischen Gleichnis
nicht nur die Allgemeingültigkeit gemein, sondern auch dies, daß sie auf einen
natürlichen Prozeß gehen. Aber bei Empedokles ist das nie der Prozeß des Le-
bens; die wirkenden Kräfte der Natur, von denen Empedokles sonst eine sehr
bestimmte Vorstellung hat, übersieht er in den Vergleichen anscheinend geflis-
sentlich. Er vergleicht die Mischung der vier Elemente in der Welt damit, wie
der Maler seine vier Farben mischt oder wie sonst Stoffe gemischt werden; er
sagt: wie Feigenlab Müch verdickt (das geht zurück auf das erwähnte Homer«-
gleichnis), so kann Feuchtes, zu Feuchtem hinzugefügt, Festes erwirken; wie
der Bäcker Mehl und Wasser vermengt, können auch in der Natur Mischungen
entstehen; wie die Sonne sich auf Wasser spiegelt, so spiegelt sich das Himmels-
licht in der Sonne; wie ein Echo wird das Licht der Sonne vom Mond zurückge-
worfen; der Mond dreht sich um die Erde wie die Radnabe um die Achse; wie
das Wasser in einem Gefäß bleibt, wenn man es herumschwingt, sinkt auch die
Erde bei der schnellen Drehung des Himmelsgewölbes nicht herunter; wie Was-
ser, das über erhitzte Röhren läuft, warm wird, entstehen die heißen Quellen
daraus, daß sie über glühende Teüe des Erdinneren laufen; wie aus der Mischung



                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
198                 XI Gleichnis, Vergleich, Metapher, Analogie

von weichem Zinn und weichem Kupfer harte Bronze wird, so entsteht aus der
Mischung von weichem Pferde- und Eselsamen Hartes; die Hautatmung wird mit
der Tätigkeit des Stechhebers verglichen, der Ohrknorpel mit einer tönenden
Glocke — mag im einzelnen auch manches an diesen Vergleichen unsicher sein,
hier soll nirgends menschliches oder tierisches „Tun" erklärt werden wie bei der
Menge homerischer Gleichnisse, auch nicht das organische „Leben", wie in dem
Blättergleichnis, sondern eine dritte Vorstellung aus dem Gebiet des Verbal-Ge-
gebenen, die von den beiden anderen zu trennen ist, „Bewegung". Auch im
Feld des Verbalen finden wir also drei Kategorien, wie wir sie für das Substan-
tiv im Dingwort, Namen und Abstraktum gefunden haben64, und zwar greift
Empedokles in seinen Gleichnissen nach der, in der die Natur am wenigsten
anthropomorph, sondern als tote Natur gefaßt wird, und zielt nicht so sehr auf
das aktive Bewegen als auf das passive Bewegtwerden, auf die mechanische Na-
turerklärung, auf die reine Veränderung in Raum und Zeit, auf das, und nur
auf das, worin zwei Vorgänge identisch sind; damit erfüllt er im Bereich des
Verbalen die strenge Forderung des Gleichseins, die im Feld des Substantivi-
schen das Dingwort, vornehmlich bei der Bezeichnung von lebenden Wesen, er-
füllt. Diese bewußte Forderung der Philosophie, das „Sein" streng und genau
zu nehmen, hat Parmenides erhoben. Seitdem ist sie aus der Philosophie und
aus der Wissenschaft nicht mehr fortzudenken.
Von nun an gilt die Reduktion eines Vorgangs auf solche physikalischen Gegeben-
heiten als „Erklärung". Auch die homerischen Gleichnisse hellen ein Verborgenes,
unmittelbar nicht Begreifbares auf65; Empedokles wahrt die Anschaulichkeit der
Erklärung noch dadurch, daß er das Verborgene und Uneinsichtige an Dingen illu-
striert, die der Mensch selbst gemacht hat, oder an Tätigkeiten die er selber voll-
 führt — so wie wir uns etwa die Funktion des Auges durch einen photographischen
Apparat klarmachen: was vom Menschen gebaut ist, scheint uns plausibler als
das von der Natur Geschaffene. Aber der technische Vorgang ist uns im Grunde
nur darum weniger geheimnisvoll, weil wir ihn konstruieren, ihn wiederholen,
ihn unserer Willkür unterwerfen können. So spielt bei den technischen Verglei-
chen des Empedokles die Wiederholbarkeit eine wichtige Rolle: bei der Mischung
von Farben, beim Umschwingen der Schöpfkelle, beim Gebrauch des Stechhe-
bers. Aus derartigen Vergleichen stammt denn auch die Anordnung bestimmter
Experimente der frühen Mediziner66. Wäre bei den Griechen das Interesse am
Experimentieren nicht durch den Einfluß der attisch-sokratischen Phüosophie
in den Hintergrund gedrängt, hätte hier dem homerischen Gleichnis noch ein
fruchttragender Ast entwachsen können.
Vergleiche so nüchterner Art, wie sie Empedokles anstellt, hat es, einfacher frei-
lich und harmloser vorgetragen, schon vor ihm in der jonischen Naturphüoso-
phie gegeben, seitdem Thaies gelehrt hatte, die Erde schwimme auf dem Wasser
wie Holz. Auch Anaximander und Anaximenes kennen technische Vergleiche,
aber da vom Wortlaut ihrer Lehren nur geringe Spuren erhalten sind, wissen wir
von Einzelheiten, zumal der Formulierung, weniger als bei Empedokles.



                  © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                 ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
                    XI Gleichnis, Vergleich, Metapher, Analogie                   199

Grundsätzlich anders sind Heraklits Vergleiche: Nirgends gehen sie auf Bewe-
gung, auf Physikalisches oder Chemisches. Kein Bild auch illustriert eine Tätig-
keit - höchstens werden die, die sich von Blutschuld durch ein Blutopfer rei-
nigen wollen, mit denen verglichen, die, in Schmutz getreten, sich mit Schmutz
abwaschen wollten (fr. 5) - wo also der Vergleich nur insofern eine Tätigkeit
erhellt, als er ihre Absurdität entlarvt67.
Wenn Heraklit (52) dagegen die Zeit ein spielendes Kind nennt, so spricht er
ihr damit ein richtiges „Tätigsein" geradezu ab. In Mahnungen, die Hybris zu
löschen wie eine Feuersbrunst (43) oder für das Gesetz zu kämpfen wie für die
Mauer (44), ist nicht die Art des Löschens oder Kämpfern der Vergleichspunkt
(wie etwa in dem homerischen Gleichnis von dem Tier, das für sein Junges
kämpft), sondern Verderblichkeit des Feuers und Wert und Gültigkeit der Mauer.
Aufschlußreicher für Heraklits Denkweise ist das Bild vom Fluß (12): „Steigen
wir hinein in die gleichen Ströme, fließt andres und andres Wasser herzu". We-
der die physikalische Bewegung des Wassers ist in diesem Bild getroffen noch
aber die Tätigkeit des in den Fluß Hineinsteigenden, sondern in gleicher Weise
ist der Mensch und die Außenwelt, das Subjekt und das Objekt umgriffen. Das
Bild faßt den lebendigen Wirkungszusammenhang zwischen der Bewegung des
Wassers und dem sie spürenden Menschen. Damit geht das Bild auf dasselbe
Phänomen wie das Gleichnis von den Blättern bei Homer; aber während dies
den Prozeß des Lebens in seiner zeitlichen Gerichtetheit als Vergehen begriff,
erscheint er hier in seinem dauernden Sein; indem es nicht nur das einzelne Le-
bendige in seinem Dahinschwinden begreift, sondern über das Individuelle hin-
ausgehend das Lebendige schlechthin charakterisiert als etwas, das immer zu-
gleich dasselbe und doch immer ein Neues ist, erhebt es sich zu weiterer Allge-
meingültigkeit. Das Gleiche gilt für die anderen spezifisch heraklitischen Bilder:
von der „gespannten" Fügung des Bogens und der Leier (51), von den „Zu-
sammensetzungen", die zugleich Ganzes und Nichtganzes sind (10), von dem
Wort des Gottes in Delphi, der nicht aussagt und nicht verbirgt, sondern ein
„Zeichen" gibt (93), von den Ärzten, die schneiden und brennen und durch
Leidzufügen heüen (58), vom Kreis, bei dem Anfang und Ende zusammenfal-
len (103). Auch Heraklit nimmt die Identität von Bild und Verglichenem durch-
aus streng, denn es ist ein und dasselbe Leben, dieselbe Spannung, dieselbe Auf-
hebung der Gegensätze, die sich in allem offenbart - der gleiche Logos, der
durch alles hindurchgeht (vgl. 1,41,50,114 usw.) - nur ist die Identität in ei-
gentümlicher Weise dadurch wieder aufgehoben, daß sie die Gegensätze in sich
vereint. Was in einer Logik, die von einem Urteil wie „dies ist ein Löwe" aus-
geht, überaus anstößig wäre, daß ein Löwe auch ein Nicht-Löwe ist, ja, was dem
Fundamental-Satz dieser Logik zuwiderläuft, wird hier hingenommen, sogar als
eigentlicher Sinn der Lehre hervorgekehrt. Bei Empedokles taucht dieses Pro-
blem nicht auf, weü er nur Bewegungen, d. h. die Veränderung der Materie, der
toten Natur zu erklären sucht, während Heraklit das Lebendige begreifen möch-




                  © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                 ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
200                XI Gleichnis, Vergleich, Metapher, Analogie

te. Nicht als ob Heraklit (oder Empedokles) sich dieses Unterschieds bewußt ge-
wesen wäre: beide versuchen die ganze Natur zu umfassen.
Wie Empedokles ist auch Heraklit auf etwas aus, das nicht sichtbar ist, das auf-
gewiesen werden muß, aber während die Gleichnisse des Empedokles gewisser-
maßen über die Bildersprache hinausweisen, da der im erklärenden Bild und im
erklärungsbedürftigen Vorgang identische Prozeß noch genauer im physikalischen
Gesetz zu fassen ist (wozu die Griechen allerdings kaum vorgedrungen sind),
ist das, was Heraklit sagen möchte, prinzipiell nur im Bilde zu sagen. An Heraklit
verstehen wir, in welchem Sinn es „ursprüngliche" Metaphern gibt für etwas,
das noch unter der Schicht menschlicher oder tierischer Tätigkeit liegt und
hinabreicht in die Schicht des Allgemein-Lebendigen: dies Lebendige, das nicht
mit dem Begriff und mit dem Satz vom ausgeschlossenen Dritten zu greifen ist,
stellt sich dar, spricht sich aus in den verschiedensten Formen, aber überall ist
es ganz darin — und nur in ihnen kann es den Menschen ansprechen, nur in
ihnen zur Darstellung kommen. Das naive Bewußtsein nimmt das als selbst-
verständlich hin, übt harmlos seine anthropomorphe Interpretation der Natur
und spricht sich unbedenklich in Metaphern aus. Heraklit sucht dies Allgemeine,
von den sichtbaren Dingen Abgelöste, in seinem eigentümlichen Wesen zu begrei-
fen, — und weiß doch, daß es nur schwer zu verstehen oder gar unverständlich
ist. Daß ein Vergleich etwas „verständlich machen" soll, also an eine gewisse
geistige Tätigkeit des „Verstehens" appelliert, hören wir zum ersten Mal bei
Sappho fr. 27: Helena kann es „ganz leicht einem jeden verständlich machen",
nämlich daß das Schönste ist, was einer liebt. Heraklit weiß, daß seine Gleich-
nisse dunkler sind, sie sollen zum Denken zwingen, auch wenn die Menschen
den Logos nie verstehen.
Auch das sucht er durch Vergleichen klar zu machen (83): „Der weiseste Mensch
erscheint neben Gott wie ein Affe an Weisheit, Schönheit und in allem sonst."
Dieser Vergleich wurzelt nicht wie die eben besprochenen im Verbalen, son-
dern im Adjektivischen. Verschiedene Nuancen des Schönen und Weisen wer-
den zueinander in die Beziehung einer Proportion gesetzt: Die Schönheit des
Affen verhält sich zu der des Menschen wie die des Menschen zu der Gottes.
Ähnliche Proportionen hat Heraklit auch sonst68, teils in der gleichen Ausführ-
lichkeit, teils nur angedeutet, wobei denn an Stelle des Affen das Kind (70,79),
der Schlafende (73), der Trunkene (117), der Taube (34), Rind (4), Esel (9)
oder Schwein (13) erscheinen. Diese Proportionen sollen dem nicht-denkenden
Menschen seinen Abstand vom Vollkommenen vorrücken. Vergleiche „so schön
wie ein Gott", „so weise wie ein Gott" begegnen uns in den Seligpreisungen der
Lyriker, dort stehen auch „Komparationen" wie „weißer als ein Ei" usf.69.
Heraklit braucht die Proportionsformel aber nicht zum Lob, sondern umgekehrt
zum Tadel. Wenn schon für die Lyriker das Göttliche nur in besonderen Fällen
dem Menschen nahe ist, so transzendiert es das Gewöhnliche für Heraklit noch
weiter. Das Göttliche wird fast schon zu einem x in solcher Proportion. Aus
diesem Schema entwickeln sich die strengen Analogie-Schlüsse70, wenn die



                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
                    XI Gleichnis, Vergleich, Metapher, Analogie                  201

Mathematik das „ist gleich" dieser Vergleiche genau und präzise nimmt, indem
sie nicht Adjektive des Wertes (wie schön, weise), aber auch nicht Adjektive der
empfundenen Gegensätze, sondern Adjektive der Größe diesen Proportionen zu-
grundelegt. Wie Empedokles aus den in der verbalen Metapher wurzelnden Ver-
gleichen ein wissenschaftliches Verfahren schafft, indem er aus dem Verbal-Be-
zeichneten alles ausschließt, was nicht Bewegung ist, so entwickelt die Mathe-
matik den in der adjektivischen Komparation wurzelnden Vergleich dadurch zur
strengen Methode, daß sie aus dem Bereich des Adjektivischen alles ausscheidet,
was nicht Quantität ist.
Die Lehre von der Proportion haben in der Mathematik vor allem die Pythago-
reer ausgebildet. Piaton benutzt sie zu Analogie-Schlüssen auch außerhalb mathe-
matischer Gegenstände — aber da erhebt sich die Frage, ob diese Methode bei
solcher Übertragung noch Beweiskraft besitzt; denn wenn das Vergleichen be-
weisen soll, muß das „ist gleich" notwendig in so strengem Sinne gelten, wie
es in weiten Bezirken der Sprache gar nicht genommen werden kann, was man-
nigfache Beispiele gezeigt haben.
Piaton stellt im Gorgias die Proportion auf: die Rhetorik verhält sich zur Philo-
sophie wie die Kochkunst zur Medizin. Diese Proportion beruht auf bestimm-
ten Vorstellungen, die ihrerseits nur durch Analogie-Schlüsse gewonnen sind:
Philosophie und Medizin besitzen ein „echtes" Wissen im Gegensatz zum Schein-
wissen der Rhetorik und der Kochkunst, während andrerseits Philosophie und
Rhetorik auf die ewige Seele, Medizin und Kochkunst auf den vergänglichen
Körper wirken. Die Unterscheidung Körper-Seele ist erst im Lauf der griechi-
schen Entwicklung gewonnen, und die Seele als unsterblich einzusetzen, müßte
auf seinen Rechtsgrund geprüft werden. In unserem Zusammenhang wichtiger
ist, wie Piaton hier den Gegensatz von echtem Wissen und Scheinwissen ver-
wendet, zu dem Parmenides im Nachdenken über die Außenwelt gekommen ist,
als er durchschaute, daß nur das Dauernde gedacht und daher mit echtem Wis-
sen erfaßt werden könne, während es von allem Veränderlichen nur ein Schein-
wissen gäbe. Das überträgt Piaton auf die Spekulation über das Gute und nimmt
ein beständiges „Gutes" und die veränderliche „Lust" an. Schon diese Analogie
ist nicht ganz zwingend. Um für das Beständige das entsprechende echte Wissen
zu gewinnen, greift Piaton zur Medizin. Wieso die Medizin das Wissen um ein
Gutes ist, läßt sich freilich auch nicht direkt, sondern wieder nur durch eine
Analogie anschaulich machen. Modell für das Wissen des Guten war schon für
Sokrates der Handwerker und seine Techne: ein Handwerker, der etwa einen
Tisch macht, muß wissen, was ein richtiger, guter Tisch ist, und im Hinblick
auf diesen macht er seinen Tisch. In dieser Analogie wird das Moralische, um
das es Sokrates geht, wird das Ziel des Handelns zum vorweggegebenen gewuß-
ten Gegenstand, und diese Transformation hält Piaton fest, ja baut sie systema-
tisch aus, indem er alles Tun und Handeln sich erfüllen läßt in der schaubaren
„Idee", die der höchste Gegenstand der Erkenntnis ist. „Idee" aber ist ursprüng-
lich, denn das Wort ist mit lateinisch „videre" verwandt, die sichtbare, dann für



                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
202                XI Gleichnis, Vergleich, Metapher, Analogie

Platon die vollkommene Gestalt. Auf grammatische Kategorien gebracht, heißt
das, daß die Idealität des Verbal-Gegebenen übergeführt wird in etwas durch
ein Dingwort Bezeichnetes, vor dem nun strengere Forderungen des Erkennens
und Wissens erhoben werden können; später (im Menon) legt Platon dies Wis-
sen nach Analogie des mathematischen Wissens noch weiter fest und versucht
ferner (im Sophistes), das Prinzip der Definition und der logischen Teilung,
das z.B. bei den Tiergattungen (die auf Griechisch ,Gestalten', nämlich ,Ideen'
hießen) sich so leicht durchführen läßt, auch auf ein Weiteres zu übertragen und
allgemeingültig zu machen, wodurch die für alle Wissenschaft gültige Kunst des
Vergleichens und Unterscheidens, des Verbindens und Trennens auf das Schema
der Diairesis eingeengt erscheint. Die platonische Philosophie ist voll von sol-
chen übergreifenden Analogien, und jede Phüosophie, die nicht nur einen Aspekt
der Welt ergreifen möchte, die zu einer Einheit des Wissens kommen will, wird
notwendig solche /xercüßaatc efc äXXo yevos, solchen Modell-Wechsel und Ana-
logie-Sprung vollziehen; da Platon als erster ein Gesamt-System der Philosophie
errichtet und die verschiedenen Ansätze Früherer zu vereinen sucht, treten bei
ihm die dadurch entstehenden Fragen deutlicher zutage als bei Späteren, und
bei ihm läßt sich am ehesten zeigen, wie das, was im naiven Sprechen sich harm-
los in Bildern und Gleichnissen, Metaphern und grammatischen Umformungen
zusammenfügt, dem reflektierenden Bewußtsein sich trennt und wie es mühe-
voll wird, die verschiedenen Phänomene, die dem vagen und undeutlichen Spre-
chen und Denken zugrundeliegen, zu trennen und wieder zu einem klaren
Ganzen zu fügen.


                                            5

Der Gegensatz mythisches-logisches Denken ist scharf und klar, wenn man ihn
auf die kausale Naturerklärung anwendet; in diesem Bezirk ist auch der Wandel
vom mythischen zum logischen Denken unmittelbar einleuchtend: was man ur-
sprünglich als Tat von Göttern, Dämonen und Heroen ansah, für das sucht man
später rational seinen zureichenden Grund. Mythische Kausalerklärung beschränkt
sich aber nicht auf die Geschehnisse der Natur, die der naturwissenschaftlichen
Kausalität greifbar sind, geht sogar vornehmlich auf Entstehen und Leben, also
auf die Phänomene, deren Ursachen nicht exakt bestimmbar sind, greift weiter-
hin noch hinaus über die Natur und führt auch das Entstehen von Gedanken, Ge-
fühlen, Wünschen, Entschlüssen usf. auf ein Eingreifen der Götter zurück, so daß
die mythische Kausalität in einem Gebiet herrscht, auf dem man später, nach
Entdeckung der Seele, psychische Motive annimmt. Da das mythische Denken
sich aber nicht auf die Erklärung von Ursachen beschränkt, sondern z. B. auch
dem Verständnis menschlichen Wesens dient, decken offenbar das mythische
und logische Denken nicht ein und dasselbe Gebiet. Wie manches Mythische
dem Logischen unzulänglich bleibt, wird umgekehrt auch manches Logische neu
entdeckt, das nichts Mythisches ersetzt - überhaupt ist der Gegensatz mythisch-



                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
                    XI Gleichnis, Vergleich, Metapher, Analogie                   203

logisch außerhalb der kausalen Naturerklärung schon deswegen schief, weil der
Mythos den Inhalt des Denkens angeht, das Logische aber die Form. Trotz-
dem wird man die beiden Begriffe beibehalten, da sie treffend zwei geschicht-
liche Stufen menschlichen Denkens bezeichnen, nur schließen beide einander
nicht streng aus, vielmehr ist auch im mythischen Denken Raum für mancher-
lei Logisches und umgekehrt, und der Übergang von einem zum anderen voll-
zieht sich langsam und allmählich - ja, dieser Prozeß kann nie zu einem wirk-
lichen Abschluß kommen.
Das mythische Denken gehört eng zusammen mit dem Denken in Bildern und
Gleichnissen. Beides unterscheidet sich psychologisch vom logischen Denken da-
durch, daß dieses sich forschend müht, während die Bilder des Mythos und der
Gleichnisse sich der Einbildungskraft aufdrängen. Das führt auf einen sachlichen
Unterschied: Dem logischen Denken ist die Wahrheit etwas, das gesucht, erforscht
oder ergrübelt werden muß, sie ist das x einer Aufgabe, die es zu lösen gilt,
methodisch, genau, in strenger Rücksicht auf den Satz vom Widerspruch, deren
Resultat dann allgemein verpflichtet. Die mythischen Gestalten dagegen stellen
sich unmittelbar als sinnvoll und bedeutend dar, und ebenso sprechen die Bil-
der der Gleichnisse eine direkt verständliche lebendige Sprache: dem Hörer sind
sie unmittelbar gegenwärtig, wie sie dem Dichter als Geschenk der Muse, als In-
tuition oder wie immer man sagen will, gegenwärtig waren. Das mythische Den-
ken fordert Empfänglichkeit, das logische Tätigkeit, wie es sich denn auch erst
entfaltet, nachdem der Mensch zum Bewußtsein seiner eigenen Tätigkeit und
seines persönlichen Geistes gekommen ist. Logisches Denken ist volles Wach-
sein, während mythisches an das Träumen grenzt, in dem, unkontrolliert vom
Willen, Bilder und Gedanken vorüberschweben.
Dem aufgeklärten Geist ist der Mythos „unnatürlich", das heißt vor allem nicht
widerspruchsfrei. Schon Homer sucht nach einer durchgehenden lückenlosen
Motivierung und meidet Unnatürliches; das Göttliche bricht nicht willkürlich
aus. Der Mythos beginnt sich aufzulösen, als man bedenkliche Analogien aus-
drücklich zurückweist. So scheidet Xenophanes das Göttliche sauber vom Mensch-
lichen und läßt es nicht zu, den Göttern menschliche Eigenschaften, ja mensch-
liche Fehler zuzuschreiben; das bringt aber mit sich, daß man dem Menschen
und dem nach dem Menschbild Geformten auch nur Menschliches zutraut. So
entlarvt Hekataios die alten Mythen als unnatürlich, als im Widerspruch stehend
mit der gewöhnlichen, kontrollierbaren Erfahrung, und korrigiert danach die
überlieferten Begebenheiten: Aigyptos soll 50 Töchter gehabt haben? In Wahr-
heit waren es sicher nicht mehr als 20. Herakles soll den Höllenhund heraufge-
holt haben? In Wirklichkeit war das gewiß eine Schlange, die in der Erde hauste
und Menschen totgebissen hatte.
Die archaische Zeit, die den tätigen menschlichen Geist entdeckt, ist ungeheuer
erfahrungshungrig. Mit „unermüdlichen Augen", wie Empedokles (fr. 86) ge-
legentlich sagt, schauen sich die Griechen dieser Zeit in der Welt um; vielfältig




                  © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                 ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
204                XI Gleichnis, Vergleich, Metapher, Analogie

mischt sich zunächst noch das neu Erfahrene mit den üppig wuchernden Mythen,
bis sich die Scheidung durchsetzt, daß Mythen der Dichtung, Erfahrungen der
aufkeimenden Wissenschaft den Stoff liefern. Wie aber in der attischen Tragö-
die die Freude am Mannigfaltig-Bunten zurücktritt vor dem Interesse am Gei-
stig-Seelischen, schwindet auch die Freude an der Erfahrungsfülle: den Philoso-
phen der klassischen Zeit gilt mehr und mehr nur das aus der Erfahrung, was
sich durch das Denken bewältigen läßt, was den strengen Forderungen nach
Wiederholbarkeit, nach Identifizierung von dem und jenem durch das Erkennen
und nach Widerspruchslosigkeit genügt. Damit wird aber vieles eliminiert - gera-
de das Lebendige; Sinn und Bedeutung allen Geschehens entzieht sich so dem
Zugriff, ist doch auch das strenge Vergleichen nur in begrenzten sprachlichen
Kategorien möglich. Auf diesem begrenzten Gebiet haben die Griechen eine
feste Methode des Denkens entwickelt, haben die sprachlichen Ansätze konse-
quent einem bestimmten Ziel zuliebe weiterentwickelt und dadurch das feste
Fundament nicht nur ihrer eigenen, sondern auch der modernen Naturwissen-
schaft gelegt. Da hier eine imponierende Sicherheit des analogischen Schlie-
ßens und des wissenschaftlichen Fortschritts möglich war, hat man dies Denken
zum Modell genommen, um die gleiche Exaktheit auch (wie z. B. Piaton es
zeigt) in anderen Gebieten zu erreichen. Eine genauere Besinnung darauf, wel-
che sprachlichen Kategorien im naturwissenschaftlichen Denken entfaltet sind,
könnte vielleicht dazu beitragen, den Weg für eine Logik (oder für zwei oder
gar drei Logiken?) freizumachen, die dem nicht zur Naturwissenschaft Gehöri-
gen gerechter würde.




                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
