                                           XII


   Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung im Griechischen




Der Philologe wird naturwissenschaftliche Begriffsbildung nicht untersuchen,
um die Brauchbarkeit der Sprache zur Erreichung naturwissenschaftlicher Er-
kenntnisse und den objektiven Wert und die Geltung dieser Begriffe zu beurtei-
len, sondern ihn interessiert, welche Möglichkeiten der täglichen Sprache die
naturwissenschaftliche Begriffsbildung zur Entwicklung gebracht hat und wo
ihre Ansatzpunkte in der vorwissenschaftlichen Sprache liegen, d. h. einerseits,
welche Möglichkeiten der Sprache ausgeschaltet und vernachlässigt werden, und
andererseits, welche Formen der Sprache ausgebildet sein müssen, damit wissen-
schaftliche Begriffe entstehen können. Der Philologe blickt also nicht so sehr
auf die objektive Seite, auf die gegenständliche Bedeutung und Gültigkeit der
gebildeten Begriffe — hier liegt das Feld für den Historiker der Naturwissen-
schaften —, sondern auf die Sprache als Vehikel des menschlichen Geistes und
Mittel der Erkenntnis.
Dies Verhältnis der Sprache zur wissenschaftlichen Begriffsbüdung läßt sich,
streng genommen, nur am Griechischen beobachten, da nur hier die Begriffe
organisch der Sprache entwachsen sind: Nur in Griechenland ist das theoretische
Bewußtsein selbständig entstanden, nur hier gibt es eine autochthone wissen-
schaftliche Begriffsbildung — alle anderen Sprachen zehren hiervon, haben ent-
lehnt, übersetzt, das Empfangene weitergebildet. Die Leistung der Griechen hat
die anderen Völker über ihre Eigenentwicklung hinaus gefördert.
In Griechenland beginnen die sprachlichen — und das heißt zugleich die geisti-
gen — Voraussetzungen für eine wissenschaftliche Begriffsbildung sich schon in
den ältesten Zeiten zu entwickeln1. Es ist z.B. nicht abzusehen, wie in Griechen-
land Naturwissenschaft und Phüosophie hätten entstehen können, wäre nicht
im Griechischen der bestimmte Artikel vorhanden gewesen. Denn wie kann wis-
senschaftliches Denken solcher Wendungen entraten wie „das Wasser", „das Kal-
te", „das Denken"? Wie hätte man das Allgemeine als ein Bestimmtes setzen,
wie hätte man etwas Adjektivisches oder Verbales begrifflich fixieren können,
wenn der bestimmte Artikel nicht die Möglichkeit geboten hätte, solche „Ab-
straktionen", wie wir sagen, zu büden? Im Gebrauch des bestimmten Artikels
ist schon die homerische Sprache weiter entwickelt als etwa das klassische La-
tein. Cicero hat Mühe, die einfachsten philosophischen Begriffe wiederzugeben,
nur weü ihm der Artikel nicht zu Gebote steht, und nur umschreibend kann
er Begriffe nachbüden, die sich im Griechischen kurz und natürlich einstellen
— er übersetzt etwa „das Gute" (jö wyaüov) mit „id quod (re vera) bonum est".



                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
206        XII Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung im Griechischen

Solche philosophische Begriffsbildung ohne Artikel ist nur möglich bei einer
Entlehnung des Gedankens; die Sprache rezipiert hier etwas, das über ihre ei-
genen unmittelbaren Ausdrucksmöglichkeiten hinausgeht, aber solche entwik-
kelten Formen der Sprache müssen schon angelegt sein in der früheren — in
diesem Sinne sprechen wir von Ansatzpunkten in der Sprache.
Der bestimmte Artikel als solcher Ansatzpunkt für den wissenschaftlichen Begriff
hat sich im Griechischen erst langsam aus dem Demonstrativpronomen über den
speziellen zum generellen Artikel entwickelt2. „Das" Pferd bedeutet bei Homer
nie den Begriff des Pferdes, sondern immer nur das bestimmte, einzelne Pferd;
in diesem „speziellen" Sinne braucht Homer den Artikel schon zur Substanti-
vierung von Adjektiven, z. B. beim Superlativ: rov äpiorov Axaiüv, „den Besten
der Achaier". So sagt Homer auch r a r eövra ra f eooößeva npö f eövra, „das
Seiende, das Zukünftige und das Vergangene". Dabei bezeichnet der Plural noch
nicht abstrakt „das Seiende", sondern nur eine bestimmte Summe von jetzt
Seiendem, die Zukünftigem gegenübergestellt wird (s. o. S. 142). In solchen Ge-
gensätzen entsteht gelegentlich der Eindruck, Homer hätte schon den „generel-
len" Gebrauch des Artikels gekannt: II. 9,320 KdnW öficbs Ö f äepyös ävr\p
o T€ nöXKä eopytbs „Der Tätige starb wie der Untätige" oder Od. 17,218 co<;
edel TOP öfjioiov äyeitfecfccoe. rov ößolov „Wie Gott immer den Gleichen zu dem
Gleichen führt". Solche sprichwörtlichen Redensarten setzen aber ein Individu-
um, und hier ist mit dem 6 durchaus hingewiesen auf einen Einzelnen, wenn
auch nicht mehr körperlich mit dem Finger3.
Auch bei Hesiod fehlt noch der Artikel, wie er später den wissenschaftlichen
Begriff kennzeichnet. Wo wir „das" Gerechte sagen, sagt er ohne Artikel
bimuov „Gerechtes" (Erga 226) oder aber mit Artikel im Plural rd Sücaia „die
Reihe von einzelnem Gerechten" (217 ec, rd Öwcaia, 280 7a Sinai äyopevocu).
In der späteren Poesie tritt der generelle Artikel erst allmählich auf4. Die Tra-
gödie kennt ihn jedoch von Anfang an beim substantivierten Adjektiv, beson-
ders sofern dies Werte bezeichnet — dagegen setzt ihn Aischylos nocht nicht
bei Abstractis5.
Während die Poesie verhältnismäßig lange dem generellen Artikel gegenüber zu-
rückhaltend bleibt, sitzt in der literarischen Prosa der allgemeine Gebrauch des
Artikels von Anfang an fest. Zur Zeit des Aischylos spricht Heraklit von ,dem'
Denken (112,113), von ,dem' Allgemeinen (2,14), ,dem' Logos (50), obwohl
er, verglichen etwa mit Piaton, den Artikel noch spärlich verwendet6. Sein philo-
sophisches Denken ist angewiesen auf diesen Gebrauch des Artikels, und die
Ausbildung des Artikels ist eine Voraussetzung für seine Abstraktionen. Der Ar-
tikel vermag ein Adjektiv oder ein Verbum zum Dingwort zu machen; solche
„Substantivierungen" setzen in wissenschaftlich-phüosophischer Sprache dem
Denken feste „Gegenstände". Aber die Substantiva, die damit entstehen, be-
zeichnen etwas anderes als die gewöhnlichen Ding- und Gegenstandsworte, und
die eigentlichen Dinge und Gegenstände sind verschieden von den durch Sub-




                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
           XII Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung im Griechischen         207

stantivierungen bezeichneten „Gegenständen des Denkens". Genau so wenig wie
die deutsche Bezeichnung „Dingwort" trifft aber auch die lateinische (aus dem
Griechischen übernommene) Bezeichnung „Nomen", „Name", das Wesen solcher
Substantivierungen. Offenbar gibt es drei verschiedene Formen des Substantivs:
den Namen, das Dingwort und das Abstraktum7. Der Name bezeichnet ein Ein-
zelnes; im Dingwort aber ist ein Einordnungsprinzip angelegt, in ihm liegt die
Urform der wissenschaftlichen Subsumption und Klassifikation. Die Bezeich-
nung durch das Dingwort gibt eine Erkenntnis, mit dem Namen dagegen wird
nie etwas „erkannt", da dies nur ein Einzelnes ist, das nur „wiedererkannt"
wird, wenn man es einmal „gesehen hat". Es sind verschiedene Sätze, ob ich
sage: Dies ist ein Tisch, oder: Dies ist Sokrates. Der Name ist nur die Marke
für etwas Individuelles, seine Leistung ist, daß er das Einzelne zum Gegenstand
einer Aussage machen kann: Sokrates hatte hervorquellende Augen usw. Das
Dingwort hat „allgemeine" Bedeutung; wenn ich ein einzelnes Ding meine, so
bedarf ich eines besonderen Hinweises durch ein Pronomen, durch den speziel-
len Artikel oder xigj.8. Obwohl die primitive Sprache manches persönlich auf-
faßt und mit Namen bezeichnet, was das entwickelte Denken nur dinghaft an-
sieht (wenn z.B. ein bestimmtes Schwert Balmung hieß), so ist doch der Name
nicht etwa die frühere Form des Substantivs überhaupt. Name und Dingwort
sind vielmehr zwei ursprünglich in der Sprache liegende Formen, um zu be-
zeichnen, was sich körperlich in der Umwelt zeigt. Doch die Substantive grei-
fen hinaus über die Bezeichnung des Körperlichen. Abstraktionen wie „das Den-
ken", „das Allgemeine" sind weder Namen, denn sie bezeichnen nichts Ein-
zelnes, Persönliches, noch fassen sie, wie das Dingwort, eine Mehrheit von Ge-
genständen zusammen, weswegen man auch im allgemeinen keinen Plural dazu
bilden kann. Das Abstraktum ist aber, wenn es auch als selbständige Form des
Substantivs neben Dingwort und Namen steht, doch keine gleich ursprüngliche
Form, denn es entsteht erst im entwickelten Denken; erst mit dem bestimmten
allgemeinen Artikel kommt es zu seiner Vollendung. Die frühe Sprache kennt
aber Vorformen des Abstraktums, die sich abheben vom Dingwort und Namen.
Viele Wörter, die später als Abstracta gefaßt wurden, waren ursprünglich (my-
thische) Namen, wie z. B. bei Homer das Fürchten, die Furcht, als Daimon auf-
tritt: der Scheucher, der Phobos9.
Wie sehr solche Worte, auch wenn die mythischen Vorstellungen schon verbli-
chen sind, als Namen gefaßt wurden, zeigt der Gebrauch des Artikels; Aischy-
los z. B. setzt noch nicht den Artikel bei allen eigennamenähnlichen Substan-
tiven wie den „Monosemantika" (wie Ammann sie nennt), d. h. bei den Sub-
stantiven, die etwas nur einmal Existierendes bezeichnen wie 777, fjXtoc, ofrpawfc,
oe\r\w) (Erde, Sonne, Himmel, Mond), und bei Bezeichnungen für Dinge, die
dem Sprechenden jeweils nur einmal zur Hand sind wie öco/ia, oinos, naTTip,
ßrirrip (Haus, Stadt, Vater, Mutter)10. So haben auch die Abstrakta bei Aischy-
los keinen Artikel bei sich. Schon Lessing hat an der Sprache des Logau be-
obachtet, daß die Abstrakta „durch die Weglassung des Artikels zu Personen



                  © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                 ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
208        XII Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung im Griechischen

gemacht" wurden. (Nach seiner Art sieht er poetische Absicht darin, während
es in Wahrheit das Ursprüngliche ist, Abstrakta als Eigennamen zu fassen.) Eine
zweite Vorform der Abstrakta bilden die Bezeichnungen von Körperorganen,
sofern sie deren Leistungen bezeichnen. Der Satz: „er hat einen guten Kopf
meint nicht den Kopf als Ding, sondern seine Fähigkeit, und rationale Rede
würde ein Abstraktum gebrauchen: „sein Denken ist gut", denn solche „Me-
taphern" gehen auf die Funktion11.
Diese beiden Vorformen des Abstraktums, der mythische Name und das als
Metapher verwandte Dingwort, zielen auf Unkörperliches, das dem eigentlichen
Namen und Dingwort nicht zugänglich ist, auf Lebendiges, Beseeltes, Geistiges,
Bewegendes usw. Sowohl dre Metapher wie die Personifikation faßt dies Un-
körperliche anthropomorph, physiognomisch, d.h. als Leistung oder Aus-
druck von etwas Lebendig-Körperlichem. Naturwissenschaft ist aber nur
möglich, wenn Körperliches und Unkörperliches streng getrennt sind, wenn ge-
schieden wird zwischen Bewegtem und Bewegendem, zwischen Stoff und Kraft,
zwischen Ding und Eigenschaft. Diese Unterscheidungen bilden sich erst, wenn
man das Unkörperliche rein und eigentlich bezeichnen kann: die angemessene
sprachliche Form dafür ist die Substantivierung des Verbalen und des Adjektivi-
schen. Die Abstraktionen Heraklits sind also Voraussetzung für das naturwissen-
schaftliche Denken, wenn auch Heraklit selbst nicht auf Naturwissenschaft aus
ist, sondern gerade das Lebendig-Sinnhaltige verstehen will, das Körperliches
und Unkörperliches umfaßt.
Der bestimmte Artikel leistet in solchen Substantivierungen Dreifaches: Er fixiert
das Undingliche, setzt es als Allgemein-Ding, vereinzelt dies Allgemeine aber
auch zu einem Bestimmten, über das ich Aussagen machen kann. Daß der all-
gemeine bestimmte Artikel so dem Substantiv zugleich Abstraktums-, Dingwort-
und Namenscharakter gibt, wird noch deutlicher dort, wo er das Dingwort zum
allgemeinen Begriff erhebt.
Das Demonstrativpronomen, aus dem der Artikel stammt, beschränkt ein Ding-
wort auf den Bezirk des Namens: hie oder ille leo ist ein individueller Löwe. In
einer artikellosen Sprache wie im Latein kann allerdings das einfache Dingwort
genau so ein Individuelles bezeichnen wie ein Allgemeines: leo eum aggressus
est „der (oder: ein) Löwe griff ihn an", wie: hie leo est „dies ist ein Löwe".
Der Artikel bildet sich erst, wenn man im Gegenstandswort so sehr die allge-
meine Bedeutung hört, daß die Bezeichnung des Einzelnen, Bestimmten das
Beifügen einer individualisierenden Bestimmung erfordert. Je reiner das Gegen-
standswort seinen allgemeinen Charakter herauskehrt, desto mehr zeigt sich, wie
das Dingwort als Bezeichnung der Klasse eigentlich Prädikat ist: ovros \ecov
eoriv, „dies ist (ein) Löwe", was im Griechischen besonders deutlich hervor-
tritt, wo als Prädikatsnomen das reine Substantiv ohne Artikel steht. Der ein-
zelne Löwe, auf den ich mit dem bestimmten Artikel hinweise, ist Gegenstand
einer Aussage: „Der Löwe ist alt" usw. Das Dingwort mit bestimmtem Artikel




                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
              XII Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung im Griechischen            209

fixiert und individualisiert, ganz wie ein Name, ein Bestimmtes, das Löwe „ist".
Der generelle Artikel macht nun das, was ursprünglich Aussage ist, seinerseits
zum Gegenstand der Aussage. „Der" Löwe als wissenschaftlicher Begriff um-
faßt all das, was Löwe „ist". So wird ein neuer Gegenstand gesetzt. „Der Löwe"
unterscheidet sich von „den Löwen" oder bloß „Löwen" dadurch, daß er jen-
seits der empirischen, dinglichen Löwen ist und trotz seiner Einzahl die Sum-
me aller bekannten oder aufweisbaren Löwen umfaßt. Gibt Cicero also „das
Gute" wieder durch Jd quod bonum esf\ vollzieht er umständlich genau das,
was im Griechischen prägnant der generelle Artikel leistet: was Prädikat ist
(... bonum est), wird so umgeformt (id quod . . . ) , daß neue Prädikationen dar-
über möglich sind — nur muß Cicero sich durch die Beifügung von re vera od.
dgl. davor schützen, daß man nicht das Einzelne, das gut ist, versteht. Das „All-
gemeine" des Begriffs ist also ursprünglich angelegt im Dingwort, sofern dies Prädi-
katsnomen sein kann, ohne daß darin schon von vornherein eine Abstraktion
läge. In dem Satz ,Jtic leo est" wird man dem Wort leo keine „abstrakte" Be-
deutung zusprechen. Die Abstraktion entsteht erst, wenn man dies Allgemeine
durch den Artikel und seine hinweisende, demonstrative Kraft als ein Bestimm-
tes setzt, so daß das Allgemeine zum Namensträger („dies Tier heißt Löwe")
und damit zum „Gegenstand des Denkens" wird. Der Begriff nimmt also Züge
in sich auf, die für die drei Gruppen der Substantive: Namen, Dingwort und
Abstraktum charakteristisch sind — das Logische entsteht geradezu in dieser
Verschränkung der drei Motive, ist eben darum auch in seiner Eigenart so schwer
zu greifen12.
Bei den Abstrakta, die durch Substantivierung von Adjektiven und Verben ent-
stehen, ist diese Umwandlung einer Aussage in den Gegenstand einer Aussage
ebenso deutlich wie beim ursprünglichen Substantiv. Daß „das" Gute das ist,
was gut „ist", zeigt schon die Übersetzung Ciceros; das Verbum hat vollends
seine eigentliche Stelle im Prädikat. Dabei liegen die Ansatzpunkte für solche
Substantivierung des Adjektivs und des Verbs schon in der primitiven Sprache,
noch ehe der generelle Artikel die Abstraktion vollendet. Wenn ich ein Ding
noch nicht als solches erkenne, sondern nur erst eine Eigenschaft wahrnehme,
kann ich sagen: dort liegt Blaues, etwas Blaues, kann also die Bezeichnung der
Eigenschaft so wenden, daß sie als Ersatz auftritt für das Dingwort, welches
ich nicht anwenden kann, weÜ mir das Dinghafte des Gemeinten nicht klar ist.
Solche Substantivierung des Adjektivs vollzieht sich einfach, da das Adjektiv,
jedenfalls ursprünglich in den indogermanischen Sprachen, wie ein Nomen flek-
tiert: die Grenzen zwischen Nomen und Adjektiv können sich geradezu ver-
wischen.
Beim Verbum liegen die Ansatzpunkte für die Substantivierungen bei den sog.
nominalen Formen des Verbs, dem Infinitiv und den Partizipien, und durch
diese sind zugleich die Möglichkeiten der Substantivierung des Verbalen be-
grenzt. Wenn ich sage: „ich greife", „er greift", und dann frage: „was ist grei-
fen?" und weiterhin etwa antworte: „das Greifen ist eine Tätigkeit der Hand",

14 Snell, Entdeckung


                        © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                       ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
210        XII Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung im Griechischen

so ist der erste Schritt zu der Bildung des Abstraktums, daß ich mit Hilfe des
Infinitivs das „Allgemeine" gewinne, das als Prädikatsnomen auftritt, und dies
dann durch den bestimmten Artikel zum Gegenstand einer Aussage mache, wo-
bei ein noch Allgemeineres als Prädikat erscheint („Tätigkeit") und durch die
Angabe einer spezifischen Differenz („der Hand") näher bestimmt wird. So
wird das Schema der Definition auch in diesem Bezirk anwendbar wie etwa bei
der Definition eines TieresI3.
Das aktive Partizipium gibt vor allem die prägnante Form ab, um ein Organ
und seine Funktion zu bezeichnen. Die Hand als Organ des Greifens ist die Grei-
fende, der Fuß einer Lampe das Stehende, die Seele das Denkende oder das Be-
wegende usf. Das passive Partizip gibt das Resultat einer Handlung und ist für
die Bildung von Abstrakta vor allem wichtig im Bezirk des Denkens, wo das
Resultat, der Gedanke (das Gedachte), keine Existenz außerhalb der Aktion,
also außerhalb des Denkens hat14. Nominale Ableitungen vom Verbum gibt es
aber auch außerhalb der Formen, die wir zur Verbal-Flexion rechnen, in den
sogenannten deverbalen Substantiven. Deren Bedeutung geht aber nicht hinaus
über die Bedeutung von Infinitiven und Partizipien. Die sog. Nomina agentis,
wie Greifer, Ständer, Denker, bedeuten dasselbe wie aktive Partizipien; die No-
mina actiy wie pfifia (rhema) Rede, judtfrjjtza (mathema) das Lernbare, lassen
sich in ihrem Sinn durch passive Partizipien wiedergeben; die Nomina actionis
sind gleichbedeutend mit aktiven Infinitiven: 7rpä£ic. (praxis) Handlung, ocappo-
oiivq (sophrosyne) Besonnenheit usw.
Im Felde des Denkens und Erkennens können Resultat und Aktion in besonde-
rer Weise aneinanderhängen und die vom Verb abgeleiteten Substantive gelegent-
lich in gleicher Weise Organ, Funktion und Resultat bezeichen: Nöos ist der
sich etwas vorstellende Geist, kann aber auch das Vorstellen selbst, ja, die ein-
zelne Vorstellung, den Gedanken, bezeichnen15; yvdoixt) ist der erkennende Geist,
das Erkennen, aber auch die einzelne Erkenntnis16. Die entwickelte philosophi-
sche Sprache lernt hier allerdings genauer scheiden und bildet Abstrakta, die das
Denken, das Erkennen prägnanter bezeichnen, v&qois, yvtoms, wie überhaupt
die deverbalen nomina auf -aic. seit dem 5. Jahrhundert dazu dienen, die Aktion
begrifflich zu fassen. Die Freude an solchen scharfen und klaren Formulierun-
gen führt im 5. Jahrhundert dazu, die ursprünglichen Verben mit Hilfe solcher
Substantive zu umschreiben, wie z. B. Thukydides yvüoiv noieiodcu an die Stelle
von yiypdboKew setzt usw. (die gleiche Entwicklung führt bei uns dazu, statt „be-
kanntmachen" zu sagen „eine Bekanntmachung erlassen"). Der lebendige Gehalt
des Verbs wird aufgegeben zugunsten der begrifflichen Klarheit, und das vollen-
det eine Entwicklung, deren Ansatzpunkte schon in der primitiven Sprache lie-
gen: in einem langwierigen Prozeß verschränken sich ineinander nominale und
verbale Sprechweisen und innerhalb des Nominalen verschränken sich die drei
Grundformen des Namens, des Dingworts und des Abstraktums. Der Begriff, das
Logische, kommt durch solche Verschränkung ans Licht; im Lauf der Geschichte




                  © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                 ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
            XII Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung im Griechischen        211

gewinnt das Substantiv immer weitere Ausdehnung, was schon Herder und Hum-
boldt hervorgehoben haben17.
Die gleiche Verschränkung liegt schließlich auch in der abstrakten Vorstellung
vom Geist vor, wie sie die Lyrik vorbereitet und Heraklit durchführt. Denn
wenn als Eigentümlichkeit des Geistes entdeckt wird, daß er ein „Gemeinsames"
ist, das „durch alles hindurchgeht", und andrerseits, daß er „sich selbst mehrt"18,
so werden ihm, der ursprünglich als Organ, also dinghaft aufgefaßt ist, Eigen-
heiten zugeschrieben, die dem Adjektivisch- und Verbal-Bezeichneten eigentlich
zukommen: für eine Eigenschaft ist es natürlich, daß verschiedene Dinge sie ge-
meinsam haben und daß sie durch Verschiedenes „hindurchgeht"; die Sponta-
neität und Selbststeigerung hingegen ist eine Vorstellung, die im Verbal-Bezeich-
neten wurzelt, und vollends, wenn die Seele seit der Tragödie als das Handelnde
oder als das Bewegende aufgefaßt wird, zeigt schon die Formulierung den ver-
balen Ursprung der Vorstellung. Was die Seele ist, kann also nur in den Schran-
ken der sprachlichen Kategorien begriffen werden.
Das Logische kommt auch sonst nicht etwa fremd in die Sprache hinein; es hat
keinen ursprünglichen Platz außerhalb der Sprache. Wohl aber hat die Sprache
alle Mittel, das Logische als solches zu bezeichnen, erst allmählich entwickelt.
Wie das in der* Prädikats-Funktion des Dingwortes implizit enthaltene Logische
erst herausgekehrt wird, indem das Allgemeine durch den Artikel als Besonde-
res gesetzt wird, genau so bedurfte es auch sonst einer Ent-Deckung, um das
Logische ins Bewußtsein zu heben. Ursprünglich versteht sich das Logische von
selbst, hat keine eigenen Sprachkategorien, wird deshalb auch nicht als solches
gesehen; indem es zur Aufgabe wird, das Selbstverständliche zu verstehen, er-
hält das geistige Streben die eigentümliche Wendung, zu sich selbst zurückzufin-
den - die Entdeckung des Geistes ist zugleich ein Sich-Zurückfinden des Geistes
zu sich selbst. In dem Satz „dies ist ein Löwe" liegt die logische Verknüpfung
im Wort „ist", - in der Kopula „sein" wird das logische Problem, wie das Ein-
zelne am Allgemeinen hängt, zunächst Wort. Auch das ist nichts ursprüngliches:
In früher Sprache ist diese Kopula nicht notwendig. Man versteht ,}üc leo",
„oöra Xecoi>", ohne daß ein „ist" hinzutritt. Hier hat allerdings schon das Indo-
germanische die sprachlichen Voraussetzungen geschaffen: bereits in vorgriechi-
scher Zeit ist ein Verbum, das zunächst „vorhanden sein", „existieren" bedeu-
tete, als Kopula verwandt. Was sich also ursprünglich von selbst verstand, nicht
gesagt zu werden brauchte, wird dann unter dem Aspekt der „Existenz" gese-
hen - und seitdem ist die parmenideische Identifizierung des Seienden mit dem
Gedachten erst möglich: sie hängt daran, daß man in einem Satz wie „dies ist ein
Löwe" die Kopula „ist" auch als „existiert" faßt - wobei sich für Jahrtausende
die Frage erhebt, welche Art von Existenz man dem Gedachten, dem „Allge-
meinen" zuspricht.
So wenig wie die logische Verknüpfung von Subjekt und Prädikat hat auch die
kausale Verbindung verschiedener Redeteile ursprünglich eine eigene sprachliche




                  © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                 ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
212       XII Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung im Griechischen

Bezeichnung. Die kausalen Präpositionen (durch, wegen, per, dud usw.) entwik-
keln sich aus Bezeichnungen räumlich-zeitlicher Relationen, in denen das Kau-
sale „mit" verstanden werden kann, ohne daß es als solches kenntlich gemacht
wäre. Die kausalen Konjunktionen (weil, da, ori, quod) gehen entweder auch auf
lokale oder temporale Bedeutung zurück oder geben zunächst nur eine pronomi-
nale Verknüpfung zweier Gedanken, also eine bloße grammatische Zuordnung,
die erst allmählich als ausschließlich „logische" verstanden wird19.
Diese Formen, Redeteile zu verküpfen — seien es Subjekts- oder Prädikatsno-
men durch die Kopula, seien es Satzteile durch Präpositionen oder ganze Sätze
durch Konjunktionen —, sind die Voraussetzungen für alles logische Denken.
Sie treten in dem merkwürdigen Dreischritt hervor, daß dies Logische zunächst
im Satzzusammenhang von selbst verstanden wird, daß allmählich Wörter, die
ursprünglich andere Funktion hatten, Träger dieses Logischen werden und daß
nun auf dieses Logische reflektiert werden kann. Doch bleibt dies unserem an
die Sprache gebundenen Denken immer sonderbar und unbegreiflich, weü das
bloße Verknüpfen, wenn auch keinen ursprünglichen Platz außerhalb der Sprache,
so doch keine eigentliche Stelle innerhalb der einzelnen Wörter besitzt; denn
die ursprünglich sinntragenden Wörter gehen immer auf ein Bestimmtes, Inhalt-
liches.
Dies Logische, das im Verknüpfen liegt, ist die allgemeine Voraussetzung für je-
des rationale Denken und Sprechen, für die gesamte Philosophie und Wissen-
schaft schlechthin, ohne Rücksicht auf ihren besonderen Gegenstand. Seinen
Inhalt reichen dem Denken die Substantive, Verba und Adjektive dar, und die
Art verschiedener wissenschaftlicher Disziplinen oder Denkformen bestimmt sich
weitgehend danach, in welchen grammatischen Kategorien sie denken. Zumal
gilt dies für die besonders strenge Naturwissenschaft.
Diese hat es zunächst mit den „Dingen" zu tun, deren Wesen sie erklären möch-
te. Thaies sagt: Anfang und Wesen der Dinge ist „Wasser". Er knüpft dabei an
einen Satz Homers an, der Okeanos sei Ursprung der Götter (II. 14,201), setzt
also das Dingwort anstelle eines mythischen Namens. Schon Hesiod hatte ver-
sucht, die Erscheinungen der Welt dadurch systematisch zu ordnen, daß er alle
Götter und Dämonen in einem genealogischen System zusammenschloß. Solcher
Versuch, eine alles umfassende Ordnung in der Welt aufzuweisen, benutzte my-
thische Namen und nicht Dingwörter. Thaies schreitet über die Einzeldinge da-
durch hinweg, daß er einen einheitlichen Stoff in allem annimmt. Solche Stoff-
bezeichnungen spielen in der frühen Phüosophie, ja auch weiterhin in der natur-
phüosophischen Spekulation der Griechen eine große Rolle, indem Erde, Wasser,
Luft, Feuer als „Elemente" gesetzt werden. Diese Stoffbezeichnungen büßen
ihren dinghaften Charakter immer mehr dadurch ein, daß man sie bald mit be-
stimmten Eigenschaften gleichsetzt, mit dem Trockenen und Feuchten, dem
Kalten und Warmen. So bedeutungsvoll diese Elementenlehre z. B. für die Me-
dizin geworden ist, eine echte Naturwissenschaft entsteht dadurch noch nicht;




                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
           XII Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung im Griechischen        213

näher an das spezifisch naturwissenschaftliche Denken fuhrt schon, wenn Anaxi-
menes von der Verdünnung und Verdickung der Materie spricht: die wechseln-
den Grade der Dichte, also die Variabilität einer bestimmten Eigenschaft schei-
det die verschiedenen Stoffe; der Unterschied der Dinge wird erklärt durch Un-
terschiede einer Qualität. Aber erst Demokrit klärt prinzipiell, wie die Naturwis-
senschaft mit dem Adjektivisch-Bezeichneten verfährt und zu ihrer eigentümli-
chen Begriffsbildung kommt.
Das, was man zunächst unter einer Eigenschaft versteht, was uns an einem Ge-
genstand „anspricht", was als Farbe oder Laut, als Temperatur oder Geschmack
auf unser Empfinden wirkt und in seiner polaren Spannung gefühlt wird, kann
in dieser lebendigen Form, unter diesem gleichsam heraklitischen Aspekt nicht
Material werden für exakte naturwissenschaftliche Erkenntnisse. Denn dies än-
dert sich, wie Demokrit sagt (B 9), nach unserer zufälligen körperlichen Ver-
fassung, nur dem Nomos nach ist es Farbe, Süßes und Bitteres — objektiv, in
Wahrheit gibt es nur Atome und Leeres (B 125). Darum „wirft er die Quali-
täten hinaus" (Diogenes Laert. IX 72) und reduziert sie, um aus dieser trüben
Erkenntnis zur „echten" zu kommen (B 11), auf die Formen der Atome. Was
uns als Qualität erscheint, ist für Demokrit also in „Wirklichkeit" nichts ande-
res als die Verschiedenheit der idecu (Ideen), der Gestalten, wie er die Atome
auch nennt, und ihrer geometrischen Lage (B 141, cf. Aristot. Metaph. 1,4,985 b
14ff. = 54 A 6). Eigenschaften, die es auch „in Wirklichkeit" gäbe, würden also
etwa zu bezeichnen sein als groß, rund, schmal, parallel, dazu noch viel, wenig
usw. — kurz durch räumliche und zahlenmäßige Angaben.
Dies Prinzip, das Demokrit zum erstenmal ausspricht, ist uns aus der modernen
Wissenschaft geläufig, die das bloße Empfinden ausschaltet zugunsten der mathe-
matischen Bestimmung: die Abstufungen der Empfindung werden zurückgeführt
auf Stärkegrade der Eigenschaft, und die Änderungen der Qualität werden in
Parallele gesetzt zu der Zahlenreihe einer Skala, an der sie meßbar werden
(Thermometer, Tonleiter, Spektrum usw.). Die Griechen sind auf diesem Wege
kaum hinausgegangen über die Messung von Längen, von Zeiten und von Ge-
wichten. Nur an einem Punkt haben sie Weiteres versucht: Die Pythagoreer
setzten die Tonhöhen gleich mit den Längen von Saiten. Aber es lag den Grie-
chen fern, die stetigen Übergänge in den Längen der Saiten und in den Höhen
der Töne zu beobachten, sie betrachteten nur die festen Relationen, durch die
die Harmonien bestimmt werden, rechneten — und das gut für all diese Messun-
gen — mit den Zahlen wie mit „ganzen" Größen, so daß auch dies nicht gar so
weit von dem Prinzip Demokrits liegt, die Unterschiede der Qualität auf Unter-
schiede fester Gestalten zurückzuführen. Auch ohne hier auf das schwierige Pro-
blem der antiken Zahlenauffassung einzugehen20, darf man wohl sagen, daß es
den Griechen nahelag, die Qualitäten als räumliche Gestalten zu fassen, weü sie
in diesen vornehmlich die objektiven Bestimmungen sahen. Im Grunde liegt hier-
in doch das naturwissenschaftliche Prinzip der modernen Wissenschaft, nämlich
das Empfundene auf mathematisch Faßbares zu reduzieren - während z. B. die



                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
214        XII Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung im Griechischen

unnaturwissenschaftliche Metaphysik Heraklits die Gegensätze der Empfindung
in ihrem phänomenalen Sein zu begreifen sucht21.
Damit sind die Kategorien des Adjektivs noch nicht erschöpft. Neben den Ad-
jektiven der Empfindung und denen der Gestalt, Menge und Größe stehen als
dritte selbständige Gruppe die Adjektive der Wertung. Liegt in den beiden an-
deren Adjektivarten der Ausgangspunkt für das naturwissenschaftliche Denken
Demokrits und für die Philosophie Heraklits, weisen Adjektive wie schön, gut,
gerecht auf die Probleme von Sokrates und Piaton. Die eigentümliche Struktur
dieser Adjektive ist, daß sie die Fülle auffassen als zu einem einzigen Ziel stre-
bend, daß sie sie also nicht in der polaren Spannung der Gegensätze und auch
nicht in der Skala der fortschreitenden Komparation finden, sondern die Viel-
heit erscheint hier als stufenweiser Abfall von dem Einen, dem wahrhaft Seien-
den. Auch in der gewöhnlichen Sprache sind etwa schön-häßlich nicht Gegen-
sätze wie warm-kalt, sondern die eine Seite des Gegensatzpaares bezeichnet die
Norm: „schön" — während „häßlich" die Fülle der Möglichkeiten dessen benennt,
was den Anspruch des Schönen nicht erfüllt. So wenig wie die „lebendigen" Ad-
jektive fügt sich die Ordnung dieser teleologischen Adjektive in das System der
naturwissenschaftlichen Begriffe, denn die „exakte" Naturwissenschaft liegt mit
teleologischen Prinzipien immer im Kampf — sie eliminiert sie aus der Natur,
im Menschen läßt sie das Moralische aus dem Spiel. Der konsequente „Materia-
lismus" müßte das Ziel des Handelns im meßbaren Guten sehen, im „Vorteil".
Diesen Weg ist aber Demokrit nicht gegangen, sondern er biegt ein in psy-
chologische Gedanken, die weder von der Naturwissenschaft noch von der
eigentlichen Ethik ausgehen, und setzt das Gute gleich der Lust. Freüich
ist auch für Piaton die Erreichung des Guten vom Glücklichsein begleitet,
 aber während bei diesem der Primat des Ethischen nicht anzuzweifeln ist,
führt Demokrit das Gute auf das Sinnlich-Angenehme zurück, das heißt
 also nach unserer Einteüung auf etwas, das durch ein Adjektiv der Emp-
 findung bezeichnet wird. Während bei Raton das Gute ein Ziel ist, das im-
mer über das Gegenwärtige und Mögliche hinausweist, sagt Demokrit gerade um-
gekehrt (B 191): „Auf das Mögliche soll man den Sinn richten und am Gegen-
wärtigen Genüge finden." Aber auch bei der bloßen Empfindung bleibt Demo-
krit nicht stehen. Während Heraklit in den starken Gegensätzen das Leben emp-
fand, sagt Demokrit — und das ist geradezu polemisch gegen Heraklit gesagt —
(B 191): „Die Menschen gewinnen ein heiteres Gemüt durch Maß im Genuß
und durch ein wohlabgemessenes Leben. Mangel und Überfluß schlägt um und
bringt große Bewegungen in die Seele. Aber die zwischen großen Abständen sich
bewegende Seele ist weder stabÜ noch heiter." Er sucht also Glück im Ausgleich
der polaren Spannungen, wobei aber die Seelenvorgänge als Bewegungen erschei-
nen und das Messen hervortritt; so deutet er in strengerem Sinn das Seelenle-
ben nach dem Modell des Physikalischen, als wenn Heraklit oder Piaton von
„Regungen" der Seele und vom „Maß" des Lebens sprechen. Von Demokrit
gehen die Anschauungen aus, daß die Lust meßbar ist, daß sie auf mechanische



                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
           XII Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung im Griechischen        215

Bewegung (oder auf Ruhe) zurückgeht, und er gewinnt eine rein psychologische
Auffassung von den Empfindungen und von der Ethik. Die vielgerühmten ethi-
schen Sätze Demokrits handeln von Moralpsychologie, und darin hat er viel
Neues und Feines zu sagen: über Gesinnung und guten Willen (62,89,79,257),
über das Gewissen (297), die Scham (84,244,264), die Reue (43) und über die
Pflicht (256). Nirgends aber macht er den Versuch, das Gute als Ziel zu be-
stimmen wie Sokrates und Piaton oder das Recht als die Norm des Lebens meta-
physisch zu verstehen wie Heraklit; er richtet seinen Blick immer nur als Psycho-
loge auf die positiven oder negativen moralischen Empfindungen und spielt da-
mit den Komplex der Ethik hinüber in eine Sphäre, die dem wissenschaftlichen
Denken zugänglich wird.
Piaton sieht vornehmlich auf das „Handeln", Heraklit dagegen auf das Seelische,
das nicht eigentlich handelt, auch nicht in physikalischer Bewegung ist, sondern
„lebt" und in den Gegensätzen „sich ändert"; wenn Demokrit demgegenüber
die Bewegung hervorkehrt, so tut er dies nicht nur in der Psychologie, sondern
auch in der Betrachtung der Natur, denn das naturwissenschaftliche Denken
faßt das Verbal-Greifbare als Bewegung.
Das heißt zunächst, daß Demokrit das Verbale nicht von der Aktivität her faßt,
sondern vielmehr von der Passivität. Bewegung im Demokritischen Sinn ist nicht
das Bewegen, sondern das Bewegtwerden: seitdem einmal ein Wirbel mannig-
facher Formen vom All abgesondert worden ist (B 167), vollzieht sich alle Be-
wegung nach der Notwendigkeit: da werden die Atome im Leeren „herumge-
schleudert" (A 58). Bewegung passiv aufzufassen, heißt die Kausalität vorauszu-
setzen; alle Bewegung muß bewirkt sein. Freilich nimmt Demokrit im lebenden
Organismus auch Seelenatome an, die aktiv Bewegung hervorbringen - aber das
ist ein deutlicher Rest von Mythologie und Metapher; erst Aristoteles schafft
da Klarheit und scheidet das Geistige und das Körperliche prinzipiell als das Be-
wegende und das Bewegte. Damit ergibt sich, daß die Naturwissenschaft nirgends
ein handelndes Ich setzt — aber auch kein verstehbares Du — sondern nur das
dinghafte Es. Wenn also in der Sprache das Verbum in verschiedenen Genera
und in verschiedenen Personen erscheint, sieht Demokrit das Verbum immer
nur in dem Aspekt eines einzelnen Genus: des Passivs, und einer einzelnen Per-
son: der dritten.
Es ließe sich weiter zeigen, daß auch von den Tempora ein bestimmtes der Na-
turwissenschaft zuzuordnen ist — denn empirische Erkenntnis gibt es nur von
dem, was geschehen ist, vom Faktum, wenn dieses Erkannte dann allerdings
auch in das phüosophische Präsens des „Jetzt und Immer" erhoben wird - aber
da tritt uns eine Eigenheit des Griechischen entgegen: es unterscheidet am Ver-
bum nicht so sehr die Zeitstufen als vielmehr die Aktionsarten; es faßt die Tä-
tigkeiten auf nach ihrer sinnlichen Erscheinung, wo unsere Konjugationsformen
gar keine Unterscheidung treffen. Das Griechische faßt eine Handlung entweder
als einen Zustand — das drückt der Präsensstamm aus — oder als Ereignis —




                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
216        XII Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung im Griechischen

dann steht der Aorist — oder als Ergebnis — dann wird das Perfekt verwandt.
Also entweder ist das Handeln ein Sein, z.B. er wandelt, gleich: er ist wandelnd,
wobei die Aktivität und die eigentliche Bewegung nur schwach zum Ausdruck
kommt. Oder das Handeln ist ein Moment: er tritt, wobei die Aktivität sich
zwar stark ausdrückt, aber ganz auf einen Punkt zusammengezogen ist22. Oder
es ist nichts als die Voraussetzung eines erreichten Resultats: er ist angelangt.
Damit fehlt dem griechischen Verbum die Dynamik, die wir an unserem Ver-
bum empfinden, wenn wir sagen: er geht, was wir zugleich als ein Sein und als
ein immer wieder neu eintretendes Ereignis empfinden. Das griechische Verbum
stellt die Handlung klarer, überschaubarer dar als das deutsche Verbum, das et-
was von dumpfer Tiefe an sich hat.
Welche Bedeutung haben nun diese Aktionsarten für die naturwissenschaftliche
Auffassung des Verbalen? Für Demokrit ist die Bewegung da als das Ergebnis
der Bewegung, die einst eingetreten ist: das wäre also die perfektische Auffas-
sung. Damit ist aber die Bewegung als solche nicht begriffen. Heraklit dagegen
faßt die Bewegung in dem Symbol der Spannung und der Welle, und fuhrt sie
so auf Phänomene zurück, die auch für die moderne Naturwissenschaft ein Letz-
tes darstellen. Aber sie rühren nicht an das physikalische Problem der Bewegung.
Denn die Spannung ist etwas Zuständlich-Präsentisches - darin ruht also eigent-
lich der Körper genau so, wie der Pfeil in dem Paradoxon des Zenon ruht. In
dem Büd der Welle dagegen begreift Heraklit den Zustand, daß immer Neues
und Neues da ist, da wird also die Handlung in lauter einzelne Ereignisse auf-
gesplittert — genau wie das Laufen Achills in dem anderen Paradoxon Zenons in
lauter einzelne Aktionen zerfällt.
Noch Aristoteles faßt die Bewegung nicht in ihrer Dynamik: Er unterscheidet
an Arten der Bewegung zunächst das Entstehen und Vergehen. Doch sei dies kei-
ne eigentliche Bewegung, da sie aus dem Nicht-Seienden oder umgekehrt in das
Nichtsein führe, was ja dem naturwissenschaftlichen Denken auch geradezu zu-
widerlaufen würde23, wiewohl die Vorstellung vom Entstehen und Vergehen dem
Leben und dem Empfinden durchaus angehört - und Heraklit auch nicht fremd
ist.
Als eigentliche Bewegungen scheidet dann Aristoteles dreierlei, die quantitative
Zu- und Abnahme, die qualitative Umwandlung und drittens die räumliche Orts-
veränderung, die er yopä nennt (Phys. 8,7). Die quantitative und die qualitative
Änderung entziehen sich jedoch einer näheren exakten Bestimmung; aber auch
ohne daß wir näher eingehen auf die Probleme dieser Bewegungslehre, ist doch
deutlich, wie hier eine Physik aufgebaut wird, die nur „Größen und Bewegung
und Zeit" behandelt - darin sieht Aristoteles außerordentlich klar die Aufgabe
der Naturwissenschaft (vgl. z. B. Phys. 3,4). Von der modernen Auffassung der
Bewegung weicht Aristoteles dann aber ab, wenn er sie definieren will. Er be-
stimmt die Bewegung als Wechsel von einem Sein in ein anderes Sein (Phys. 5,1).
Er setzt also die Stadien vor und nach der Bewegung als feste Größen, — Bewe-




                  © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                 ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
           XII Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung im Griechischen        217

gung ist lediglich das, was zwischen diesen beiden Punkten ist; aber was das ist,
wird dadurch noch nicht beantwortet. Wenn Aristoteles den Abstand zwischen
diesen beiden Endstadien überbrücken will, braucht er den Begriff der Entelechie:
Die Bewegung ist die Aktualisierung eines Möglichen; vorausgesetzt wird also für
die Bewegung das Bewegbare. Aristoteles greift, um dies zu erläutern, zurück
auf den Bezirk der Zweckgegenstände, die schon für Piatons teleologische Auf-
fassung die Paradeigmata für die Dinge überhaupt gegeben hatten: Das Bauen
ist das Baubare und die Energeia des Baubaren, sofern dies baubar ist (Phys.
3,1,201a 30ff. und 201b 7ff.). Wir würden das Baubare durch das Bauen defi-
nieren, nicht aber umgekehrt das Bauen durch das Baubare; Aristoteles aber er-
reicht so, die Bewegung auf ein Ruhendes zurückzuführen, jedoch die Dynamik
des Vorganges der Bewegung, ihren Verlauf, ergreift er nicht. Er deutet die Be-
wegung nach Analogie des menschlichen Handelns, bei dem sich der Mensch vor
verschiedenen Möglichkeiten sieht und dann eine einzige dieser Möglichkeiten
sich realisiert. Die eigentliche Aktion liegt in der Hinkehr auf die Möglichkeit
— unter den Aktionsarten würde das dem Aorist entsprechen — der Wandel
selbst ist dann nichts weiter als ein Zustand.
Die Griechen haben also nicht die Bewegung in ihrer Irrationalität verstanden
— Zenon leitete aus dieser Irrationalität vielmehr ab, daß es keine Bewegung ge-
ben könnte. Es fehlt ihnen der eigentliche Begriff der Bewegung. So ist es auch
nicht merkwürdig, daß sie keine Gesetze der Bewegung aufgestellt haben, es sei
denn die Feststellung von einfachen Perioden.
Von dem, was wir heute Physik nennen, sind nur Mechanik und Optik in Grie-
chenland zu wissenschaftlicher Bedeutung gelangt24, man könnte vielleicht noch
die von den Pythagoreern entwickelte Akustik hinzunehmen. Diese physikalischen
Forschungen weisen die festen, ruhenden Verhältnisse auf - in der Akustik die
Relationen zwischen bestimmten Saiten-Längen und bestimmten Tönen, berech-
nen aber nicht etwa die Töne nach Schwingungen, selbst wenn man den Schall
auf Bewegungen zurückzuführen bemüht war25 — in der Optik behandelt man
nur die Geometrie der Lichtstrahlen - in der wissenschaftlichen Mechanik ging
man nicht über die Statik hinaus.
Auch für das Verbum gut also, was für Substantiv und Adjektiv galt: die natur-
wissenschaftliche Begriffsbildung ist an die Ansatzpunkte der Sprache geknüpft;
das heißt zunächst, daß sie bedingt ist durch die Stufe der Entwicklung, die die
griechische Sprache erreicht hat, und zweitens, daß sie eine bestimmte Auswahl
trifft aus dem in der Sprache vorliegenden Reichtum der Formen. Diese beiden
Tatsachen sind nur verständlich, wenn diesen Sprachformen schon ein bestimm-
ter Bedeutungsgehalt zugrundeliegt, wenn sie Ansatzpunkte darstellen für eine
bestimmte Begriffsbüdung. Wenn so die naturwissenschaftliche Begriffsbüdung
nicht aus dem Nichts entsteht, so sind andrerseits natürlich die wissenschaft-
lichen Begriffe nicht schon in der vorwissenschaftlichen Sprache vorhanden; es
bedurfte der Arbeit, sie zu entwickeln. Die Leistung liegt darin, diese Anlagen




                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
218        XII Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung im Griechischen

im Kampf mit den fremden, unnaturwissenschaftlichen Formen rein herauszu-
bringen und in das klare Licht des Wissens zu erheben. In der Sprache ist die
Struktur des menschlichen Geistes angelegt, die sich erst voll entfaltet in der
Entwicklung der menschlichen Rede und schließlich im philosophischen Den-
ken. Eine Dreigliederung im Bau der Grammatik (zum mindesten der indoger-
manischen) bestimmt die Möglichkeit des Philosophierens26.
Das naturwissenschaftliche Denken stellt dabei nur eine der Formen dar, die in
der Sprache angelegt sind, aber keine andere ist im europäischen Denken so kon-
sequent entwickelt worden wie diese, so daß keine andere Begriffsbildung sich
soweit von der gesprochenen Sprache entfernt hat. Aber wie sie herausgewachsen
ist aus dem Boden der Sprache und welche Wurzeln sie stets mit ihm verknüpfen,
läßt sich kaum anders deutlich machen als an der griechischen Sprache, da das
Griechische in der Naturwissenschaft den Logos aus der Sprache entbunden hat.
Das Gleiche gilt aber auch für die beiden anderen Formen des Denkens. So kann
vielleicht das Griechische nützlich sein, um auf die Frage eine Antwort zu finden,
wie Philosophie durch Verschränkung der drei gesonderten Denkformen die Ein-
heit wiedergewinnen kann, die die naive Rede im Gebrauch der verschiedenen
Sprachkategorien so selbstverständlicher vollzieht.




                  © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                 ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
