                                           XIII

                          Das Symbol des Wegesl




Die einfache Metapher, daß eine Rede auf etwas hinausläuft, an ein Ziel kommt,
ist schon Homer so geläufig2, daß er vom ,ZieP einer Rede sprechen kann, ohne
das Gehen oder den Weg zu erwähnen (z.B. H. 16,83 legt jemand einem anderen
,das Ziel der Rede in die phrenes'). Neue Prägnanz erhält das Bild, wenn man
nicht nur Ankunft und Ziel im Auge hat, sondern den ganzen Weg, der mit be-
stimmter Absicht betreten und durchschritten wird.
Dreimal erwähnt die Odyssee den ,Pfad' des Dichters, oime, und meint seine
Dichtung; 8,480 heißt es: Die Sänger verdienen Ehre unter den Menschen,
„weil die Muse sie Pfade (des Gesanges) lehrte"; 22,347 sagt der Sänger Phemios
von sich selbst: „ich bin selbst-belehrt, aber ein Gott hat mir in die phrenes
allerlei Wege (des Gesanges) eingepflanzt." Den Dichter belehrt also die Muse
(oder ein Gott)3, den Weg des Liedes zu gehen, - und er sieht offenbar persön-
liche Gunst darin, daß die Gottheit ihn belehrt, daß er „selbst-belehrt" ist. Er
tritt vorsichtig heraus aus der Tradition der Rhapsoden, die nur Überliefertes
weitergeben wollen, weiß also schon, daß er JPoet' ist, der selber etwas „macht"4,
fühlt sich jedoch noch nicht (wie etwa Hesiod) von den Musen beauftragt, Per-
sönliches zu sagen5. Etwas anders ist der Zusammenhang Od. 8,74: „Die Muse
sandte den Sänger, den Ruhm der Männer zu singen, so daß dieser den Weg
zum weiten Himmel findet."6 Hier ist oime nicht der Weg des Dichters, son-
dern der des Liedes, das sein Ziel erreicht, indem es überallhin dringt, selbst
zum Himmel7. An den beiden anderen Stellen dämmert schon die Vorstellung,
daß der Dichter, belehrt von der Muse, einen eigenen Weg antritt und ihn mit
seinem Werk durchschreitet.
Berühmt und weithin wirksam machte Hesiod (op. 287ff.) das Bild vom Weg;
er unterscheidet deren zwei; die ,glatte Straße' ist leicht zu begehen und führt
zum Schlechten, „doch vor das Gute (Arete) haben die Götter den Schweiß
gesetzt, lang und steil ist der Pfad (pimos) dorthin und rauh zunächst; wenn
aber jemand zum Gipfel kommt, dann ist er weiterhin leicht, so schwierig er
war." Hesiod ermahnt seinen Bruder v. 299 (vgl. 397): „arbeite, Perses". Hier
zum ersten Mal in der uns erhaltenen griechischen Literatur wird jemand auf-
gefordert, sich anzustrengen, um zu einem ,Guten' zu gelangen8. Das Ziel ist da-
bei noch nicht problematisch, (denn Arete, die Tüchtigkeit, umfaßt auch den Er-
folg), aber es ist fern, nur auf besonderem Weg zu erreichen, und der Impera-
tiv, mit dem Hesiod seinen Bruder ermahnt, bezieht sich nicht auf das Ziel, son-
dern auf das Mittel, zu dem Ziel zu kommen: „Arbeite". Im BÜd vom Weg



                  © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                 ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
220                          XIII Das Symbol des Weges

wird plausibel, daß der Schweiß des Anstiegs etwas anderes ist als das „Gute"
des Gipfels, zum Guten aber kommt man nur mit Mühe.
Hesiod fordert nicht nur zur Arbeit auf; er sagt v. 293: „der ist der allerbeste,
der selbst (!) alles einsieht;" der zweitbeste ist dann, wer es sich vom Wissenden
sagen läßt9. Nicht nur die Erfahrung des Bauern, der sich abmüht, damit es ihm
gut geht, teilt Hesiod mit, sondern auch das Neue, das jemand selbst einsieht
(wrjaei), welches das richtige Leben ist. Hesiod hat die Erfahrung, wie man zum
Ziel kommt, aber erst im Ärger über den Bruder äußert er sie: man kann sich
anstrengen, seine Zukunft selbst in die Hand nehmen. Wenn im griechischen
Verbum der Frühzeit der Unterschied von Aktiv und Passiv erst wenig entwik-
kelt war und überhaupt das Element des Tätigseins nicht stark hervortrat10, be-
fremdet es nicht, den Gedanken der Anstrengung und des geistigen Bemühens
zuerst im Imperativ zu finden, der das Ideologische des Handelns und Bemü-
hens besonders klar faßt. Hesiods Appell richtet sich über den Augenblick hin-
aus auf die „Zeit von jetzt ab". Der Imperativ Präsentis11 und das Symbol des
Weges machen all dies hervorragend deutlich.
Tyrtaios nimmt Hesiods Wegsymbol auf und betont das seelische Bemühen
(12,32): „der Krieger soll mit (oder: in) seinem Thymös versuchen, zum Gipfel
der Tugend (Arete) zu kommen", soll den Mut in seinem Inneren aufbringen12.
Als etwas später Simonides fr. 37 D. (579 P.) Hesiod zitiert, braucht er nicht
den Imperativ, kehrt aber die ,innere' Plage hervor: „Es geht die Rede, die Arete
wohne auf schwer zugänglichem Felsen"; nur der bekommt sie zu sehen, „dem
der thymös-beißende13 Schweiß aus dem Inneren dringt," allein er gelangt zum
Gipfel der Tapferkeit.
Wenn nachhomerische Dichter am Symbol des Weges weiterhin zeigen, daß nur
persönliche Anstrengung (sie wird nun in den Thymös gelegt) zum Guten führt,
bleibt dies Ziel noch sicher und unproblematisch. Als dann Phüosophen fragen,
was das Gute eigentlich sei, wird das Symbol fragwürdig. Auf anderem Feld je-
doch blieb „an das Ziel seiner Worte zu kommen" (um die homerische Wen-
dung aufzugreifen), eine lebendige Aufgabe: in der Rhetorik. Wo sich dann die
Redner von den Philosophen trennen sollten, läßt sich ablesen an dem, was in
Aischylos' Eumeniden Athena den Erinyen auseinandersetzt: der Rechtsstaat
müsse das Anarchische wie das Despotische vermeiden14 und darum die Peitho
heüig halten (885). „Ich liebe die Augen der Peitho, die die Rede meines Mun-
des zu diesen Erinyen geleitete, als sie aufsässig und wild waren"14a. Schließ-
lich fragt Athena: „bedenken sie nun, den Weg der guten Sprache zu finden?"
(988). Hesiod sagte, der Beste sei, wer selbst alles einsieht; hier heißt es noch
deutlicher: der Mensch soll selbst „seinen Weg" finden, dazu ist Denken (ippo-
veiv) nötig.
„Den Weg der guten Zunge, der guten Sprache zu finden" fordert Athena. Ist
nun die Sprache „gut", wenn sie gut zum Ziel führt, oder wenn sie zum guten
Ziel führt? Diese Alternative öffnet die Diskussion über Philosophie und Rheto-



                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
                             XIII Das Symbol des Weges                           221

rik, wie sie zumal Piaton kennt: soll der Weg des Überredens gut sein oder der
des Denkens über das Ziel? — wobei „Denken" noch ernster wird als hier bei
Aischylos.
Das „gute Ziel" macht als erster Parmenides zum „Ziel des Denkens" und
spricht als erster vom „Weg des Forschens" (fr. 2,2 ödol Öif7?aio<;). Für diese
„Forschung", dies „Suchen", fordert er stärker als die Dichter vor ihm innere
geistige Anstrengung; nicht nur der schwere Weg kostet Schweiß oder Mut —
schon das Ziel zu bestimmen ist mühsam15. In der Tat reichen seine eigenen
Kräfte nicht dazu aus.
Die Heliaden, die Sonnentöchter, führten mich, heißt es fr. 1,1, „in ihrem Wa-
gen, soweit mein Thymös kommen mochte" (d.h. etwa: soweit das mein Wille
war), und brachten mich auf den Weg". Sie teilen also nicht mit (wie die Musen
Homers), was sie gesehen haben und wissen, sondern geleiten ihn zum Licht (v.
10), führen ihn aber nicht zu einer „Offenbarung", wie ähnliche Schilderungen
früherer Zeit erwarten lassen16; vielmehr ist der Weg in besonderer Art auch
sein eigener: sein Thymös ist ihm schon vorangegangen; die Heliade verheißt ihm
nichts, sondern ermahnt ihn: „Beurteile selbst, was ich sage" (7,5), ... „lerne"
(52), „ich heiße dich zu überlegen" (6,2 ippäfcodcu), „nimm das Wort mit dir,
das du gehört hast" (2,1), „lerne, wie unzulänglich die Meinungen der Menschen
sind" (8,51). Wenn es einmal heißt: „schaue mit dem Geist" (dem Nöos 4,1)
meint das eher, ein Problem zu sehen als eine Tatsache17. Solche Imperative
appellieren nicht nur, wie bei Tyrtaios und Archilochos, an momentane geistige
Tätigkeit und Mühe, sondern an dauerndes persönliches Forschen. Seitdem ist
der „Weg der Forschung" eine feste Metapher18.
Wenn nun Parmenides „aus dem Haus der Nacht zum Licht" kommt, wird das
Licht zum Ziel. Für Homer war es ein Mittel, besser zu sehen und zu erkennen,
- so auch in den Metaphern vom »klaren' Wissen oder, übertragen auf das Hör-
bare, vom »klaren* Sprechen, oder weiterhin vom »klaren' Wert usf.19 oder auch
vom „glänzenden" Ruhm, von einer „strahlenden Tat". „Licht" sei bei Parme-
nides, wird man sagen, „Symbol". Gut, jedenfalls ist es nicht wörtlich, sachlich
gemeint. Was ist dann aber „die Wahrheit" (fr. 1,29), „das Seiende" (fr. 4,2
usw.), wohin der Weg ebenso führt wie zum Licht? Aletheia ist ursprünglich ein
negativer Begriff, die »Unvergessenheit' (oder, wie manche wollen, die »Unver-
borgenheit'). Das Wort bekommt bei Parmenides einen philosophisch-positiven
Sinn, da er verschiedene Motive in dem Büd vom Wege vereint und so die Be-
deutung mehrerer homerischer Wörter miteinander „verschränkt"20.
Daß Homer verschiedene Aspekte des „Wahren", jedoch noch nicht das kennt,
was wir unter dem „Wahren" zusammenfassen, verrät er in dem, was er von
den Musen oder vom Seher Kalchas erzählt. Freüich - das könnte »poetisch',
d.h. nicht ganz ernst gemeint sein. Aber die Adjektive, die er für das braucht,
was wir „wahr" nennen würden21 und die »mythischen' Aussagen über Musen
und Seher weisen auf das Gleiche. Homer sagt zu den Musen II. 2,486: „Dir seid



                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
222                         XIII Das Symbol des Weges

gegenwärtig und habt alles gesehen (d. h. ihr wißt alles), - wir Menschen hören
nur ein Gerücht (Kleos) und wissen nichts"; ein Sänger kann, „selbst wenn er
zehn Zungen und zehn Münder, eine unzerbrechliche Stimme, ein erzenes Herz"
hat, nicht alles erzählen, „es sei denn, ihr Musen erinnert ihn ...". Die Musen
als Augenzeugen mit unfehlbarem Gedächtnis (bei Hesiod sind sie dann auch
Töchter der Mnemosyne, der Erinnerung), sind ,wahr4 im Sinne der Aletheia,
der »Nicht-Vergessenheit4. Rezeptiv bewahren sie, was sie gesehen haben, lücken-
los im Gedächtnis und der Sänger wird es, wenn nur seine Sanges-Werkzeuge stark
genug sind (und vom Rhapsoden verlangte man in der Tat Außerordentliches),
herzählen (/caraAeyeu>). Wenn der Seher Kalchas das »Seiende weiß'22, ist das
das »Tatsächliche4, das ereöp.
Parmenides verbindet das, was Homer von den Musen und von Kalchas sagt, da-
mit, daß die frühesten Philosophen die Welt als Einheit verstehen wollten, wie
sie etwa Thaies im Wasser sah. So setzt er als Gegenstand des Wissens nicht rä
eövTa, das vielerlei Seiende, sondern 70 8P, ,das Seiende4 schlechthin. Der be-
stimmte Artikel des Neutrum singularis hatte so schon für Anaximander ,das4
Apeiron als ontologische Einheit festgelegt23. Der den Griechen in ihrer Sprache
gegebene Artikel schuf klare abstrakte Begriffe24.
Parmenides bedachte ferner, daß Skeptiker zweifelten, ob man »Seiendes4 be-
greifen könne, wie man es den Musen und Sehern zutraute. Schon Hesiod hatte
gezweifelt, daß die Musen stets Wahres sagten; Xenophanes, Hekataios, Heraklit,
Alkmaion hatten gelehrt25, göttliches Wissen sei Menschen unerreichbar; Parme-
nides gab den alten Glauben an Offenbarung preis, hielt jedoch fest daran, es
müsse ,Wahrheit4 geben26, nahm diese auch, da er die Heliaden einführte, als
göttliches Wissen, aber nicht im Sinn der Musen, deren ,Erinnerung4 die ,Un-
vergeßlichkeit4 sicherte. Die ,Sonnentöchter4 künden nicht mehr das Seiende,
sondern mahnen zum Suchen: es gibt einen Weg zur Wahrheit, aber das Ziel des
Wegs steht nicht fest wie bei Hesiod27; die körperliche Plage des Anstiegs wird
zur geistigen Mühe des Forschens. Parmenides kennt, wie Hesiod, einen zwei-
ten Weg und in gewisser Weise hat dieser auch sein Gutes; diesem Weg der Doxa
(der unverbindlichen Meinung, fr. 19) widmet er den zweiten Teil seines Ge-
dichts. Für Hesiod, der dazu mahnt, „gut44 zu sein, führt der zweite Weg zum
Schlechten. Doch auf dem Weg des Parmenides vollendet man nicht sich selbst,
sondern sucht Objektives, — da darf man sich wohl bescheiden. Aber was ist
dies ,Sein\ die ,Wahrheit4?
Thaies und Anaximander hatten die erkennbare Einheit der Welt in ihrer Arche
gesehen, in dem ,Anfang4. Schon Homer sagt, der Okeanos sei Ursprung der
Götter, und Hesiod versucht, durch Genealogien einen systematischen Über-
blick über das Seiende zu gewinnen; der ,Stammbaum4 erklärt Gegenwärtiges aus
Vergangenem28. Bald nach Hesiod legen solche Stammbäume, zumal in den Ka-
talog-Dichtungen, ein chronologisches Gerüst fest, z. B. auch für die »Anfänge4
von Bräuchen und Einrichtungen, die von bestimmten Personen erfunden sind.
Das bereitet ein historisches Denken vor.



                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
                             XIII Das Symbol des Weges                           223

Wenn Thaies die Meinung, der Okeanos sei der Ursprung der Götter, entmytho-
logisiert und das Wasser zum Ursprung aller Dinge macht, beginnt ein naturwis-
senschaftliches Denken. Freilich hat erst die moderne Naturwissenschaft ,metho-
disch' nach dem einheitlichen Ursprung der materiellen Welt gefragt. Der Weg
des Parmenides hinauf zu dem Einen ließ alles empirisch Gegebene eher hinter
sich. Und doch setzt das moderne Suchen nach »Elementen* und einem »Ur-
stoff den ,Weg des Forschern' voraus, den Parmenides gewiesen hat.
Auch in anderen Erfahrungswissenschaften bewährte sich dieser Weg zu dem
,Einen Seienden', verband sich sogar auf neue Weise mit dem Gedanken der Ge-
nealogie, des Stammbaums. Wie Linne in der Pflanzenwelt ,Genera Plantarum'
(1737), yClasses Plantarum1 (1728), ,Species Plantarum' (1753) zu ,im Anfang'
(in principiö) existierenden ,Einheiten' zusammenfaßte, suchte Darwin die Ein-
heit der Tiere im »Ursprung' der Arten: ,On the Origin of Species ...', (1859).
Der Stammbaum fuhrt zur Arche zurück29. So fern von Parmenides dies liegt,
sein Weg, der den Griechen zum rationalen Denken verholfen hatte, konnte zu
neuen Entdeckungen fuhren, selbst »Mythisches' half dabei noch der ,Wahrheit'.
Am Bild des Weges stellte Parmenides eine geistige Tätigkeit dar, deren man sich
vorher nicht bewußt war: die alten Wörter Nöos und noein, die früher »Ein-
sicht'30 und ,einsehen' bedeuteten, erhalten den Sinn: ,Vernunft' und »denken'.
»Einsehen' kann man Vorliegendes, auch wenn es nicht unmittelbar sichtbar ist,
wie eine Situation; Parmenides macht einen Vor-gang daraus, ein procedere; das
Denken erstrebt sein Ziel. Es verbindet Vorliegendes und Nicht-Vorliegendes:
„erblicke (klar) durch Vernunft (Einsicht) in gleicher Weise (auch) Entferntes,
das (durch Einsicht) fest-gegenwärtig ist" (fr. 2) und kontrolliert streng jeden
einzelnen Schritt (fr. 8,15): „die Entscheidung hierüber liegt in Folgendem: es
ist oder es ist nicht"31. Es gibt nur die Alternative des Seins oder Nicht-Seins.
Tertium non datur. Das Denken schafft eine unerschütterliche Grundlage für die
Logik32. Wichtig in dem geistigen ,Prozess', den Parmenides vorführt, ist auch33,
was er zwar nicht ausdrücklich hervorhebt und benennt, wohl aber sorglich be-
achtet: Er verknüpft die Sätze meist mit einem ,denn', ,weil', ,also', »deswegen',
usw., betont also den streng logischen Gedanken-Gang.
Schon in der Ilias tauchen bei den Adjektiven, die das Wahre als »tatsächlich'
fassen (bei ereöc und ewßos) Wendungen auf, die auf solche logischen Bezüge
vorausweisen. Es heißt des öfteren »tatsächlich oder auch nicht', was die dritte
Möglichkeit ausschließt, oder ein ,wenn aber tatsächlich ...' weist auf die not-
wendige Konsequenz hin34.
Daß Parmenides, der so nüchtern die Wahrheit als das »Tatsächliche' nimmt,
doch einen gewissen religiösen Enthusiasmus zeigt, dürfen wir nicht (etwas mit-
leidig lächelnd) als Residuum mythischer Inspiration beiseiteschieben, zumal
solche Tradition bis Piaton weiterlebt. Wiewohl er Wahrheit nicht verkünden, son-
dern suchend schaffen und lehren will, beschränkt er sich nicht auf das enge Feld
der Empirie, auf dem rationales Forschen sich später als besonders fruchtbar er-



                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
224                           XIII Das Symbol des Weges

wies , sondern erhofft noch tiefere Einsichten, auf die die »strenge' Wissenschaft
verzichtet.
Sein Streben, verschiedene Denkformen miteinander zu vereinen, war schon an
der Art spürbar, wie er homerische Vorstellungen zusammenfaßt: Wahrheit ist
ihm nicht nur das »Unvergessene', also vom Bewußtsein des Menschen Abhängi-
ge, sondern auch das beim Sagen ,Getroffene' und femer das tatsächliche', und
was er unter Wahrheit versteht, vereint drei verschiedene Ansätze: ,das Tatsäch-
liche' ist das ,Seiende', das er ,erkennen' will; um das ,Unvergessene', das ge-
wußte' mit dem tatsächlichen' zu identifizieren, setzt er ,Denken' und ,Sein',
Subjektives und Objektives als Eins, wie das natürlich ist beim »Verstehen', etwa
beim Logos Heraklits; wenn aber Wahrheit »Ziel* (Telos) des Weges wird, ent-
nahm er diesen teleologischen Gedanken den moralischen Erwägungen Hesiods,
— er lag auch schon dem Bild vom »treffenden' Wort zugrunde. Daß solche
»Verschränkungen' Schwierigkeiten für jede Philosophie ergeben36, ja, schon für
alles Sprechen, begegnet uns immer wieder.
Parmenides' Streben zum Seienden (zur Ontologie, zum Existenzialismus) über
das empirisch Gegebene hinaus (zur Metaphysik) nimmt Piaton auf, wenri er
im Symposion die beiden Wege der Erkenntnis zusammenfaßt zu einem einzi-
gen, wenn auch zweigeteüten. Diotima beschreibt 210 A, was zu „dem Schönen"
(ra fcaXd), zum Ziel der wahren Liebe und zur echten Erkenntnis führt: mühe-
voll gelangt der Aufsteigende von der Liebe zu den schönen Körpern „zu dem
Ende" (Telos), „zu jenem Einen, dem all die früheren Mühen galten, dem ewig
Seienden (det öV), das nicht wird und nicht vergeht, sich nicht mehrt und nicht
mindert", — um schließlich „es zu schauen und mit ihm zusammen zu sein"
(211 E)37. Die drei möglichen Aspekte des Wissens-Erwerbs finden sich wieder
zusammen, zwei sind die gleichen wie bei Parmenides: das höchste ,ZieF und
das Anschauen des wahren ,Seins'; aber die Verbundenheit von Subjekt und Ob-
jekt stellt nicht das Wort her, sondern das liebende Zusammensein. Wie Parme-
nides bringt auch Piaton diese drei Motive mit Hilfe des Weg-Symbols zusam-
men, — aber sein ,Weg des Forschens' ist soviel aufgeklärter, daß sein Wort für
wissenschaftliche »Methode' bis in unsere Zeit gültig ist. Parmenides aber ver-
traute darauf, daß der Mensch nicht einfach den auf ihn einwirkenden Kräften
ausgesetzt sei, sondern durch eigene Leistung Wichtiges erkennen könne, — ähn-
lich wie sein Zeitgenosse Aischylos glaubte, daß der Mensch selbst wissen muß,
was gut und böse ist. Auch für Wirtschaft und soziales Leben wurde damals
dieser Glaube an persönliche Leistung bedeutsam. Darin liegt ein großer Fort-
schritt. Andererseits brach damit eine Problematik auf, vor der den Griechen
das archaische Lächeln verging.



Neue Prägnanz und größte Popularität gewann Hesiods Weg-Symbol in den Spe-
kulationen über Moral, also auf dem Feld, für das es geschaffen war; vor allem



                  © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                 ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
                                    XIII Das Symbol des Weges                           225

beliebt wurde die Geschichte von Herakles am Scheideweg, die der Sophist Pro-
dikos, der Zeitgenosse des Sokrates, erfunden und der Sokrates-Schüler Xenophon
überliefert hat38. Zwischen Hesiod und Prodikos liegt noch Sophokles' Satyr-
spiel ,Krisis\ d.h. »Entscheidung4, ,Urteil\ in dem das Parisurteil vorkam. Das
hat Prodikos offenbar für seinen Herakles benutzt (vgl. Athen. 510 B). Sopho-
kles entnahm die Sage wahrscheinlich den alten „Kyprien": Dort stritten die drei
Göttinnen Hera, Athena und Aphrodite, wer die schönste sei, und Paris sollte
es entscheiden. Jede der drei Göttinnen versprach ihm großen Lohn, wenn er
ihr den Apfel als Siegespreis gäbe, Hera ein mächtiges Königtum, Athena Sieg
im Kriege, Aphrodite die schönste Frau. Es ging also um die Wahl der Schön-
sten, deren Schönheit noch reizvoller wurde durch Versprechungen (um nicht
zu sagen: Bestechungen). Sophokles machte daraus die moralische Situation,
daß Paris sich über sein eigenes Leben entscheidet; er ließ, wie Athenaios er-
zählt (687 C = Soph. fr. 334 N., 361 P.), Aphrodite auftreten als eine „lüst-
liche Göttin"39, die sich schminkte und in einen Spiegel sah. Ihr trat Athena
gegenüber, im Sport geübt, mit Öl gesalbt, die Person gewordene vernünftige
Überlegung. Von Hera, der dritten Göttin, hören wir nichts. Da die griechische
Tragödie auf der Bühne nur drei Personen zuließ, ist es schwer vorstellbar, daß
Sophokles dem Paris drei Göttinnen gegenüberstellte; wenn aber nur zwei auf
den jungen Trojaner einredeten (in einem Wettstreit, den man später Synkrisis
genannt hätte), ergab sich zwanglos die moralische Alternative: die Wahl des
Guten und des Schlechten. In der alten Sage waren Macht, Kriegsruhm oder die
schönste Frau glänzende Verlockungen. Bei Sophokles gibt es nur das Entweder-
Oder der Moral. Wenn Hesiod von den „zwei Wegen" sprach, war »Tugend* eher
Gedeihen und Tüchtigkeit als Moral und dementsprechend Schlechtigkeit' eher
das Schlimme als das Böse; da genügte es, den Unwissenden zu unterrichten,
ihn zu ermahnen, nicht in seiner Trägheit zu verharren. Da war auch keine Rede
davon, was in seinem Inneren vorging. Bei Sophokles steht Paris zwischen zwei
übermenschlichen Ansprüchen, wie dies Aischylos als erster dargestellt hatte.
Die Göttinnen werden zu ,Symbolen<4°, Paris muß sich entscheiden, wie es die
Menschen bei Aischylos mußten. Nur eins ist anders: Paris wählt die Lust statt
der Tugend, das Satyrspiel ironisiert das Moralische.
Prodikos kehrt zu Hesiod zurück und gibt dem mühsamen Weg der Tugend sei-
nen Wert wieder. Herakles, die mythische Figur, die durch Mühsal Ruhm ge-
wann, ist als Jüngling in der Aporie, welchen „Lebensweg" er einschlagen soll,
den zur Tugend (Arete) oder den zur Schlechtigkeit (Kakia). Da scheinen zwei
große Frauen auf ihn zuzukommen, die eine wohlanständig, edel gestaltet, mit
weißem Gewand, — das ist die Arete, die Tugend —, die andere, von ihren
Freunden Eudaimonia, Glückseligkeit, genannt, von ihren Feinden aber Kakia,
Schlechtigkeit, - üppig und weichlich, mit Schminke und anderen Mitteln auf-
geputzt; eitel blickt sie auf ihren Schatten, mit durchscheinenden Gewändern
sucht sie die Sinne zu reizen. Beide versprechen in längeren Reden dem Hera-
kles, ihn zum Glück zu führen. Herakles entscheidet sich für die Tugend.

15 Snell, Entdeckung


                        © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                       ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
226                         XIII Das Symbol des Weges

Diese erbauliche Geschichte hat, wie sich zeigen wird, großen Erfolg gehabt, —
wohl auch deswegen, weil Prodikos nicht den Ehrgeiz hatte, Gedanken seines
Zeitgenossen Sokrates mitzudenken; von der Problematik „des" Guten hielt
er sich fern, und seine Beschreibung der „Schlechtigkeit" zeigt einige Freude
am Satyrspiel des Sophokles und dessen ,lüstlicher' Aphrodite.
Schon vor Sophokles wandelt Aischylos das hesiodeische Wegsymbol ab, da ihm
die Tugend nicht mehr klar als bestimmtes Ziel vor Augen steht. Pelasgos in den
Hiketiden grübelt darüber, was er tun soll und sagt: „So bedarf es tiefen Den-
kens auf Rettung, um nach Art des Tauchers auf den Grund zu kommen mit
sehendem Auge und nicht allzu trunken"41. Nicht das »Seiende* oder »Wahrheit'
wie bei Parmenides ist das Ziel, sondern »Rettung': Es geht um moralische Ver-
antwortung, um Leben und Tod. Der Weg führt nicht in die Höhe, sondern in
die Tiefe, nicht zum Licht, das etwas offenbart, sondern ins Dunkel, wo das
Auge nüchtern tätig werden muß. Von der „Tiefe" des Geistigen sprechen zu-
erst die Lyriker; daß es des Denkens bedarf, um das Ziel des Weges zu erken-
nen, sagt schon Hesiod, der aber, sich selbst des Zieles noch sicher, einen an-
deren mahnt, sich anzustrengen um es zu erreichen. Daß das Auge sich mühen
muß, klar zu sehen, sagt Aischylos noch eindringlicher als Parmenides.
Wie es mit der Mühe steht, um zu dem Guten zu gelangen, fragt mit neuem
Ernst Euripides. In seinem Hippolytos stehen, ähnlich wie in Sophokles' Paris-
urteil oder in Prodikos' Herakles, zwei Gottheiten einander gegenüber: Aphro-
dite gefährdet einen Menschen; deren erotischer Leidenschaft steht gegenüber
die Jägerin Artemis, die ein keusches Leben fordert.
Aber bei Euripides sprechen die Göttinnen den Menschen nicht an; er ist mit
seinem Innern allein. Sie werden also noch mehr zum »Symbol'. Phaidra ist der
leidenschaftlichen Liebe zu ihrem Stiefsohn Hippolytos ausgeliefert; dieser lebt
ganz den Freuden der Jagd. Phaidra deutet ihre Situation so (v. 380ff.): „Wir
versteheil und erkennen das Richtige, wir geben uns aber keine Mühe es auszu-
führen, die einen nicht, weil sie träge sind, die anderen, weil sie eine Lust vor-
ziehen"42. Bei den älteren Dichtern gab entweder eine Gottheit ein lockendes
Versprechen, oder ein Mahner stellte Gewinn in Aussicht. Phaidra schildert nur,
was „in" ihr vorgegangen ist und beschreibt es mit einer neuen Metapher als
den »Konflikt' ihrer seelischen Kräfte, der Erkenntnis und der Lust (388): „Seit
ich hierüber nachgedacht habe (ypovovoa) ... konnte ich zu keiner anderen Mei-
nung kommen ... Ich werde euch den Weg meiner Erkenntnis (yvcbnw 65öi>)
beschreiben ... ich wollte meine Liebe verschweigen ... dann zog ich den Ge-
danken vor (npovvvrioäiJiriv), die Torheit (ÜLVOVOL) zu ertragen (eii yepew), indem
ich sie besiegte durch Vernünftig-Sein (np ouippoveiv VLKÜOCL). Als es mir nicht
gelang, Kypris zu überwinden (Kiinpiv Kparr\oai, hier redet sie »symbolisch'),
schien mir das Beste zu sterben". (401).
Schon drei Jahre vor dem Hippolytos, im Jahre 431, läßt Euripides seine Medea
sagen (v. 1077), als sie ihre Kinder morden will, um sich an ihrem Mann zu



                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
                             XIII Das Symbol des Weges                           227

rächen: „Ich werde besiegt durch das Schlimme. Ich merke, was für Schlimmes
ich zu tun im Begriff bin, aber mein Thymös ist stärker als meine Überlegungen,
er, der für die Menschen der Schuldige ist für die größten Übel43. Auf dem „Weg
ihres Erkennens" kommt Phaidra zu keinem Ziel; sie fühlt sich, wie schon vor
ihr Medea, besiegt, ohne Möglichkeit, das Richtige zu tun. Da verliert die Meta-
pher vom Dreiweg ihren Sinn.
Wenn Medea und Phaidra ihr Inneres mit einem neuen Bild beschreiben und
von „innerem Kampf sprechen, setzen sie im menschlichen Geist zwei aktive
Kräfte, die miteinander in „Konflikt" geraten und erreichen auf dem langen
Weg, den menschlichen Geist als tätig zu begreifen, eine neue Etappe.
Homer kannte den Thymös im Inneren des Menschen, der wie ein Tier durch-
gehen kann und den man ,zügeln' muß44; die Lyriker fühlten sich hilflos im Ge-
gensatz von Glück und Leid, in dem sie standen und Archilochos konnte seinen
„von ausweglosen Leiden" aufgewühlten Thymös ermahnen: „wehre dich tap-
fer gegen den Feind, - und als Sieger jubele und als Besiegter jammere nicht zu
sehr: erkenne den Wechsel, der das Leben beherrscht." Dieser JCampf geht nicht
um Sieg des moralisch „Guten oder Schlechten", sondern darum, Leid zu ertra-
gen, das man als notwendig erkennt, und bei Hilflosigkeit Trost zu finden45.
Ebensowenig denkt Heraklit an einen »moralischen' Konflikt, wenn er den Krieg
zum Vater aller Dinge macht; auch ihm geht es um die ,Spannungen' des Le-
bendigen, — nicht anders als Empedokles, der von Freundschaft (Phüia) und
Streit (Neikos) spricht. Dies Bewußtsein von der ,Spannung' alles Lebendigen
ließ die Griechen einerseits das ,Seelische' innerhalb des Menschen als Einheit
begreifen, machte andrerseits den ,Körper', das Gegenbild, zum einheitlichen
Organismus, wie die Entwicklung der bildenden Kunst vom Geometrischen zum
Klassischen handgreiflich zeigt. Bewußtes moralisches Handeln aber gab es erst,
als das Drama lehrte, das Handeln als Wahl zwischen zwei vor Augen liegenden
Zielen aufzufassen: Verantwortung geht den als besser erkannten Weg. Wenn
aber innere „Konflikte" das Ziel des Guten unsicher machen, verliert das Sym-
bol des Weges seinen Sinn; aus der lyrischen Amechanie, die keine Mediane,
kein Hilfsmittel kennt, wird die Aporie, die Ausweglosigkeit', die zwar weiß,
daß es ein Ziel geben sollte, auch ein Weg zu dem Ziel führen müßte, sich aber
des Weges nicht sicher ist.
Wenn Sokrates im Gegensatz zu Euripides, ja, wie ich glaube, in lebhafter Aus-
einandersetzung mit ihm46, es weiterhin für richtig und auch für möglich hielt,
das Gute zu wissen und ihm zu folgen, blieb der Dreiweg ein gültiges und klares
Büd für das, was der Phüosoph erstrebte und zu lehren suchte. Freilich war So-
krates klug, ehrlich und bescheiden genug zu sagen, daß er selbst das Gute nicht
erkennen könne. Das Bild vom Dreiweg half immerhin, prägnant zu sagen, was
ihm da geschah. Er war in Aporie, Ausweglosigkeit; doch seine Aporie war nicht
die der Phaidra, die es aufgab, das Ziel zu finden, sondern er suchte weiter den
richtigen Weg, ,die Methode', die zu feststehenden Ziel führen sollte47.




                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
228                         XIII Das Symbol des Weges

Als nach Aristoteles Philosophenschulen bestimmte Lehrmeinungen vertraten,
war das Symbol des Dreiwegs ein bequemes Mittel, dem Adepten klar zu ma-
chen: bis hierher war dein Weg einfach und selbstverständlich, jetzt mußt du
wählen, entweder dem Wahren oder dem Falschen nachzugeben. Der Dreiweg
konnte auch im Groben die Unterschiede der wichtigsten Lehren deutlich ma-
chen: den Stoikern war die gewußte Tugend das Ziel und der Weg dahin voll
Mühe; die Epikureer strebten nach der Lust (immerhin nach der „wahren" Lust);
die Akademiker zweifelten, ob ein Ziel erkennbar und erreichbar sei, sie blie-
ben beim „Anschauen" und „Ausweglosen": in Skepsis und Aporie.
Den Pädagogen war der Scheideweg geradezu ein Zeichen ihres Berufs: der
„Knaben-Führer" wies den Weg zum Guten und warnte vor dem Bösen. Täg-
licher Gebrauch drohte freilich, die moralischen Probleme zu simplifizieren.
Wenn Prodikos die „Schlechtigkeit" als verführerische Frau geschildert hatte,
wenn bei Euripides' Phaidra die Liebes-Leidenschaft das Wissen besiegt hatte,
konnte man leicht die Sinnenlust zum Haupt-Laster, das Wissen zur Haupt-Tu-
gend machen, — und die Lust mit dem Körper, das Wissen mit dem Geist iden-
tifizieren.
Solche Vereinfachung erstickte, zumal wenn sie dogmatisch wurde, manche
Keime, die sich vielleicht im griechischen Denken hätten entwickeln können.
Euripides hat immer wieder darauf gewiesen, welche Gefahren das Wissen hat,
nicht nur, weil der Kluge oft die eigenen Grenzen nicht erkennt (was schon
Sophokles sah), oder weil man Klugheit zu schlechten Zwecken benutzen kann
(was Aristophanes gern hervorhebt), sondern auch, weil das Wissen die natür-
liche Sicherheit zerstören kann: der „Allzu-Weise", der Xiap oapös, verliert das
Zutrauen zu seiner Weisheit, weil er einsieht, wie unzulänglich sie ist; Reflexion
macht schwach und unsicher48.
Wichtiger noch ist ein anderes: Wenn auf der einen Seite Tugend und Wissen,
auf der anderen Leidenschaft und Laster stehen, und man die Tugend mit dem
Geist, das Schlechte mit den Begierden des Körpers identifiziert, wird die Seele
das Göttliche, die Materie das Vergängliche, Unzulängliche. Freilich haben die
Griechen daran festgehalten, daß es Schönheit gibt, daß das Erscheinende strah-
lend sein kann, aber die Ansätze etwa in Demokrits Atomistik, die Materie als
Objekt der Forschung ernst zu nehmen, haben sich unter dem Weg-Symbol der
attischen Ethik nicht entfaltet.
Mit dem Körperlichen rücken auch die Emotionen auf die Seite des Unmorali-
schen. Wie fragwürdig das ist, zeigt die Entwicklung des Wortes Thymös, — zu-
mal im Zusammenhang mit dem Symbol des Weges. Vor Euripides gab es An-
sätze, im Thymös etwas zu sehen, das etwa unserem „Willen" entsprochen hätte:
Er konnte Antrieb auf dem Weg zur Tugend sein, wie bei Tyrtaios, Archilochos,
Simonides und Parmenides zu erkennen ist49. Aber seit der Thymös in der
Metapher vom inneren Konflikt zum Feind des Wissens geworden war, wur-
de er auch im Symbol des Weges mehr und mehr das, was man dann prägnanter



                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
                             XIII Das Symbol des Weges                           229

Epithymia, Leidenschaft nannte: ein Drang zum schlechten Weg50. Die Mühsal,
die der Aufstieg zum Guten erfordert, hieß weiterhin Ponos wie bei Hesiod und
Prodikos51; der innere Antrieb dazu fand erst bei den Römern einen Namen:
voluntas, der dann in die europäischen Sprachen als volonte, Wille usw. einging.
Wenn aber später der „gute" Wille Maßstab des Moralischen wurde, drohte ab-
handenzukommen, was für Hesiod beim Wege der Tugend das Wichtigste ge-
wesen war, Leistung und Erfolg.
Philosophen, die den mühevollen Weg zur Tugend beschrieben, dachten (wie
Sokrates) mehr daran, daß das Gute schwer zu erkennen sei, aber nicht (wie He-
siod, der das Bild eingeführt hatte) daran, welche Anstrengung nötig sei, es zu
erreichen. Solch philosophischem „Wissen um das Gute" konnte sich natürlich nur
ein enger Kreis Hoch-Gebildeter gewachsen fühlen. Das Symbol des Weges blieb
trotzdem lebendig in einem einfachen Schema, das inhaltsarm und trivialer war:
Es illustrierte nur das Formale an dem zur Tugend führenden Weg, aber dies so
klar und einfach, daß es sich leicht mit verschiedenen Inhalten füllen ließ. Da-
her sind an diesem Schema bequem die sich wandelnden ethischen Vorstellun-
gen abzulesen. Seit dem 1. Jahrh. n.Chr. sah man in dem Buchstaben Y das Bild
des sich gabelnden Weges und schrieb dem alten Philosophen Pythagoras zu, er
hätte dies Y als Symbol der Wahl zwischen Laster und Tugend eingeführt52. Der
senkrechte Strich bedeutet dann etwa die Jugendjahre des Menschen, in denen
er sich noch nicht zu entscheiden vermag.
Als die Frage, was das Gute sei, sich in spitzfindige Diskussionen zu verlieren
schien, war es natürlich zu fragen, ob nicht ein stilles Sich-Bescheiden dem Gu-
ten näher käme als der unerfüllbare Drang nach Erkenntnis. Gab es denn nicht,
ohne Wissen, ohne Wahl, ohne Mühe die natürliche Tugend eines arkadischen
Schäfers? War Liebe nur verwerfliche Leidenschaft, schaffte sie nicht auch fried-
liches Zusammenleben? So sprechen dann die Christen von zwei Arten der Liebe,
dem Eros, der heidnischen Leidenschaft, und der Agape, der frommen Liebe.
Das pythagoreische Y symbolisiert nun die beiden Wege, von denen der eine
zum Heil, der andere zur Verdammnis führt; daß der Weg eigentlich dazu da
ist, auf ihm ein Ziel zu erreichen, das man ins Auge gefaßt hat, wird kaum mehr
empfunden; vollends die „Wahl am Scheidewege" kann so weit vergessen werden,
daß mittelalterliche Bilder ein Y darstellen, an dessen einem Arm ein Engel und
am anderen ein Teufel zieht; so gerät der Mensch auf den Pfad der Tugend
oder des Lasters wieder wie der frühe Paris dadurch, daß übermenschliche We-
sen ihn bestimmen.
Auch hier verliert die Metapher vom „Weg" ihre ursprüngliche Kraft dadurch,
daß Motive des Bildes vom „Konflikt" sich damit verknüpfen (wie beim Gegen-
satz von Agape und Eros), zugleich ermöglicht solche Verschränkung aber auch
ein differenzierteres Nachdenken. Doch das führt zu weit, und ich will nicht
analysieren, was alles etwa zusammenkommt in dem Sprichwort, das uns noch
am ehesten das Bild vom Tugend-Pfad wachhält: Der Weg zur Hölle ist mit gu-




                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
230                         XIII Das Symbol des Weges

ten Vorsätzen gepflastert. Immerhin lassen sich einige klare Linien kurz zeich-
nen. Panofsky hat gezeigt, daß erst in der Frührenaissance das Motiv des Her-
kules am Scheidewege seine Bedeutung wiedergewinnt: seit etwa 1400 taucht
es in der Literatur wieder auf und seit Mitte des 15. Jahrh. bleibt es in der bil-
denden Kunst bis in das 18. Jahrh. hinein in einer Fülle von Varianten leben-
dig. Ein altes, starr gewordenes Motiv wird nach langer Vergessenheit zu neuem
Leben erweckt; was mit dem Beginn des 5. Jahrh. v.Chr., d.h. seit der früh-
klassischen Zeit, etwas Wesentliches für den Menschen geworden war, daß er
zwischen Gut und Böse wählen kann und wählen muß, was aber durch andere
Interpretationen des Handelns verdeckt war, prägte sich nun von neuem dem
Bewußtsein ein.
Renaissance heißt die große Wiederbesinnung auf eine vergessene verlorene Tra-
dition. Solche Renaissancen sind möglich, weil der Mensch nicht nur überkom-
mene Motive weiterspinnt, sondern auch aus herrschenden, starr werdenden
Traditionen zurückstrebt zu dem Punkt, wo das Leben eine falsche Bahn ge-
nommen zu haben scheint. Unschuldige Kindheit, goldenes Zeitalter der frühen
Menschheit, Paradies vor dem Sündenfall, vor dem Naschen vom Baum der Er-
kenntnis, die Natur, zu der es zurückzukehren gilt, sind die Gegenbilder der
Tradition — haben aber selbst eine lange Tradition von den Anfängen der Mensch-
heit bis zum heutigen Tag.
Das Symbol des Scheideweges weist nicht zurück zu solchen seligen Gefilden,
aber da im Lauf der letzten 100 Jahre all das wieder mehr in unser Bewußtsein
getreten ist, was den Menschen zwangsmäßig in seinem Handeln bestimmt, ihn
also in seiner freien Entscheidung einengt, wie der Einfluß des MiÜeus, zumal
der ökonomischen Verhältnisse, die geheimen Einwirkungen, denen unsere
Seele in ihrer Tiefe ausgesetzt ist, die Exponiertheit unserer Existenz, erschei-
nen die traditionellen Vorstellungen von der Wahl der Tugend leicht als leer
und verlogen, als Kitsch oder Ideologie. Doch wird von der Freiheit des Men-
schen viel und laut geredet. Solcher4Widerspruch braucht nicht gefährlich zu
sein; er kann, sofern wir uns nicht träge dabei beruhigen, Antrieb zu Neuem
und Fruchtbarem werden. Das dürre pythagoreische Ypsilon wird dazu kaum
helfen können, vielleicht aber die Besinnung darauf, was Hesiod mit dem Sym-
bol des Weges angeregt hat und worauf das beruhte.
Homers Art, die Welt geistig zu erfassen, gründete sich weitgehend darauf, das
Tatsächliche, wie man es sieht, im Gedächtnis zu bewahren, und das Seiende zu
erkennen. So wird für Hesiod die ,Tugend\ die Arete, Gegenstand der ,Einsicht\
obwohl moralischer Wert nicht in dem gleichen Sinn ,ist\ daß man ihn ,sehen'
kann. Das öffnet den Philosophen den ,Weg des Suchens', der dann zur europäi-
schen Wissenschaft führt. Die weitere Entwicklung des Weg-Symbols macht frei-
lich deutlich, wie all das Große, das es ermöglichte, auch seine Grenzen hat.




                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
