                                           XV


                 Über das Spielerische bei Kallimachos




                         Vater Bromius,
                         Du bist Genius,
                         Jahrhunderts Genius,
                         Bist, was innre Glut
                         Pindarn war,
                         Was der Welt
                         Phöb Apoll ist . . .

                         Jupiter Pluvius! . . .
                         Nicht am Ulmenbaum
                         Hast du ihn besucht -
                         Mit dem Taubenpaar
                         In dem zärtlichen Arm,
                         Mit der freundlichen Ros' umkränzt,
                         Tändlenden ihn blumenglücklichen
                         Anakreon,
                         Sturmatmende Gottheit.
                         Nicht im Pappelwald
                         An des Sybaris Strand,
                         An des Gebürges
                         Sonnebeglänzter Stirn nicht
                         Faßtest du ihn,
                         Den bienensingenden1
                         Honiglallenden
                         Freundlichwinkenden
                         Theokrit,
                         Wenn die Räder rasselten
                         Rad an Rad, rasch ums Ziel weg
                         Hoch flog
                         Siegdurchglühter
                         Jünglinge Peitschenknall,
                         Und sich Staub wälzt'
                         Wie vom Gebürg herab
                         Kieselwetter ins Tal,
                         Glühte deine Seel' Gefahren, Pindar,
                         Mut

Als der 22jährige Goethe „Wandrers Sturmlied", diesen „Halbunsinn", wie er
es in Dichtung und Wahrheit (III 12) nennt, „leidenschaftlich vor sich hin sang",
rechnete er sich nicht vor, in welche literarische Tradition er geriet, da er so
den erhabenen Pindar gegen den tändelnden Anakreon und Theokrit ausspielte.



                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
                    XV Über das Spielerische bei Kallimachos                     245

Und doch steht der Wendepunkt vom Rokoko zur Dichtung des Originalgenies
in bedeutsamer Konstellation zu jenem Wendepunkt in der griechischen Lite-
raturgeschichte, an dem dieser Gegensatz der spielenden zur pathetischen Dich-
tung zum erstenmal programmatisch aufgetan ist. Freilich, Goethe selbst
hätte, auch wenn er willens gewesen wäre, sich nur Rechenschaft ablegen kön-
nen über seine Abhängigkeit von einem römischen Zwischenglied, das ihm
einen griechischen Gedanken vermittelte, denn das entscheidende griechische
Stück ist erst kürzlich durch ägyptische Papyri bekannt geworden, — desto be-
deutsamer ist es, daß Goethe dem Ursprünglichen in manchem näher gekommen
ist als das bekannte Abbild.
Goethe sieht Pindar in diesem Gedicht mehr durch die literarische Tradition als
mit eigenen Augen, wie er das selbst gewissermaßen zugibt, wenn er im folgen-
den Jahr (Mitte Juli 1772) Herder meldet: „Ich wohne jetzt in Pindar, und
wenn die Herrlichkeit des Pallasts glücklich machte, müßt' ichs sein", und ge-
steht: „doch fühl ich indeß, was Horaz aussprechen konnte, was Quintilian
rühmt"; tatsächlich ist das Bild: „Wie vom Gebürg herab Kieselwetter ins Tal..."
Zitat und Abwandlung des Horaz-Gedichtes (4,2), das das Bild Pindars seit der
Renaissance bestimmt hat:
                         monte decurrens velut amnis, imbres
                         quem super notas aluere ripas,
                         fervet.
Danach finden zumal Barock und Rokoko in Pindar den großartigen, patheti-
schen Stil, und wenn Goethe ihm Theokrit als Vertreter der Schäferpoesie und
Anakreon als tändelnden Sänger von Wein und Liebe gegenüberstellt, ist auch
das konventionelle Poetik — wie, um ein mir gerade vorkommendes Beispiel an-
zuführen, Goldoni in seinen Memoiren (i 41) von den Arien Metastasios sagt,
sie seien „bald im Geiste des Pindarus, bald nach anakreon tischer Manier", wor-
aus zugleich hervorgeht, daß diese Zeit beim Namen Anakreon nicht so sehr an
die echten Verse des archaischen Dichters, sondern an die unter seinen Namen
gestellten sogenannten anakreontischen Gedichte dachte.
Aus diesem Gegensatz hat Goethe aber mehr gemacht, als er im literarischen
Jargon seiner Zeit fand, mehr auch, als er bei Horaz las, der sein eigenes Wei-
nes Dichten der Großartigkeit Pindars gegenüberstellt, und hat damit in man-
cher Beziehung dorthin zurückgefunden, woher diese Gegenüberstellung stammt.
Wenn Horaz es in seiner Pindar-Ode ablehnt, in feierlich-ernstem Gedicht die
Taten des Augustus zu preisen und damit Pindar nachzueifern, statt dessen aber
die zierliche zarte Dichtung wählt, greift er wie andere Römer, die diesem Ge-
danken Ausdruck geben, auf Kallimachos, den Führer der hellenistischen Dich-
ter zurück2. Kallimachos und Goethe stehen beide an einer Zeitenwende, da
man am Ende einer mehr als hundertjährigen Aufklärung, die die alten religiö-
sen Vorstellungen aufgelöst hat, nun auch den Rationalismus leid geworden ist
und da eine neue bedeutsame Dichtung zu entstehen beginnt. Doch verläuft die



                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
246                 XV Über das Spielerische bei Kallimachos

Entwicklung der Antike anders als die moderne: Kallimachos und mit ihm seine
Zeit wählen die kleine, zarte Dichtung, während Goethe, auch er wie seine Zeit-
genossen, die pathetische, innerlich ergriffene Dichtung neu belebt.
Die geistige Situation des beginnenden Hellenismus ist trotz mancher Ähnlich-
keiten schon dadurch verschieden von der europäischen des ausgehenden 18.
Jahrhunderts, daß ihm das revolutionäre Pathos, der Sturm und Drang fehlt.
Als nach einem Jahrhundert der Prosa, seit etwa 300 v. Chr. die Poesie wieder
mit Werken von hohem Rang und weiter Wirkung hervortrat, hielt sie sich an
alte Dichtformen — vornehmlich an die Sprechverse der archaischen Zeit; wenn
sie ihrem Geist nach neu war, so war dies Neue nichts, das man wie eine Offen-
barung verkünden konnte, wofür man sich mit Leidenschaft einsetzte. Diese
hellenistischen Dichter sind, um es mit einem Wort zu sagen, nachphilosophisch,
während die früheren vorphilosophisch sind. Die alte Dichtung ist immer darauf
aus, neue Bezirke des Geistes zu entdecken, und findet ihre Fortsetzung darin,
daß Philosophie und Wissenschaft das neu Entdeckte rational bewältigen. Das
Epos hat in den Helden-Sagen die jonische Geschichtsschreibung und in seinen
theogonischen und kosmologischen Dichtungen die jonische Naturphilosophie
und ihre Frage nach der Arche vorbereitet. Die Lyrik führt zu Heraklit, das
Drama zu Sokrates und Piaton. Als die hellenistische Dichtung beginnt, klingt
die große Zeit der stetigen Entwicklung philosophischer Systeme ab: Das 4.
Jahrhundert brachte die Werke Piatons, Aristoteles', Theophrasts hervor, an sei-
nem Ende entstanden die beiden Philosophenschulen, die die Folgezeit beherrsch-
ten: der Garten Epikurs und die Stoa Zenons. Die Philosophie hatte damit er-
reicht, worüber sie in Griechenland nicht wesentlich hinauskommen sollte. In
einem neuen geistigen Zentrum, im ägyptischen Alexandria, der Residenz der
Ptolemaier, fand sich nun ein Kreis von Dichtern zusammen, darunter Theo-
krit und, der Bedeutendste, Kallimachos3, der die Poesie zu neuer Blüte führte.
Nachphilosophisch sind diese Dichter, da sie nicht mehr daran glauben, daß man
die Welt theoretisch meistern könne. Indem sie sich skeptisch vom Allgemeinen
auch in der Poesie abwenden, der noch Aristoteles etwas Philosophisches zuer-
kannt hatte, gehen sie mit besonderer Liebe auf das Einzelne ein. Nachphiloso-
phisch ist insbesondere Kallimachos, da er theoretische Vorstellungen über die
Möglichkeiten der Dichtung in seiner Zeit hat und — damit schafft er etwas
Neues in der Dichtung — seine Auffassung vom Dichten programmatisch festlegt,
vor allem in Versen gegen seine Neider, die er an den Anfang seines größten
und wichtigsten Werkes, der Aitia, stellt, aber auch im Verlauf anderer Werke
und in einzelnen Epigrammen. Die Frage des Kallimachos: welche Dichtform
soll man pflegen? setzt voraus, daß verschiedene Gattungen der Poesie neben-
einander existieren. Tatsächlich müht sich diese Zeit zugleich um Epos, Drama
und Lyrik; wie es uns selbstverständlich, der früheren Zeit aber noch unbekannt
ist, liegt eine „Literatur" mit ihren verschiedenen Sparten vor, so daß der Dich-
ter frei wählen kann, welcher Art er sich zuwendet.




                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
                    XV Über das Spielerische bei Kallimachos                     247

Dieser ersten theoretischen Rechtfertigung seines Dichtens durch einen Dichter
gehen schon vielerlei Erörterungen voraus, die Menschen über anderer Leute
Dichtungen angestellt haben, wie Aristophanes' Spott über die Tragödie des Eu-
ripides, Piatons Erwägungen über den Wert der Dichtung, die Poetik des Aristo-
teles und anderes, von dem das meiste uns verloren ist; manches davon greift
Kallimachos auf: er verteidigt die Kürze seiner Dichtung - Kürze war eine For-
derung des Aristoteles4; er rechtfertigt seinen unpathetischen „zarten" Stil (was
Horaz aufnimmt und was durch ihn fortgewirkt hat) - da spielen Motive aus
Aristophanes eine wichtige Rolle5.
Nicht nur von der Poetik läßt Kallimachos sich anregen. Im Prolog der Aitia
(V. 25ff.) sagt er, Apoll hätte ihn schon, als er eben zu dichten begann, ge-
warnt, die breiten vielbegangenen Straßen zu wandern, er solle seinen eigenen,
wenn auch schmalen Pfad gehen. Daß zwei Wege vor dem Menschen liegen, und
er nicht die bequeme, vielbegangene Straße benutzen soll, sondern die schmale
und einsame, hat in seinen „Werken und Tagen" Hesiod (V. 287 ff.) gemahnt
und Prodikos hat es in seiner Herakles-Fabel weitergesponnen6. Wie bei Hesiod
und Prodikos der enge Weg zur Tugend, der breite zum Laster führt, wählt auch
Kallimachos den schmalen Pfad, sagt jedoch nichts von den Zielen der beiden
Wege. Das, um dessentwülen dies Bild erfunden war, fällt bei ihm fort: Apoll
verrät nicht, weshalb Kallimachos den unbegangenen Pfad wählen soll, sagt nur:
ein Opfer soll fett sein, ein Gedicht zart. Aristophanes hatte in den „Fröschen"
gerade umgekehrt dem Großen und Gewaltigen den Vorzug vor dem Zarten ge-
geben. Wieder fehlt Kallimachos das, was diesem Gedanken seinen Halt gegeben
hatte: Aristophanes zieht den hohen erhabenen Stil des Aischylos dem „Feinen",
Raffinierten des Euripides vor, weil Euripides das Volk verdorben, Aischylos
aber es zum Edlen erzogen hat. Von solcher moralischen Wertung findet sich
bei Kallimachos nichts; wie bei dem Bild der zwei Wege fragt man auch hier:
warum eigentlich trifft Kallimachos gerade diese Wahl? Die Antwort liegt in
dem Satz (V. 17f.): „Beurteilt meine Dichtung (meine,Weisheit', Sophia) nach
der Kunst (Techne), nicht nach der persischen Elle." Nur nach dem Künstlerischen,
Artistischen will Kallimachos seine Kunst beurteilt wissen, die beiden Worte
Sophia und Techne liegen so nah beieinander, daß sie fast synonym sind: er
sucht den Maßstab der Kunst nur in ihr selbst.
Alle griechische Dichtung der älteren Zeit hatte einen Sinn, der über das Dich-
ten hinausging: selbst als die Dichtung im Lauf der Zeit ihre soziale Funktion
immer mehr verlor, suchten die Dichter doch etwas Neues, Sachliches zu er-
fassen, mochte dies auch immer weiter ins schwer Greifbare entschweben, so
daß der Dichter die Jagd danach dem Philosophen abtreten mußte. Aristophanes
verengt das über die Kunst Hinausweisende schon zum „Pädagogischen" und
setzt der Kunst einen moralischen „Zweck" - rettet damit immerhin der Dich-
tung eine außer ihrer selbst liegende Aufgabe (wenn diese auch nicht mehr sach-
lich fundiert ist), während Kallimachos die Kunst nur an der Kunst mißt7. Da-
mit wendet er sich an ein neues und eigenes Publikum. Die attische Tragödie



                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
248                  XV Über das Spielerische bei Kallimachos

hatte noch zum ganzen Volk gesprochen, jetzt wird der kleine Kreis der Ge-
büdeten zum Richter aufgerufen. Piatons Forderung, daß die „Sachverständigen"
die maßgeblichen Richter sein sollen, zielt hier auf eine „Weisheit", die nicht
das Wissen um das letzte Gute ist, sondern Bildung und feiner Geschmack.
Solche „Weisheit" zielt zunächst auf das Formale: Kallimachos handhabt die
Verse mit einer Feinheit und Strenge, wie sie Archilochos gelehrt hatte, an die
sich aber weder das Epos für den Hexameter noch das Drama für den Trimeter
gebunden fühlte; er besitzt das empfindlichste Ohr für den Klang der Laute, hat
das reichste Vokabular zur Hand und wählt die Worte mit dem sichersten Ge-
fühl für Prägnanz und Höhenlage; dem gebildeten Leser klingen immer irgend-
welche bedeutungsvollen Reminiszenzen auf; kunstvoll variiert er Wortwahl,
Satzfügung und Versführung. An all dies wird Kallimachos in erster Linie den-
ken, wenn er von seiner Weisheit spricht, erst in zweiter an den Inhalt.
Er war Gelehrter; seine große Gelehrsamkeit ist überall auch in seine Dichtung
eingegangen, doch hat er sie nicht dazu benutzt, ein „Lehrgedicht" zu schrei-
ben, wie man vollends erwarten könnte, wenn er sich für sein Dichten auf
Hesiod beruft, sondern nur dazu, viele bunte und interessante Dinge hervorzu-
ziehen. Seine Büdung ist nicht mehr wie 100 Jahre vorher die des Isokrates, das
Reden-Können, um zu wirken; alles Praktische, vollends das Politische, liegt ihm
fern. Er ist Sammler, mit einer Vorliebe für das Kuriose; seine Dichtung be-
nutzt ein weites Wissen weniger, um die Hörer zu belehren, als um sie zu un-
terhalten oder gar Verwirrung in ihren Köpfen zu stiften. Statt des allgemein
Bekannten bringt er die seltene Variante, die überrascht, und treibt allerlei Spiel
und Schabernack, Verstecken und Rätselraten. Vor allem ist sein Witz wach,
Dinge zu verbinden, die ursprünglich nichts miteinander zu tun hatten. In sei-
nem Zeus-Hymnos wirft er die Frage auf: Ist Zeus eigentlich am kretischen Ida-
Gebirge oder in Arkadien am Lykaion geboren? Da die erste Version die allge-
mein anerkannte ist, entscheidet er sich natürlich für die ausgefallene zweite
und begründet das mit dem Wort des Epimenides von Kreta: „Alle Kreter sind
Lügner", und setzt noch die weitere Pointe darauf, daß die Kreter auch ein
Grab des Zeus zeigen, obwohl doch Zeus (das nimmt er in einem Anruf an
Zeus geschickt vorweg) ewig ist. Solches Spiel der geistreichen Verknüpfung
setzt viel Wissen voraus, das dann nicht der Erkenntnis dient, sondern nur in
seinem eigenen Glanz funkelt — es dient nicht einmal wie später dem Seneca,
der diese Art der Sagenverknüpfung durch Vermittlung Ovids von Kallimachos
übernimmt, der pathetischen Aufhöhung des Stüs - denn alles Pathos ist Kalli-
machos zuwider —, sondern nur dem Spiel und Witz.
In den Jamben des Kallimachos treten die Sieben Weisen auf, die den Griechen
seit der archaischen Zeit das Ideal der Weisheit verkörperten. Kallimachos greift
keine der vielen Geschichten auf, die davon erzählen, wie sie nach Erkenntnis
streben, durch weises Urteil Segen stiften oder sonst ein höheres Ziel im Auge
haben. Ihm zeigt sich ihre Weisheit nur darin, daß sie nicht eitel sind. Der Ar-




                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
                     XV Über das Spielerische bei Kallimachos                     249

kader Bathykles hat bei seinem Tod eine goldene Schale hinterlassen, die dem
Weisesten zukommen soll. Sein Sohn trägt sie herum bei den Sieben, von denen
jeder sagt, nicht er, sondern der Nächste sei der Weiseste, bis schließlich Thaies,
als sie zum zweitenmal zu ihm kommt, sie dem Apoll weiht. Kallimachos er-
zählt die Geschichte, um den alexandrinischen Gelehrten ihre Zänkereien zu ver-
weisen, denn er sah an dem Gelehrtenstreit nicht die sachlichen Gründe, daß
jeder seine Überzeugungen und Erkenntnisse ernst nimmt, vielmehr nur die Prä-
tension und Eitelkeit, die ihm das Grundlaster der Welt war. In der Geschichte
vom Streit des Ölbaums mit dem Lorbeer hat er noch einmal ein kräftiges Wort
gegen die Wichtigtuerei gesprochen, die in der Welt immer die Gefahr derer war,
die, ohne von objektiven Aufgaben erfüllt zu sein, klug und reflektierend genug
waren, um auf die Wirkung hin leben zu können. Schutz dagegen ist die Selbst-
ironie, die Kallimachos meisterhaft handhabt.
Kallimachos steigert das Spielerische seines Dichtens gern dadurch, daß er den
Naiven spielt. Die Geschichte von der Locke der Berenike, die, von der Köni-
gin auf dem Altar der Aphrodite geopfert, von dort zum Sternbild entrückt war,
läßt er die unschuldige kleine Locke selbst berichten. Die alten Mythen, die
er nicht mehr für wahr hält, oder auch selbsterfundene Geschichten erzählt
er, als ob er sie kindlich ernst nähme; das ist eine der eigentümlichsten Formen
seines Witzes. In seinem Hymnos auf Delos schüdert er, wie Hera im Zorn auf
Leto allen Plätzen Griechenlands verbietet, der unglücklichen Mutter die Ruhe
zu gönnen, um Apoll zur Welt zu bringen. Alle Städte, Flüsse, Berge haben
nach altem Glauben ihre Gottheit; das nimmt Kallimachos auf schnurrige Weise
ernst: sobald Leto irgendwo erscheint, nehmen alle Nymphen und Dämonen
Reißaus — es entsteht eine große Flucht aller Lokalitäten und es ist kein Platz
mehr da, wo der Gott geboren werden kann.
In diesen und ähnlichen Geschichten treibt Kallimachos nicht einfach nur Un-
sinn, sondern das übertreibend-ironische Pathos ist so lebendig, bewegt und nu-
ancenreich, und dahinter steckt so viel echte Freude am Ursprünglich-Naiven, so
viel Liebenswürdigkeit trotz allem Spott, daß überaus reizvolle, aber schwer
greifbare Gebüde entstehen.
Kallimachos nennt sein Dichten „kindliches Spielen" (nai&iv) und seine Ge-
dichte „Spiel" {-naiyvvov). „Wie ein Kind" (nais are), sagen von ihm die Tei-
chinen in V. 6 des Prologs der Aitia, verfertige er seine kleinen Werke.
Diese Kindlichkeit des Kallimachos ist so echt, daß er als erster in der griechi-
schen Dichtung kindliches Wesen hat darstellen können, obgleich er Ironie ein-
mischt, so daß er sich nicht läppisch an das Kindliche verliert. In seinem Arte-
mis-Hymnos beschreibt er, wie die Göttin als kleines Mädchen ihrem Vater
Zeus auf dem Schoß sitzt und ihn bittet (V. 6ff.): „Gib mir, daß ich ewig,
Papa, die Jungfrauenschaft bewahre und viele Namen habe, daß Apoll nicht ge-
gen mich aufkommen kann, gib mir Pfeile und Bogen — nein, Vater, ich bitte
dich nicht um Köcher, bitte dich auch nicht um großen Bogen — mir sollen



                  © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                 ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
250                  XV Über das Spielerische bei Kallimachos

Kyklopen gleich die Geschosse fertigen und die schön gebogene Waffe —, viel-
mehr darum, Fackeln zu tragen und ein bis zu den Knien geschürztes Gewand
mit buntem Saum, damit ich die wilden Tiere tot mache. Gib mir auch sechzig
Okeanos-Töchter als Gespielinnen im Reigentanz", . . . und so plappert sie fort
und sprudelt immer neue Bitten hervor, die ein Bild, zum Teil ein gelehrtes
Bild, von der Tätigkeit und dem Wesen der Artemis geben. Es hat etwas Groß-
väterliches, wie Kallimachos die kleine Artemis ansieht, ohne Sentimentalität,
ohne die Überlegenheit des Erwachsenen aufzugeben und ohne sich künstlich
zum Kind zu machen.
Mit der gleichen leicht ironisch gefärbten Freude am Naiven schildert Kallima-
chos in den Aitia skurrile Bräuche primitiver Kulte, absonderliche Sagen und
rare Geschehnisse; mit ernstem Gesicht, aber leisem Augenzwinkern schüttet er
eine Fülle von Gelehrsamkeit aus: das alles untersteht keinem einheitlichen Ge-
danken, fügt sich keinem Zweck, dient auch keiner Idee, die das Verständnis
von Zuständen oder Menschen aufschließt. Solchen Sinn für die bunte Mannig-
faltigkeit des Kuriosen ringsum hat kein Grieche seit der archaischen Epoche
mehr besessen; aber es ist nicht mehr das echt-kindliche Staunen der Frühzeit,
die die Wunder des Lebens ernst nimmt, die sich selbst getragen fühlt von den
sinnvollen Kräften, die ringsum wirken, sondern die kopfschüttelnde Verwun-
derung, was alles an Sonderbarem es gibt, und die Freude, das, was man früher
einmal groß und ernst genommen hat, von seiner menschlichen Seite zu sehen.
Das Spielerische, das seit der Tragödie in aller griechischen Dichtung steckt, ver-
bindet sich hier mit reifem Wissen, und diese liebenswürdige Mischung von kind-
lichem Gefühl und skeptischem Geist schafft die reife Grazie dieser hohen Kul-
tur.
Objektive Ziele, überhaupt Bindungen an etwas über das Persönliche Hinausge-
hendes fehlen auch seinen Liebesgedichten: die geliebte Person, die Sehnsucht
nach dem Glück des Besitzes tritt zurück hinter dem, was in einem sehr moder-
nen Sinn „Erotik" ist8.
In einem Epigramm heißt es (ep. 41): „Die eine Hälfte meiner Seele ist auf und
davon. Ob sie wieder bei einem der Knaben ist? Und ich hab doch so oft das
Verbot erlassen: ,Nehmt die Ausreißerin nicht auf, ihr Jungen!' . . . Aber ich
weiß, daß sie, die den Steinigungstod verdient (nämlich, weil sie desertiert) und
die mit schlimmem Eros zu tun hat, sich dort irgendwo herumtreibt." Diese
Liebe des Kallimachos unterscheidet sich von aller Liebe, die vor ihm sich aus-
gesprochen hat: alle frühere Liebe ging auf eine geliebte Person, war „Liebe zu
jemandem", wie Diotima bei Piaton sagt (Symp. 199 D). Die Liebe des Kalli-
machos aber geht zunächst ins Unbestimmte. Ein Teil seiner Seele hat sich
selbständig gemacht, ohne daß er weiß, wo sie ist. Ohne zu wissen, wen er ei-
gentlich möchte, ist er verliebt9.
Ein anderes Epigramm sagt ungefähr Folgendes (ep. 31): „Der Jäger im Gebirge
verfolgt jeden Hasen und jedes Reh und freut sich im Schnee, aber wenn man



                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
                     XV Über das Spielerische bei Kallimachos                    251

ihm sagt: JDa, das Tier ist getroffen', nimmt er es nicht. Auch meine Liebe ist
so: sie versteht, das Fliehende zu verfolgen, aber sie eilt vorüber an dem, was
bereitliegt." Das ist zugleich eine Absage an einen Knaben Epikydes, den Kalli-
machos in dem ersten Vers anredet10, zugleich aber auch eine Aussage über sei-
ne Art der Liebe. Wie dem Jäger mehr an dem „Sport" als an der Beute liegt,
so ihm mehr am Spiel des Verfolgens als an dem Erreichen.
In den beiden Epigrammen ist Ziel und Gegenstand des Liebens verhältnismä-
ßig gleichgültig gegenüber dem subjektiven Gefühl: das eine Mal ist es der bloße
Trieb, das andere Mal das Spiel des Verfolgens.
Zwei weitere Epigramme (30 und 43) sind einander ähnlich in ihrer Pointe:
Kallimachos merkt einem anderen an, daß er verliebt ist, das eine Mal an seinem
Aussehen, das andere Mal an seinem Seufzen, und sagt: Ich verstehe - mir geht
es ja genau so. Die Beschreibung des anderen ist also gewählt, um die eigene
Liebe zu gestehen, aber nicht etwa vor dem Geliebten, um ihn zu beeinflussen,
sondern das einemal wird der Nebenbuhler voll Mitverständnis angeredet, das
andremal richtet sich das Epigramm an niemanden. Durch die indirekte Form
wird das pathetische „ich liebe" vermieden, die Aussage wird ironisch gebrochen,
es ist, als ob ihm die Äußerung der Leidenschaft nur eben entschlüpfte.
Wenn in diesen beiden letzten Epigrammen das Spielerische darin liegt, daß
Kallimachos das, worauf es ihm ankommt, nicht mit geradem Ernst ausspricht,
in den ersten beiden aber darin, daß die Liebe nur um ihrer selbst willen da
ist (wie auch die Kunst bei Kallimachos nur um ihrer selbst wülen gut), so ist
allen vier Epigrammen gemeinsam, daß die Liebe nur der persönlich-psycholo-
gische Zustand des Verliebtseins ist, nicht ein Eingriff der Gottheit wie bei Ar-
chilochos, Sappho und selbst Anakreon, oder eine erschütternde Leidenschaft,
die das Wesen des Menschen aufrührt wie in der Tragödie, noch ein metaphysi-
scher Drang zum Vollkommenen wie bei Piaton — oder umgekehrt, was hier
vielleicht näher läge, die niedere Lust zu etwas Körperlich-Vergänglichem; nicht
zu Gedanken über Gott, das menschliche Wesen oder die Welt bringt den Kalli-
machos die Liebe, sondern nur zum Wahrnehmen seines Empfindens.
Diese Selbstbezogenheit und Selbstbetrachtung des Kallimachos führt aber nicht
zu Selbstbespiegelung und Selbstanalyse. In der Psychologie ist er so wenig ein
Entdecker wie auf sonst einem Gebiete des Geistes — wenn nicht dies schon
eine Entdeckung ist, sich selber lächelnd zuzusehen und festzustellen: so geht
es also mit dir zu. Dieses Abstandnehmen von sich selbst steigert das theore-
tische Bewußtsein, aber weder Kallimachos noch ein Nachfolger setzt eine Ener-
gie der Erkenntnis ein, um diesen neuen Ansatz fruchtbar zu machen.
Wenn Kallimachos vieles nicht mehr recht ernst nimmt, zumal das nicht, was
über den Menschen hinausgeht, trägt das schon Züge nachphilosophischer Müdig-
keit. Kallimachos nimmt ernst das schon Gewußte. Auch wenn er die reiche
literarische Tradition Griechenlands, die ihm in der Bibliothek Alexandrias zur
Hand war, zum Scherz verwandte, bleibt doch ein echt gelehrtes Interesse am



                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
252                  XV Über das Spielerische bei Kallimachos

Aufspüren, Bewahren und Erhalten. Es gehört zu den Regeln des Spielens, daß
der Ernst und die Mühe des Forschens nicht sichtbar wird, daß kein Staub der
Gelehrsamkeit den Glanz des Witzes und der Dichtung verdeckt, aber ohne tiefe
Anteünahme an gelehrten Studien und ohne die Freude am Stöbern in alten
Quellen ist diese Dichtung nicht denkbar. Auch bei seinen Hörern setzt Kalli-
machos Kennerschaft voraus: Verständnis für Anspielungen und Interesse für
das vom Bekannten Abliegende. Wie er selbst sich mit Behagen und Sicherheit
in den weiten Räumen der Büdung bewegt, erwartet er, daß sein Publikum sich
hier wohl und bequem fühlt. Groß kann dies Publikum natürlich nicht sein —
solche Kunst ist exquisit und exklusiv.
Dies bunte geistreiche Spiel hat in der Schule der Rhetorik gelernt, alles leicht-
hin zu sagen und die damit gegebene Neigung, das Interesse an der Sache zu-
rückzustellen gegenüber dem Formalen, hat die griechische Rhetorik von ihrer
Geburt an. Freüich ließ sie die übertriebenen klanglichen Mittel, die Gorgias,
ihr Begründer, verwandte, bald wieder fallen, aber eher aus gutem Geschmack
als aus Überzeugung, der sachliche Zweck, nicht die Stimmungsfängerei des
Klangs und ein künstlich und spielend hervorgekehrter Beziehungsreichtum der
Sprache (in Antithesen, Anaphern usw.) müsse die Form der Rede bestimmen.
Die hochentwickelte Prosa des 4. Jahrhunderts hatte diese Stümittel zur Voll-
endung geführt, sie diskret zu verwenden gelehrt, und auch wenn sie bei Kalli-
machos sich viel weniger aufdrängen als z. B. in den Metamorphosen Ovids, ist
doch die spielende Souveränität, mit der er die sprachlichen Mittel meistert,
ohne die Schule der theoretischen Redekunst nicht denkbar. So übt hier ein-
mal die Prosa erheblichen Einfluß auf die Poesie aus, obwohl Kallimachos sich
natürlich hütet, das spezifisch Prosaische, wie die Kenntlichmachung des logi-
schen Zusammenhangs, zu übernehmen, im Gegenteil, er führt die Gedanken
lieber mit homerischer Naivität.
Wenn die Besten in der Zeit des Kallimachos sich von der Philosophie abzuwen-
den beginnen und sich der antiquarischen Einzelforschung, der Philologie — aber
auch der Poesie zukehren, ist auch dies, wie alle früheren Versuche der Grie-
chen, mit der Vergangenheit zu brechen und neue Wege zu finden, eine Reak-
tion, um ein neues unmittelbares Verhältnis zu den Dingen zu gewinnen. Gegen-
über den philosophischen Versuchen, sieh der Welt und des Lebens durch ein
rationales System zu bemächtigen, wird nun der Reiz naiver Unreflektiertheit
neu entdeckt, man kehrt zurück zur Kindersprache der Menschheit, zur Poesie;
primitive Bräuche, einfältiges Leben (wie es vor allem Theokrit schildert — aber
auch Herodas und andere), kindliches Dasein faszinieren die gebildeten Groß-
städter. Aber so wenig Kallimachos bei der Schüderung von Kindern sich etwas
vergibt und falsche Kindlichkeit affektiert, genau so wenig legt er seine Über-
legenheit und geistreiche Ironie ab. Er hat - ohne darüber allerdings Theorien
und Programme aufzustellen — eine neue wissende Kindlichkeit, sein Spiel ist
die Souveränität des wissenden Geistes, die Heiterkeit dessen, der, skeptisch-
überlegen, nicht sentimental, einem Verlorenen nachsinnt.



                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
                    XV Über das Spielerische bei Kallimachos                     253

Von anderen Versuchen seiner und der kurz vorausgehenden Zeit, zum Unmit-
telbaren und Einfachen zurückzukehren, unterscheidet sich Kallimachos dadurch,
daß er den Geist nicht preisgibt — er sucht kein kynisches Naturburschentum,
bewundert nicht den Skythen Anacharsis; er predigt aber auch nicht Mensch-
lichkeit und Bildung, was so leicht zu leerer Feierlichkeit und Selbstbespiege-
lung fuhrt.
Man scheut sich, von „Entdeckungen" des Kallimachos zu sprechen, so sehr
lebt er gewissermaßen von zweiter Hand. Aber was er gewonnen hat, ist für
die europäische Kultur so bedeutsam geworden, daß er zu ihren Wegbereitern
gehört: Bildung ist bei ihm das weite Gedächtnis, das nicht nur geistreich Ent-
legenes verknüpfen kann und mit überraschenden Pointen den Hörer diver-
tiert, sondern auch mit vielumfassendem Verständnis auf die mannigfachen Er-
scheinungen des Lebens hinabsieht. Dieses Bewußtsein freier Überlegenheit des
Gelehrten und Gebildeten hat Kallimachos durch Vermittlung der Römer, wie-
der in erster Linie des Ovid, schon den Humanisten der Renaissance Übermacht
— nur daß bei den Römern sich leicht eine Vorstellung von einem höheren
Reich des Geistes, der Poesie und der Bildung einschiebt, zu dem man sehn-
süchtig-bewundernd aufschaut. Das fehlt Kallimachos noch völlig — dazu lebt
er zu selbstverständlich und sicher in seiner geistigen Welt. Wie ihm ein ein-
heitliches Erkenntnisziel fehlt, ermangeln ihm auch moralische, politische oder
nur allgemein-pädagogische Absichten; so liegt es ihm fern, irgend jemanden
zu seiner Bildung ermahnen zu wollen. Sein Reich des Geistes ist luftig und
reizvoll genug, um den, der Verständnis dafür hat, von selber zu locken.
Als Goethe in „Wandrers Sturmlied" gegen Anakreon und Theokrit die große
Kunst Pindars setzte, war das nicht nur das Bekenntnis zu einem der bei-
den Stile, die es nach den Lehren der Barock-Poetik nebeneinander gab, es war
auch nicht nur die Absage an die Rokokopoesie, die er selbst vor kurzem noch
gepflegt hatte, sondern Goethe brach hier mit der Tradition des überkomme-
nen Humanismus.
Goethe selbst bezeichnet in Dichtung und Wahrheit (II 10) als das, was er von
Herder gelernt hätte, „daß Dichtung überhaupt eine Welt- und Volksgabe sei,
nicht ein Privat-Erbteil einiger feiner, gebildeter Männer". Diese letzten Worte
treffen genau das, was die Dichtung durch Kallimachos geworden war und
was, von den klassisch Gebüdeten seit der Renaissance rezipiert und gepflegt, in
mannigfachen Formen, zumal durch Ovids Metamorphosen, durchwebt auch von
allerlei anderen Einflüssen, nachwirkte, in Ariosts Rasendem Roland, in Popes
Lockenraub, in Wielands Verserzählungen bis hin zum Don Juan Byrons. Es
stellt sich also das Paradoxe heraus, daß Goethe in einer Situation, die der des
Kallimachos in so vielem verwandt ist, sich genau gegen das wendet, was dieser
geschaffen hat.
Theokrit und Anakreon (das heißt die Verfasser der Anakreonteen), die tändeln-
den, freundlich winkenden hellenistischen Dichter, sind nicht von der Gottheit



                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
254                 XV Über das Spielerische bei Kallimachos

besucht, nicht von Zeus (Jupiter), Apoll, Dionysos (Bromius). Dionysos ist „Ge-
nius" - da klingt die Vorstellung vom Original-Genie an —, ist „was innere Glut
Pindarn war, was der Welt Phöb Apoll ist". Die „innre Glut" ist das, wodurch
der Dichter an dem Göttlichen teilhat. So beschreibt Heinse in einem Brief vom
 13. Sept. 1774 (an K. Schmidt) Goethe selbst als neuen Pindar: „Goethe war
bei uns, ein schöner Jüngling von fünfundzwanzig Jahren, der vom Wirbel bis
zur Zehe Genie und Kraft und Stärke ist, ein Herz voll Gefühl, ein Geist voll
Feuer mit Adlerflügeln, qui mit immensus ore profundo" — das ist die Fort-
setzung der oben angeführten Horaz-Verse über Pindar und bedeutet mehr, als
wenn sonst in der Zeit ein Dichter als neuer Pindar oder eine Dichterin als neue
Sappho gepriesen wird, wie wenn etwa Goldoni über den Improvisator Perfetti
sagt: „Der Dichter sang ungefähr eine Viertelstunde Strophen nach der Art des
Pindarus. Nichts Schöneres als sein Gesang. Er war Petrarca, Milton, Rousseau
... nein, Pindarus selbst." Gegenüber solcher clichehaften Verwendung antiker
Namen versucht Goethe auf die ursprünglichen Erlebnisse des Dichters zurück-
zugreifen: „Wenn die Räder rasselten ... glühte deine Seel' Gefahren, Pindar,
Mut." Vom echten, geschichtlichen Pindar ist dies allerdings auch fern, denn
nirgends zeigt Pindar leidenschaftliche Anteilnahme an den Kämpfen, die er
besingt, nirgends auch an „siegdurchglühter Jüngjinge Peitschenknall" — viel-
mehr ist eine vage Vorstellung von Pindars Siegesliedern, auf Grund des hora-
zischen Sturzbach-Gleichnisses ausgedeutet nach durchaus modernen Anschau-
ungen vom „Erlebnis" in der Dichtung11.
Und doch ist eins an diesem neuen Pindar-Bild zutreffend: daß Goethe den
religiösen Gehalt hervorhebt, wie es ja zu dem von Herder Gelernten gehört,
daß die echte Poesie nicht im Privaten, Feinen, Gebildeten, sondern im Gött-
lichen wurzelt. Dies ist der wesentliche Unterschied zwischen Kallimachos und
Goethe und ihren beiden Zeiten, daß die Reaktion gegen den Rationalismus
hier mit religiöser Ergriffenheit und das heißt zugleich dithyrambisch, mit Be-
geisterung und Pathos durchbricht, dort aber sich geistreichspielend äußert.
Goethe wül ja gerade das, was Kallimachos neu gewonnen hatte, überwinden,
denn das Dichten des Rokoko war auf Witz und Geschmack gegründet.
Die neue Religiosität des Sturm und Drang kehrt nicht zurück zum alten Glau-
ben, der vor der Aufklärung geherrscht hatte. Goethe ruft antike Götter an. In-
dem er die humanistische Tradition verläßt, knüpft er an älteres Griechisches
an. Eine kultisch gebundene Religion entsteht dadurch nicht aufs Neue; ein
freier, säkularisierter Glaube spürt die göttlichen Kräfte im Wirken der Natur,
in der Seele des Einzelnen auf, und die Kunst ist die Offenbarung dieses Gött-
lichen. Die großen Künstler aber waren vor allem die Griechen, wie schon Win-
ckelmann in Homer und in der klassischen Plastik ein Diesseitig-Göttliches sah12.
Dieser neue Rückgriff auf ein Vergangenes, dessen Tradition verschüttet war,
konnte den Rationalismus überwinden, ohne in Skepsis und Spiel zu verfallen.
Auch zur Zeit des Kallimachos drängten neue religiöse Bedürfnisse hervor, die
sich außerhalb der überkommenen Formen einheimischer Kulte zu befriedigen



                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
                     XV Über das Spielerische bei Kallimachos                     255

suchten, aber das führte zur Rezeption asiatischer und ägyptischer Götter, zu
etwas ,Barbarischem\ das im Widerspruch stand zur griechischen Bildung —
Winckelmann konnte gerade umgekehrt eben auf die Grundlagen europäischer
Kultur zurückgreifen, und indem er so außerhalb der gleichsam erschöpften
religiösen Tradition im diesseitigen Bereich die Offenbarung des Göttlichen ent-
deckte, konnte er, trotz Aufklärung und Skepsis, noch einmal den Enthusias-
mus wecken, der das Große in der Kunst und in der Geschichte leidenschaft-
lich ernst nahm. Das Griechentum konnte vom Spielerischen nicht wieder zum
Ernst zurückfinden. Goethe aber konnte in einer Spätzeit die Entscheidung
zwischen „großer" und „zarter" Kunst noch einmal wieder so fällen, wie es Ari-
stophanes getan hatte, von dem diese Unterscheidung ausgegangen war.
Warum das fruchtbar werden konnte, ist dem zu entnehmen, was Goethe von
Herder gelernt zu haben sagt (s. o. S. 253), daß die Dichtung eine „Welt- und
Volksgabe" sei. Dergleichen war den Griechen fremd, gewann aber für das 19.
Jahrhundert geradezu zentrale Bedeutung; zumal der Begriff „Volk" beherrsch-
te weitgehend das politische Denken, und zwar in zweifacher Bedeutung, in na-
tionaler und sozialer: es war das Ursprünglich-Eigene im Gegensatz zu der von
 außen aufgepfropften fremden Zivüisation und andererseits das bisher nicht zu
Wort Gekommene im Gegensatz zu der höfischen Gesellschaft. Das Klassische
wurde wichtig sowohl für das nationale wie für das soziale Bewußtsein.
Die Dichtung des Sturm und Drang ist daher auch durchaus nicht nachphüoso-
phisch in dem Sinn wie die des Kallimachos: auf sie folgt noch eine Phüosophie,
die in vielem dem Rationalismus entgegengesetzt ist und die, ganz anders als
die Phüosophie der Aufklärung, das Geschichtliche mit einbezieht; es folgt fer-
ner, und auch das ist ein wesentlicher Unterschied der modernen Entwicklung
von der des Kallimachos, ein großartiges Aufblühen der historischen Wissen-
schaft, die, so viele andere Einflüsse auch noch hineinspielen, doch wesentlich
in dieser neuen Rezeption der Antike wurzelt. Die Begeisterung für eine ge-
schichtliche Erscheinung, wie sie das Griechentum ist, hat auch mitgewirkt, daß
die in Deutschland, England und Frankreich aufblühende große Lyrik zwar auf
die eigene Person reflektiert, doch nicht gleich zu der ironisch-spielenden Selbst-
betrachtung des Kallimachos führt. Die Dichter sprechen persönliches Gefühl
aus, fühlen sich aber noch eingebettet in eine sinnvolle Welt und in ein Leben,
das trotz aller Zwiespälte noch wert ist, ernst genommen zu werden. Bei der
Sehnsucht nach Kindlichkeit, die zumal die Romantik äußert, bei allem Stre-
ben, zu dem Einfachen und Unverstellten zurückzufinden, ist das Griechentum
immer wieder, in den wechselndsten Formen, das Ziel; freilich haben solche
Tendenzen im Laufe des 19. Jahrhunderts auch umgekehrt zu heftiger Ableh-
nung des Klassischen geführt, wobei sogar manche Vorstellungen vom „Original-
genie" aus dem Sturm und Drang weiterwirkten. Da wollen wir die leise Ironie
nicht überhören, daß selbst der lallende Halbunsinn des Originalgenies sehr
streng an eine Tradition gebunden ist — an eine Tradition sogar, die von seinem
Antipoden ausgeht, und wollen den Trost daraus schöpfen, daß die Tradition



                  © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                 ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
256                 XV Über das Spielerische bei Kallimachos

der europäischen Kultur ein Reservoir ist, aus dem wir Kräfte gewinnen können,
die auch über Krisen des Geistes hinweghelfen, — ein Reservoir, das den Grie-
chen noch nicht zur Verfügung stand, das aber wir nutzen könnten — und soll-
ten, um mit ihrer Hilfe vielleicht eher, als sie selbst es vermochten, aus Irrwe-
gen und Sackgassen herauszufinden.




                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
