                                          XVII


                               Theorie und Praxis




Es ist eine der merkwürdigsten und geheimnisvollsten Tatsachen in der geistigen
Geschichte der Welt, daß um das Jahr 500 v.Chr. in drei verschiedenen, weit von-
einander abliegenden Ländern unabhängig voneinander zum erstenmal Denker
auftreten, die wir mit dem griechischen Wort Philosophen nennen, in Griechen-
land, in Indien und in China. In ähnlicher Weise versuchen diese, durch eigenes
Denken über den Augenschein der sinnlichen Wahrnehmung hinauszudringen
und das Eigentliche und Wesentliche in der Welt zu erkennen. Das bringt eine
geistige Bewegung in Gang, die an allen drei Stellen weitgehend parallel ver-
läuft und die Kultur wesentlich umformt.
Noch merkwürdiger ist, daß diese drei Formen des Philosophierens so vonein-
ander abweichen, daß sie einander ergänzen, daß die drei verschiedenen Ansatz-
punkte geradezu in einem systematischen Zusammenhang miteinander stehen.
Dabei wird der Gegensatz Theorie — Praxis von vornherein aktuell bei dem An-
satz, den die Griechen für ihre Philosophie gefunden haben. Dieser Unterschied
zwischen Griechischem und Östlichem scheint mir wichtig und interessant genug,
um kurz darauf einzugehen, obwohl ich das, was ich über den Osten weiß, aus
zweiter Hand nehmen muß. Immerhin gehört diese zweite Hand, wenn ich dies
unsachliche Argument aufführen darf, einem von mir hochverehrten Mann, der
mich in Göttingen promoviert hat und von dem ich viel habe lernen dürfen, Georg
Misch.
Sein bedeutsames Werk: Der Weg in die Philosophie, eine philosophische Fibel,
lehrt folgendes: Am Anfang der chinesischen Philosophie steht das praktische
Interesse, „wie man den Menschen am besten dazu helfen könne, miteinander
in Eintracht und guter Ordnung zu leben"1, am Anfang der indischen Philoso-
phie das Grübeln über die Rätselhaftigkeit des Lebens und der Seele, am Anfang
der griechischen Philosophie die Frage nach dem Wesen des Kosmos und der
Natur.
Es ist hier nicht der Platz, darzulegen, wie diese verschiedenen Ansätze aus den
verschiedenen historischen Bedingungen hervorgehen, in China aus der Sorge
um das riesige Reich, in Indien aus dem religiösen Zweifel des um die Unsterb-
lichkeit Bangenden und bei den Griechen, die in den entscheidenden Jahrhun-
derten ihrer Frühzeit weder einen mächtigen Staat noch eine einheitliche Reli-
gion kannten, aus dem staunenden Anschauen einer harmonischen Natur. (Die
Griechen selbst waren sich des Vorzugs bewußt, den ihnen das gemäßigte Klima



                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
276                             XVII Theorie und Praxis

gewährte. Wichtig war zweifellos auch die Struktur des Landes: wenn man auf
der Landkarte den Teil der Welt aufsucht, der am reichsten gegliedert ist, so
stößt man auf Griechenland, und der stärkste Eindruck griechischer Landschaft
ist, wie sich die Elemente Erde, Wasser und Luft überall durchdringen und doch
klar voneinander abheben.)
Wie dem auch sei, jedenfalls ist es offenbar weder in China noch in Indien zu
der scharfen Antithese von Theorie und Praxis gekommen. In China sind die
Vorläufer der Philosophen die Ratgeber des Kaisers, und Aufgabe der Philo-
sophen blieb, den rechten Weg zu weisen; der Weg der Ahnen wird aufgezeich-
net als Muster für die kommenden Geschlechter, und daraus entwickelt sich
das geschichtliche und das philosophische Schrifttum. Sicher gibt es auch in
China Weise, die geneigt sind, sich in die Stille zurückzuziehen, aber die Ten-
denz dabei scheint eher zu sein, ein moralisch sauberes Leben zu führen, als
sich der Kontemplation hinzugeben; dagegen spricht dann Konfuzius sein
tiefsinniges, erschreckendes Wort: „Wer nur bedacht ist, sein eigenes Leben
rein zu halten, bringt die großen menschlichen Beziehungen in Unordnung"2,
- ein Wort, das weder ein Grieche noch gar ein Inder hätte sagen können.
Und wenn im Tao-Te-King das Nicht-Handeln gefordert wird, so geschieht es
nicht um der Freude an Erkenntnis willen, sondern darum, weil es nützlicher
sei, die Dinge ruhig wachsen zu lassen3:
                      Die Welt erobern wollen durch Handeln:
                      Ich habe erfahren, daß das mißlingt.
                      Die Welt ist ein geistig Ding,
                      Das man nicht behandeln darf.
                      Wer handelt, verdirbt sie,
                      Wer festhält, verliert sie.

In Indien geht der Priester dem Philosophen voran, der sich versenkt in die ge-
heimnisvollen Tiefen des eigenen Selbst; in den Upanischaden heißt es: „Nach
außen hat der Schöpfer die Leibesfenster geöffnet. Deshalb sieht man nur nach
außen, nicht in das eigene Innere hinein. Irgendein Weiser schaute rückwärts in
das eigene Ich mit umgekehrten Augen, da er die Unsterblichkeit sucht." Dies
„Nach-innen-Schauen" bleibt charakteristisch für die indische Philosophie.
Die Griechen dagegen schauen nach außen, aber ihnen ist nicht, wie den Chine-
sen, das Wirken in der Welt, das richtige Zusammenleben der Menschen das eigent-
liche und wesentliche Ziel, sondern Handeln und Schauen, Praxis und Theorie
(denn Theorie heißt eigentlich Schauen) sind in eigentümlicher Weise aneinander
geknüpft.
Die Vorläufer der griechischen Phüosophen sind die Sänger. Schon Homer setzt
das Handeln und das Schauen einander bedeutungsvoll gegenüber: Die Helden, die
der Dichter besingt, sind die Tätigen; sein eigenes Dichten aber geht zurück auf die
Musen, die „bei allem zugegen sind und die alles gesehen haben und es darum wis-
sen". Dies Wissen ist nicht Selbstkontemplation wie bei den Indern, sondern be-



                  © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                 ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
                                XVII Theorie und Praxis                           277

ruht auf einem Sehen, das die Augen herzhaft nach außen richtet; dies Wissen ist
auch nicht sorgende Einsicht wie bei den Chinesen, sondern nimmt klar Abstand
von dem, was es zu wissen gilt, was objektiv vor Augen steht, in seiner Tatsächlich-
keit genau darstellbar ist. Dieser helle Blick auf die Außenwelt zeichnet auch sonst
die frühen Griechen aus: die Götter, alles Schöne und Große sind für die ho-
merischen Menschen ein „Wunder zu schauen".
Freüich ist der Dichter der griechischen Frühzeit noch kein Theoretiker, aber im-
merhin gilt seine Kunst nicht so sehr als Ausfluß seines Empfindens als seiner Klug-
heit. Er heißt daher „weise". Das griechische Wort sophös bedeutet freüich nicht,
daß er ein ausgebreitetes Wissen hat, wie man es den Musen zuschrieb, sondern
daß er sich auf seine Kunst versteht. Das Wort umfaßt also nicht nur theoreti-
sche Kenntnisse, sondern auch praktisches Können, wie man denn auch von
einem weisen Steuermann oder einem weisen Wagenlenker sprechen kann. Die
Menschen stehen noch tätig im Leben; der Sänger ist ein Handwerker wie Steu-
ermann oder Wagenlenker.
An den Anfang ihrer Philosophiegeschichte haben die Griechen die „Sieben Wei-
sen" gestellt; auch sie waren in der Hauptsache noch praktisch Wirkende, die
meisten im Staat, als Gesetzgeber, Herrscher oder Ratgeber: ihre Weisheit zeigt
sich vor allem darin, daß sie politische Gegensätze ausgleichen und, was damals of-
fenbar neu war, Verträge zuwege bringen konnten. Aber schon bei ihnen be-
ginnt das Theoretische sich abzuspalten von der praktischen Weisheit. Doch sie,
die Politiker, entwickelten nicht, wie man nach der chinesischen Analogie ver-
muten könnte, eine Phüosophie des Gemeinschaftslebens; es gab zwar Senten-
zen und kluge Ermahnungen von ihnen, aber die haben kaum für die Philoso-
phie Bedeutung gewonnen. Ihr theoretisches Interesse richtet sich dagegen auf
Sachliches, Objektives, exakt Feststellbares: Thaies als erster entwickelt aus der
nur dem Nutzen dienenden Feldmeßkunst der Ägypter geometrische Sätze,
machte die Sternkunde der Babylonier unabhängig von ihren religiösen Zwek-
ken und verwandte sie zu rein theoretischen Feststellungen, die die mythischen
Spekulationen über den Ursprung der Welt umwandelten zu der ersten phüoso-
phischen Behauptung, daß das Wasser der Urgrund aller Dinge sei. Von Solon,
der ebenfalls zu den Sieben Weisen zählte, heißt es bei Herodot, daß er, nach-
dem er den Athenern die Gesetze gegeben hätte, in die Welt hinauszog bloß
um der „Theorie" wülen, das heißt nur um die Welt zu sehen; so suchte er als
erster, das Wissensideal der homerischen Musen zu erfüllen.
Aus dieser Freude an der Theorie entstand die frühgriechische Wissenschaft, aus
den praktischen Handbüchern für die Seefahrt wurden die ersten geographischen
und völkerkundlichen Werke und aus ihnen und aus den mythischen Genealo-
gien wuchs die Geschichtsschreibung, aus der praktischen Medizin entstand die
Elementenlehre und manche andere Theorie. Diese Entwicklungen von der
Praxis zur Theorie bedeutet, daß sich das Interesse von den ,Zwecken' (einem
Telos, dem zukünftigen Ziel, auf das Tätigkeit sich richtet) abkehrt und sich hin-




                  © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                 ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
278                             XVII Theorie und Praxis

wendet zu den »Anfängen4 (der Arche, dem Vergangen-Faktischen, bei dem zum
mindestens die Möglichkeit bestand, es theoretisch zu erfassen)4. Das führte natür-
lich zu Schwierigkeiten.
In der zweiten Hälfte des 5. Jahrh. kommt es zur ersten Auseinandersetzung
zwischen Theorie und Praxis5 in einer uns verlorenen Tragödie des Euripides,
der Antiope. Aus der großen Diskussion, die zwei Brüder, Zethos, der Krieger,
und Amphion, der Sänger, führten, ist durch Zitate so viel erhalten, daß wir
erkennen, mit welchen Argumenten jeder seine Lebensform verteidigt, — es sind
solche, die bis in die Gegenwart immer wieder auftauchen, obwohl Euripides in
seiner Tragödie als Vertreter des theoretischen Lebens keinen Philosophen oder
wissenschaftlichen Forscher auftreten lassen kann: er muß sich an die Figuren
der Sage halten und da steht ihm nur ein Dichter zur Verfugung. Zethos spricht,
wie noch heute ein solider und besorgter Vater spricht, wenn sein Sohn bedenk-
liche Neigungen zu Kunst und Wissenschaft zeigt: Solch unnütz-weibisches Le-
ben taugt nicht für die harte Wirklichkeit, es führt zu Trägheit und Lotterei, es
hüft nicht für ein wohlgegründetes Hauswesen und erst recht nicht für den Staat.
Ähnliche Vorwürfe äußert die gleichzeitige Komödie gegen die, die sich mit den
Sophisten einlassen.
Amphion macht dagegen zweierlei geltend: Das musische Leben ist in Wahrheit
viel nützlicher, außerdem macht es den Menschen glücklicher. Der größere Nut-
zen liegt darin, daß die Vernunft hilfreicher ist als ein starker Arm, denn sie
nützt dem Haus und dem Staat viel mehr; selbst im Krieg ist sie mehr wert als
rohe Kraft. Hier ist besonders deutlich, daß Amphion nicht nur die Dichtkunst
und die Musik verteidigt, sondern das Geistige als solches. Das größere Glück
besteht aber darin, daß geistige Tätigkeit frei ist von der Unruhe und Gefahr
der politischen Kämpfe, daß sie in einer sicheren und bescheidenen Existenz
beständigere und höhere Freuden gewinnen kann.
Piaton greift in seinem Gorgias auf diese Diskussion zwischen Zethos und
Amphion zurück, — eben er bewahrt manche Zitate daraus —, bei ihm gewinnt
der Gegensatz neue Tiefe, aber auch erst seine aufwühlende Kraft. Für Piaton
führt dieser Gegensatz an die Wurzel seines Lebens. Für ihn, den Sohn eines
vornehmen Hauses, war es eigentlich selbstverständlich, in der Politik Athens
tätig mitzuwirken. Aber als er herangewachsen war, fand er, nach den furcht-
baren Jahren des Peloponnesischen Krieges, ein so abscheuliches politisches Trei-
ben vor, daß er sich angewidert davon abwandte, zumal ihn Sokrates strenge
Maßstäbe anständigen Handelns und sauberen Denkens gelehrt hatte.
Im Gorgias vertritt ein attischer Junker die Argumente des Zethos; das Theo-
retische und die Philosophie läßt er seinen jungen Standesgenossen hingehen, er-
wartet sie sogar um der Bildung willen von ihnen. Aber wer erwachsen ist, soll
handeln und Macht gewinnen. Das Recht ist das Recht des Stärkeren, — das
sind die Lehren, aus denen Nietzsche später seine Vorstellungen vom Übermen-
schen gewonnen hat. Das politische Leben Athens gibt, so meint hier Piaton,



                  © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                 ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
                               XVII Theorie und Praxis                           279

nur die Alternative, entweder Unrecht zu tun oder Unrecht zu leiden, oder, wie
er es später in seiner Selbstbiographie (dem 7. Brief) formuliert: wenn das Re-
den doch nichts fruchtet und sich, wer auf dem Recht besteht, nur der Todes-
strafe aussetzt, soll man sich ruhig halten „und das Gute wünschen, sich und
der Stadt". Gewaltsamen Umsturz mit Blutvergießen hat Piaton abgelehnt.
Eben weil die Menschen nach so unzulänglichen, ja gemeinen Maximen verfah-
ren, weil sie nicht ohne weiteres zu beeinflussen sind, das Richtige und An-
ständige zu tun, war Piaton gezwungen, sich auf das zu besinnen, was unum-
stößlich sicher ist und sich genau und gewiß erkennen läßt. Da findet er nun
allerdings ein Reich des wahren und reinen Seins, des Göttlichen, in dessen be-
wunderndem Anschauen ihm das höchste Glück des Menschen liegt. Hier wir-
ken Züge der homerischen Religion nach. Piaton gründete seine Akademie, um
dort mit seinen Schülern rein der Theorie zu leben, und wo es in der abendlän-
dischen Welt Institutionen gegeben hat, die unbeeinflußtes Forschen und sau-
beres Denken pflegen wollten, stammen sie hierher6.
Freilich, wenn Piaton immer wieder das theoretische Leben gegenüber dem prak-
tischen preist, steht dahinter ein Verzicht. Er hat sich denn auch der Praxis
nicht versagt, als er glaubte, seine Theorie in Wirklichkeit umsetzen zu können.
Als es schien, in Sizilien würde ein junger Herrscher in seinem Sinn regieren,
hat er schweren Herzens sein Glück des rein theoretischen Lebens verlassen.
Allerdings wurde er auf das bitterste enttäuscht.
In seinem Idealstaat, in dem er zeigen ml\\ wie es eigentlich im Leben zugehen
solle, läßt er die Philosophen Könige sein; das höchste Theoretische soll sich
also mit dem höchsten Praktischen verbinden. Aber er weiß, daß man die Phi-
losophen zwingen muß, sich um die Geschäfte des Staates zu kümmern; frei-
willig werden sie das Denken und Forschen, für das sie auf den Inseln der Seli-
gen leben, nicht aufgeben. Piaton gönnte also seinen Philosophen-Königen das
beschauliche Leben, das er selbst in der Akademie führte, nicht. Im „Staat" be-
gründet er sein Verfahren damit, daß der Staat die Phüosophen erzieht und sie
dafür verpflichtet, den Erziehungslohn zu zahlen und dem Staat zu dienen; in
den anderen Staaten, d. h. überall in der damaligen griechischen Welt, wo Phüo-
sophen lebten, könne man, sagt er ausdrücklich, die Philosophen nicht zwingen,
da sie dem Staat nichts schulden. Dies erste Programm staatlicher Erziehung,
das es gibt, zieht gleich die Konsequenz, die in der abendländischen Welt, nach-
dem viele Jahrhunderte später der Staat die Erziehung in die Hand nahm, so ak-
tuell werden sollte. Piaton freüich brauchte sich darüber weitere Gedanken nicht
zu machen, da in seinem Idealstaat, wo die Philosophen Könige waren, ein Kon-
flikt zwischen staatlicher Macht und theoretischer Forschung nicht aufkommen
konnte.
Wenn Piaton von den Philosophen seines Staates verlangte, das Glück des For-
schern aufzugeben, so war in dem Glück, das er selbst in der Akademie genoß,
ein Tropfen bitterer Resignation. Das stolze Hochgefühl, in dem er immer wie-



                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
280                            XVII Theorie und Praxis

der vom Glück des Erkennens spricht, zeigen schon die älteren Philosophen und
Forscher, die sich auch selbstbewußt abheben von der Menge. Aber Piaton, der
zum ersten Male in seiner Akademie ein theoretisches Leben als eigene Daseins-
form in einem diesem Zweck dienenden Institut ermöglichte, der zum ersten
Male den Staat und den gesamten Umfang des praktischen Lebens zum Gegen-
stand der Theorie machte, weiß sich als Aristokrat eigentlich zum Politiker be-
rufen, der die Dinge selbst in die Hand nimmt; aber er drängt sich doch nicht
auf, sondern hat Zeit und kann vornehm warten. Er zeichnet denn auch den
Herrenmenschen im Gorgias, so fatal er ihm ist, nicht ohne Verständnis, ja, mit
gewisser Sympathie. Piaton hat in seiner Akademie eine Gesellschaft geschaffen,
die ein verpflichtendes Standesbewußtsein entwickeln konnte, das unabhängig
wurde von Geburt und Vermögen und nur auf die geistigen Vorzüge gegründet
war. Hier fand ein Kreis bedeutender Menschen die Muße, dem nachzuhängen,
was ihnen wichtig war, ohne sich von banausischen, praktischen Zwecken drän-
gen zu lassen.
So sehr dieser akademische Stolz durch die Jahrhunderte gewirkt hat, zeigten
sich bald schon seine Gefahren. Bei Piaton war die Theorie gleichsam durch-
blutet von den praktischen Interessen; nicht nur das Menschlich-Großartige,
auch das Sachlich-Bedeutsame ruht bei ihm auf der echten Spannung zwischen
dem Praktischen und dem Theoretischen. Es ist nur natürlich, daß in seiner
Schule die Theorie zunächst stärker wurde. Schon bei Aristoteles wird bei der
notwendig wachsenden Spezialisierung das Band zwischen Theorie und Praxis
dünner. Bei ihm, dem universalen Gelehrten und Forscher, geht das politische
Interesse vornehmlich auf Verfassungsgeschichte und Systematik der staatlichen
Institutionen; als Lehrer Alexanders des Großen kommt er zwar auch in Be-
rührung mit der großen Politik, aber sein Einfluß war offenbar gering. Desto
großartiger überschaut er die ganze weite Welt. In der Schule des Aristoteles
aber reißt der Zusammenhang zwischen Theorie und Praxis. Theophrast, der
wissenschaftlich bedeutendste seiner Schüler, tritt wie sein Lehrer entschieden
für Vorherrschaft der Theorie ein, Dikaiarch dagegen erkennt dem praktischen
Leben den Vorrang zu.
Seitdem war die Philosophie mehr „praktisch", — sie war es weder zu ihrem
eigenen Heil noch zum Heü der Einzelwissenschaften, die sich immerhin durch
mancherlei Kämpfe zwischen Theoretikern und Praktikern lebendig erhielten.
Schon unter den Schülern des Sokrates hatte sich eine praktische Richtung breit-
gemacht; auf Sokrates beriefen sich Käuze wie Diogenes, der die Bedürfnislosig-
keit predigte und von dem man manche handfeste praktische Lehre kolportierte,
die er aus seiner armseligen Tonne heraus gepredigt haben sollte. Das ging mit
einem Minimum an Theorie.
Die großen Systeme der hellenistischen Philosophie richten sich bewußt auf
praktische Ziele: sie wollen dem Menschen einen festen Halt geben in der Ge-
sellschaft und in der Welt. Die Theorie beschränkt sich auf solche Spekulatio-




                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
                                XVII Theorie und Praxis                           281

nen, die das Verhältnis des Menschen zu seiner Umwelt festlegen, z. B. erkennt-
nistheoretische wie über das Verhältnis vom Denken zum Wahrnehmen, das Ver-
hältnis des Sichtbaren zum Unsichtbaren usw., aber da sie nur wenig mit Beob-
achtungen oder gar Experimenten arbeiten, erstarren sie bald.
Sowohl bei den Epikureern wie bei den Stoikern, den beiden bedeutendsten
Schulen, führt dies praktische Interesse zu moralischem Dogmatismus. Zwar ha-
ben ihre Lehren stark bis an die Schwelle unsere Tage gewirkt, denn sie gaben
den Menschen, die sich von dem alten Glauben abkehrten, eine Stütze; die Wis-
senschaft hat darunter eher gelitten, da die Fragen nach dem ,Guten\ dem »wah-
ren Glück', dem ,Seelen-HeiT nicht ein Verständnis der minderwertigen Körper-
Welt suchten.
Wie Epikur die Theorie gleichsam nur als Rückendeckung für die Praxis ansieht,
mag der Satz zeigen (Aphor. 12, Diog. L. 10,143): „Man wird die Furcht, die
uns beim Fragen nach den letzten Dingen beschleicht, unmöglich los, wenn man
über die Beschaffenheit des Alls nicht unterrichtet ist und daher argwöhnen
muß, es könne an dem, was die Göttermythen darüber berichten, doch etwas
Wahres sein. Ohne Naturerkenntnis kann man also keine Freude vollkommen
genießen." Wer so der Naturwissenschaft zur Aufgabe setzt, auch den letzten
Winkel der Welt zu durchstöbern, ob sie nicht irgendwo noch eine schrecken-
erregende Gottheit versteckt hält, hat leicht eine bequeme Theorie zur Hand
ohne lange zu forschen. Das praktische Ziel, das Epikur wies, war, wie dieser
Aphorismus zeigt, die stille Zufriedenheit und sichere Heiterkeit. Dem echten
tätigen Leben stand er noch skeptischer gegenüber als dem wissenschaftlichen
Streben: er pries das friedvolle, zurückgezogene Leben; Freundschaft schien
ihm verläßlicher als die Gemeinschaft im Staat. Entschiedner sind die Stoiker
dafür eingetreten, daß der Weise sich betätigen soll. So ist etwa Chrysipp (2,702
Arn.) sehr streng mit den Gelehrten: „Wer meint, den Philosophen stünde von
vornherein das Gelehrtenleben an, scheint mir im Irrtum, denn er meint, sie
hätten das Recht, dies zu ihrer Unterhaltung zu tun und ihr ganzes Leben so
zu verbringen. Genau besehen ist das ein Genußleben. Diese Annahme darf
man nicht im Dunkeln lassen, und viele sprechen sie ja auch deutlich aus, nicht
wenige freilich nicht ganz so klar." Das geht natürlich gegen Piaton, Aristoteles
und andere, gegen deren Preis des glückseligen Forscherlebens. Aber es erstickt
das echte Streben im Keim, einem moralischen Rigorismus zuliebe, — und von
der Natur ist hier vollends nicht die Rede. Tatsächlich haben die Stoiker viel ge-
tan, um die Menschen zu einem gesitteten und vernünftigen Zusammenleben zu
führen; unsere Vorstellungen von Naturrecht, von den Menschenrechten, von
der Freiheit und Würde des Menschen gehen direkt auf sie zurück. Aber für die
Wissenschaft haben sie, wenn man den einen großen Poseidonios ausnimmt, we-
nig geleistet.
Diese wenigen Beispiele zeigen, — und weitere könnten es erhärten —, daß eine
Spannung zwischen Theorie und Praxis für das Denken fruchtbar ist. Das Über-




                  © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                 ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
282                           XVII Theorie und Praxis

wiegen des Theoretischen fördert zwar die SpezialWissenschaft, droht aber, sie
aus den lebendigen Zusammenhängen zu reißen. Das Hervorkehren des Prakti-
schen führt dagegen leicht zu einem Dogmatismus, in dem das freie lebendige
Forschen erstarrt.
Das Mittelalter hindurch lebte der Gegensatz zwischen der vita contemplativa
und der vita activa, dem betrachtenden und dem handelnden Leben, vor allem
weiter als der Gegensatz zwischen dem geistigen Stand, dem die Kontemplation
und die Sorge für das Geistige zukam, und dem weltlichen, dem die praktischen
Dinge oblagen. Dem Betrachtenden und dem Handelnden fielen verschiedene
Gegenstände zu: jenem das Jenseits, diesem das Diesseits. Zur fruchtbaren Span-
nung wird dieser Gegensatz erst wieder in der Renaissance, und damit entsteht
von neuem eine lebendige Wissenschaft.
Als der Geist sich auch wieder weltlichen Dingen zuwandte, stieß man auf die
antiken Theorien, die nun den offenbarten Wahrheiten des christlichen Glau-
bens gegenübertraten. Da sie, wie der Name Theorie ursprünglich besagte, auf
dem Anschauen der realen Welt beruhten, waren sie der Prüfung durch Erfah-
rung zugänglich, und mußten da, wo sie den nunmehr geltenden Anschauungen
widersprachen, solches Prüfen geradezu herausfordern. Tatsächlich hat die Frage,
die man neu an die antiken und damit indirekt auch an die neueren Lehrmei-
nungen stellte: seid ihr beweisbar?, die moderne Wissenschaft heraufgeführt. In
den Naturwissenschaften hat das Experiment, das in der Antike nur kümmer-
lich entwickelt war, zu dem prüfenden Verhören der Natur geführt, und in den
Geisteswissenschaften war es der Ruf: redeamus ad fönt es, zurück zu den Quel-
len, und später die historische Kritik, die das Prüfen des Gegebenen immer wei-
ter verfeinerten. So brachten neue Methoden und Beweise in einer fremden
Welt ein großes Stück griechischen Denkens wieder zur Geltung. (Nur die rast-
lose Wut dieses Prüfens war nicht recht griechisch.)
Damit traten Theorie und Praxis, die im Mittelalter, wenn auch bei mancher-
lei Kämpfen, nebeneinander hergegangen waren, wieder in lebendige Spannung,
denn der Gegenstand des Betrachtens war nun wieder diesselbe Welt, in die
hinein der Tätige wirkte.




                 © 2011, 1975, Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen
                ISBN Print: 978-3-525-25731-9 — ISBN E-Book: 978-3-647-25731-0
