EINLEITUNG.
DAS PROBLEM EINER
»PHILOSOPHIE DER MYTHOLOGIE« |
1.
Die philosophische Betrachtung der Inhalte des mythischen Bewußtseins und die Versuche einer theoretischen Erfassung und Deutung
dieser Inhalte gehen bis in die ersten Anfänge der wissenschaftlichen
Philosophie zurück. Früher als den anderen großen Kulturgebieten
wendet sich die Philosophie dem Mythos und seinen Gebilden zu. Das
ist geschichtlich und systematisch verständlich: Denn in der Auseinandersetzung mit dem mythischen Denken erst gelingt es der Philosophie, zu der scharfen Fassung ihres eigenen Begriffs und zum klaren
Bewußtsein über ihre eigene Aufgabe vorzudringen. Die Philosophie
sieht sich überall, wo sie sich als theoretische Weltbetrachtung und
Welterklärung zu konstituieren sucht, nicht sowohl der unmittelbaren Erscheinungswirklichkeit selbst als vielmehr der mythischen Auffassung und Umprägung dieser Wirklichkeit gegenübergestellt. Sie findet die »Natur« nicht in derjenigen Gestaltung vor, die ihr später –
nicht ohne entscheidende Mitwirkung der philosophischen Reflexion
selbst – durch das entwickelte und ausgebildete Erfahrungsbewußtsein gegeben wird, sondern alle Gestalten des Daseins erscheinen
zunächst wie eingehüllt in die Atmosphäre des mythischen Denkens
und der mythischen Phantasie. Erst durch sie erhalten sie ihre Form
und Farbe, erhalten sie ihre spezifische Bestimmtheit. Lange bevor die
Welt dem Bewußtsein als ein Ganzes empirischer »Dinge« und als ein
Komplex empirischer »Eigenschaften« gegeben ist, ist sie ihm als ein
Ganzes mythischer Kräfte und Wirkungen gegeben. Und von diesem
seinem geistigen Urgrund und Mutterboden vermag auch die philosophische Ansicht und die eigentümliche philosophische Blickrichtung den Weltbegriff nicht unmittelbar abzulösen. Die Anfänge des
philosophischen Denkens bewahren noch auf lange Zeit hinaus eine
mittlere, eine gleichsam unentschiedene Stellung zwischen der mythischen und der eigentlich philosophischen Fassung des Ursprungsproblems. In dem Begriff, den die frühe griechische Philosophie für dieses | Problem geschaffen hat, im Begriff der CκÜ, drückt sich diese
Doppelbeziehung prägnant und deutlich aus. Er bezeichnet die Grenze
zwischen Mythos und Philosophie – aber eine Grenze, die als solche
an beiden durch sie geschiedenen Gebieten Anteil hat; er stellt den
Übergangs- und Indifferenzpunkt zwischen dem mythischen Begriff

2

Einleitung

4–5

des Anfangs und dem philosophischen des »Prinzips« dar. Je weiter
die methodische Selbstbesinnung der Philosophie fortschreitet und je
schärfer sie seit der Eleatik auf eine »Kritik«, auf eine κCÝσισ innerhalb
des Seinsbegriffs selbst dringt, um so deutlicher scheidet sich freilich
die neue Welt des Logos, die jetzt ersteht und die sich als autonomes
Gebilde behauptet, von der Welt der mythischen Kräfte und der mythischen Göttergestalten ab. Aber wenn beide Welten jetzt nicht mehr
unmittelbar neben einander bestehen können, so wird doch zum mindesten versucht, die eine als eine Vorstufe der anderen zu behaupten
und zu rechtfertigen. Hier liegt der Keim zu jener »allegorischen«
Mythendeutung, die zum festen Bildungsbestand der antiken Wissenschaft gehört. Soll dem Mythos gegenüber dem neuen Seins- und Weltbegriff, den das philosphische Denken fortschreitend erringt, noch
irgendeine wesentliche Bedeutung, noch irgendeine, wenngleich nur
mittelbare »Wahrheit« bleiben, so ist dies, wie es scheint, nur dadurch
möglich, daß er als eine Hindeutung und Vorbereitung auf ebendiesen
Weltbegriff erkannt wird. Sein Bildgehalt umschließt und verbirgt einen
rationalen Erkenntnisgehalt, den die Reflexion herauszuschälen und
als seinen eigentlichen Kern aufzudecken hat. So wird insbesondere
seit dem fünften Jahrhundert, seit dem Jahrhundert der griechischen
»Aufklärung«, fort und fort diese Methode der Mythendeutung geübt.
Sie ist es, an der die Sophistik die Kraft ihrer neugegründeten »Weisheitslehre« mit Vorliebe zu üben und zu erproben pflegte. Der Mythos
wird begriffen und »erklärt«, indem er in die Begriffssprache der Popularphilosophie umgesetzt, indem er als Einkleidung einer, sei es spekulativen, sei es naturwissenschaftlichen oder ethischen Wahrheit,
gefaßt wird.
Es ist kein Zufall, daß gerade derjenige griechische Denker, in dem
die eigentümliche Gestaltungskraft des Mythischen noch unmittelbar
lebendig und wirksam ist, sich dieser Ansicht, die zu einer völligen
Nivellierung der mythischen Bildwelt hinführt, am schärfsten widersetzt hat. Platon steht den Versuchen der Mythendeutung, wie sie in
der Sophistik und Rhetorik geübt werden, mit ironischer Überlegenheit gegenüber – sie sind für ihn nichts anderes als ein Spiel des | Witzes und als eine ebenso plumpe als mühselige Weisheit (γCοικοσ
σοφÝα).1 Wenn Goethe einmal die »Einfachheit« der Platonischen
Naturbetrachtung rühmt und sie der grenzenlosen Vielfachheit, Zer1 Platon, Phaidros 229 D f. [Cassirer zitiert Platon unter Angabe der Stephanus-Paginierung. Die Verifizierung des originalsprachlichen Textes erfolgt nach:
Opera omnia uno volumine comprehensa, hrsg. v. Gottfried Stallbaum, Leipzig/London 1899.]

5–6

Das Problem einer »Philosophie der Mythologie«

3

stückelung und Verwickelung der modernen Naturlehre gegenüberstellt, so zeigt auch Platons Verhältnis zum Mythos denselben charakteristischen Grundzug. Denn Platons Blick verweilt auch in der Betrachtung der mythischen Welt nirgends bei der Fülle der besonderen
Motive, sondern ihm erscheint diese Welt als ein in sich geschlossenes
Ganze, das er dem Ganzen der reinen Erkenntnis entgegenhält, um
beide wechselseitig aneinander zu messen. Die philosophische »Rettung« des Mythos, die zugleich seine philosophische Aufhebung bedeutet, besteht jetzt darin, daß er als eine Form und eine Stufe des
Wissens selbst gefaßt wird – und zwar als eine solche, die einem bestimmten Bereich von Gegenständen notwendig zukommt und ihm
als adäquater Ausdruck entspricht. So birgt auch für Platon der Mythos einen bestimmten Begriffsgehalt: Denn er ist diejenige Begriffssprache, in der allein sich die Welt des Werdens aussprechen läßt. Von
dem, was niemals ist, sondern immer »wird«, von dem, was nicht,
gleich den Gebilden der logischen und der mathematischen Erkenntnis, in identischer Bestimmtheit verharrt, sondern von Moment zu
Moment als ein anderes erscheint, kann es auch keine andere als eine
mythische Darstellung geben. So scharf daher die bloße »Wahrscheinlichkeit« des Mythos von der »Wahrheit« der strengen Wissenschaft geschieden wird – so besteht doch kraft dieser Scheidung auf
der andern Seite der nächste methodische Zusammenhang zwischen
der Welt des Mythos und jener Welt, die wir die empirische »Wirklichkeit« der Erscheinungen, die Wirklichkeit der »Natur« zu nennen
pflegen. Hier wächst somit der Mythos über jede bloß stoffliche
Bedeutung hinaus; hier wird er als eine bestimmte und an ihrem Platze
notwendige Funktion des Weltbegreifens gedacht. Und nun vermag
er sich auch im einzelnen im Aufbau der Platonischen Philosophie als
ein wahrhaft schöpferisches, als ein zeugendes und gestaltendes Motiv
zu bewähren. Die tiefere Ansicht, die hier errungen war, hat sich freilich im Fortgang des griechischen Denkens nicht dauernd zu behaupten und durchzusetzen vermocht. Die Stoa wie der Neuplatonismus
lenken wieder in die alten Wege der spekulativ-allegorischen Mythendeutung zurück – und durch sie wird diese Deutung auf das Mittelalter wie auf die Renaissance vererbt. Ebender Denker, durch den die
Lehre Platons der Renaissance zuerst wieder vermittelt wurde, kann
hier | als typisches Beispiel dieser Denkrichtung gelten: Bei Georgios
Gemistos Plethon greift die Darstellung der Ideenlehre derart in die
seiner mythisch-allegorischen Götterlehre über, daß beide zu einem
untrennbaren Ganzen verschmelzen.
Gegenüber dieser objektivierenden »Hypostase«, die die Gestalten
des Mythos in der neuplatonischen Spekulation erfahren, setzt sich in

4

Einleitung

6–7

der neueren Philosophie auch an diesem Punkte allmählich immer
bestimmter die Umwendung ins »Subjektive« durch. Der Mythos
wird zum Problem der Philosophie, sofern sich in ihm eine ursprüngliche Richtung des Geistes, eine selbständige Gestaltungsweise des
Bewußtseins ausspricht. Wo immer eine umfassende Systematik
des Geistes gefordert wird, da lenkt die Betrachtung notwendig zu
ihm zurück. In dieser Hinsicht ist Giambattista Vico wie der Begründer der neueren Sprachphilosophie, so auch der Begründer einer
von Grund aus neuen Philosophie der Mythologie geworden. Der
echte und wahrhafte Einheitsbegriff des Geistes stellt sich ihm in der
Trias der Sprache, der Kunst und des Mythos dar.2 Aber zu voller
systematischer Bestimmtheit und Deutlichkeit wird dieser Gedanke
Vicos erst in der Grundlegung der Geisteswissenschaft erhoben, die
sich in der Philosophie der Romantik vollzieht. Auch hier bereiten
sich die romantische Dichtung und die romantische Philosophie
wechselseitig den Weg: Es ist vielleicht eine geistige Anregung Höl derlins, der Schelling folgt, wenn er in dem ersten Entwurf eines
Systems des objektiven Geistes, den er als Zwanzigjähriger aufstellt,
eine Vereinigung des »Monotheismus der Vern[unft]« und des »Polytheismus der Einbildungskraft«, wenn er eine »Mythologie der Vernunft« fordert.3 Zur Durchführung dieser Forderung aber sieht sich
die Philosophie des absoluten Idealismus, wie überall, so auch hier auf
die Begriffsmittel zurückgewiesen, die Kants kritische Lehre geschaffen hatte: Die kritische Frage des »Ursprungs«, die Kant für das theoretische, für das ethische und für das ästhetische Urteil gestellt hatte,
wird von Schelling auf das Gebiet des Mythos und des mythischen
Bewußtseins übertragen. Wie bei Kant gilt diese Frage nicht der psychologischen Entstehung, sondern dem reinen Bestand und Gehalt.
Der Mythos erscheint nunmehr gleich der Erkenntnis, gleich der Sittlichkeit und der Kunst als eine selbständige, in sich geschlossene
»Welt«, die nicht an fremden, | von außen herangebrachten Wert- und
Wirklichkeitsmaßstäben gemessen werden darf, sondern die in ihrer
immanenten Strukturgesetzlichkeit begriffen werden soll. Jeder Versuch, diese Welt dadurch »verständlich« zu machen, daß man in ihr
2 Vgl. Ernst Cassirer, Philosophie der symbolischen Formen. Erster Teil: Die
Sprache, S. 89 ff.
3 Näheres hierüber in meinem Aufsatz »Hölderlin und der deutsche Idealismus« (in: Idee und Gestalt. Goethe – Schiller – Hölderlin – Kleist, Berlin 21924,
S. 115–155 [ECW 9, S. 346–388]). [Zitate: Das älteste Systemprogramm des deutschen Idealismus. Ein handschriftlicher Fund, mitgeteilt von Franz Rosenzweig
(Sitzungsberichte der Heidelberger Akademie der Wissenschaften, Philosophisch-Historische Klasse, Jg. 1917, 5. Abh.), S. 7.]

7–8

Das Problem einer »Philosophie der Mythologie«

5

etwas bloß Mittelbares, daß man in ihr lediglich die Hülle für ein anderes sieht, wird jetzt in siegreicher, ein für allemal entscheidender
Beweisführung abgewiesen. Wie Herder in der Sprachphilosophie,
so überwindet Schelling in der Philosophie der Mythologie das Prinzip der Allegorie – wie dieser geht er von der scheinbaren Erklärung
durch die Allegorie auf das Grundproblem des symbolischen Ausdrucks zurück. Die allegorische Deutung der Mythenwelt wird von
ihm durch die »tautegorische« ersetzt – d. h. durch eine solche, die die
mythischen Gestalten als autonome Gebilde des Geistes nimmt, die
aus sich selbst, aus einem spezifischen Prinzip der Sinn- und Gestaltgebung begriffen werden müssen. An diesem Prinzip geht – wie Schellings einleitende Vorlesungen über die »Philosophie der Mythologie«
im einzelnen darlegen – sowohl die euhemeristische Deutung, die den
Mythos in Geschichte verwandelt, wie die physische Auslegung, die
ihn zu einer Art primitiver Naturerklärung macht, in gleicher Weise
vorbei. Sie erklären nicht die eigentümliche Realität, die das Mythische für das Bewußtsein hat, sondern sie verflüchtigen und verleugnen sie. Der Weg der wahrhaften Spekulation aber ist der Richtung
einer derart auflösenden Betrachtung gerade entgegengesetzt. Sie will
nicht analytisch zersetzen, sondern sie will synthetisch verstehen; sie
strebt zu dem letzten Positiven des Geistes und des Lebens zurück.
Und als ein solches durchaus Positives gilt es auch den Mythos zu
begreifen. Sein philosophisches Verständnis beginnt mit der Einsicht,
daß auch er sich keineswegs in einer rein »erfundenen« oder »erdichteten« Welt bewegt, sondern daß ihm eine eigne Weise der Notwendigkeit und damit, gemäß dem Gegenstandsbegriff der idealistischen Philosophie, eine eigene Weise der Realität zukommt. Nur
wo eine solche Notwendigkeit aufweisbar ist, hat die Vernunft, hat
somit die Philosophie eine Stätte. Das bloß Willkürliche, das schlechthin Akzidentelle und Zufällige, könnte für sie nicht einmal einen Gegenstand der Frage bilden – denn im schlechthin Leeren, in einem
Gebiet, das in sich selbst ohne wesenhafte Wahrheit ist, vermag die
Philosophie, die Lehre vom Wesen, nicht Fuß zu fassen. Nichts
scheint freilich auf den ersten Blick disparater als Wahrheit und Mythologie – nichts ebendarum entgegengesetzter als Philosophie und
Mythologie. »Aber gerade in dem Gegensatz selbst liegt die bestimmte Aufforderung und die | Aufgabe, eben in dieser scheinbaren
Unvernunft Vernunft, in dem sinnlos Scheinenden Sinn zu entdecken,
und zwar nicht, wie dies bisher allein versucht worden ist, vermöge
einer willkürlichen Unterscheidung, so nämlich, daß irgend etwas, das
man sich als vernünftig oder sinnvoll zu behaupten getraute, als das
Wesentliche, alles übrige aber bloß als zufällig erklärt, zur Einklei-

6

Einleitung

8–9

dung oder Entstellung gerechnet wurde. Die Absicht muß vielmehr
seyn, daß auch die Form als eine nothwendige und insofern vernünftige erscheine.«4
Gemäß der Gesamtkonzeption der Schellingschen Philosophie muß
nun diese Grundabsicht in einer zweifachen Richtung, nach der Seite
des Subjekts und des Objekts, im Hinblick auf das Selbstbewußtsein
und im Hinblick auf das Absolute zur Durchführung gelangen. Was
das Selbstbewußtsein betrifft und die Form, in welcher in ihm das
Mythische erfahren wird, so ist, genauer betrachtet, diese Form
schon für sich allein hinreichend, um jedwede Theorie auszuschließen,
die den Mythos auf bloße »Erfindung« gründet. Denn eine derartige
Theorie verfehlt bereits den rein faktischen Bestand des Phänomens, das durch sie erklärt werden soll. Das eigentliche Phänomen,
das hier begriffen werden soll, ist ja nicht der mythische Vorstellungsinhal t als solcher, sondern die Bedeutung, die er für das
menschliche Bewußtsein besitzt, und die geistige Macht, die er über
dasselbe ausübt. Nicht der stoffliche Inhalt der Mythologie, sondern
die Intensität, mit der er erlebt, mit der er – wie nur irgendein objektiv Daseiendes und Wirkliches – geglaubt wird, bildet das Problem.
Schon diesem Urfaktum des mythischen Bewußtseins gegenüber scheitert jeder Versuch, seine letzte Wurzel in einer – sei es poetischen, sei
es philosophischen – Erdichtung zu sehen. Denn zugegeben selbst, daß
auf diesem Wege der rein theoretische, der intellektuelle Gehalt des
Mythischen sich begreiflich machen ließe, so bliebe damit doch gleichsam die Dynamik des mythischen Bewußtseins, so bliebe die unvergleichliche Kraft, die es in der Geschichte des menschlichen Geistes
fort und fort beweist, völlig unerklärt. Im Verhältnis von Mythos und
Geschichte erweist sich jener durchaus als das Primäre, diese als das
Sekundäre und Abgeleitete. Nicht durch seine Geschichte wird einem
Volke seine Mythologie, sondern umgekehrt wird ihm durch seine
Mythologie seine Geschichte bestimmt – oder vielmehr, diese
bestimmt nicht, sondern sie ist selbst sein Schicksal, sein ihm von
| Anfang an gefallenes Los. Mit der Götterlehre der Inder, der Hellenen und anderer war bereits ihre ganze Geschichte gegeben. Hier gibt
es daher sowenig für ein einzelnes Volk wie für die Menschheit als
Ganzes eine freie Wahl, ein liberum arbitrium indifferentiae, mit der
sie bestimmte mythische Vorstellungen annehmen oder ablehnen
könnte; sondern hier herrscht überall strenge Notwendigkeit. Es ist
4 Friedrich Wilhelm Josef Schelling, Einleitung in die Philosophie der Mythologie (Sämmtliche Werke, Abt. II, Bd. I), Stuttgart/Augsburg 1856, S. 220 f., vgl.
bes. S. 194 ff.

9–10

Das Problem einer »Philosophie der Mythologie«

7

eine gegen das Bewußtsein reale, d. h. jetzt nicht mehr in seiner
Gewalt befindliche Macht, die sich seiner im Mythos bemächtigt hat.
Die Mythologie entsteht im eigentlichen Sinne durch etwas von aller
Erfindung Unabhängiges, ja ihr formell und wesentlich Entgegengesetztes: durch einen (in Ansehung des Bewußtseins) notwendigen Prozeß, dessen Ursprung ins Übergeschichtliche sich verliert, dem das
Bewußtsein sich vielleicht in einzelnen Momenten widersetzen, aber
den es im ganzen nicht aufhalten und noch weniger rückgängig machen
kann. Wir sehen uns hier in eine Region zurückversetzt, wo keine Zeit
ist zur Erfindung, lasse man sie von einzelnen oder vom Volk selbst
ausgehen, keine zu künstlicher Einkleidung und zu Mißverstand. Wer
versteht, was einem Volke seine Mythologie ist, welche innere Gewalt
sie über dasselbe besitzt und welche Realität sie hierin bekundet: der
würde ebenso leicht, als er die Mythologie von einzelnen erfinden ließe,
für möglich halten, daß einem Volke auch seine Sprache durch
Bemühungen einzelner unter ihm entstanden sei. Damit trifft die spekulative philosophische Betrachtung nach Schelling erst auf den eigentlichen Lebensgrund der Mythologie, den sie lediglich aufzuzeigen vermag, an dem es aber für sie nichts weiter zu »erklären« gibt. Schelling
vindiziert sich ausdrücklich als sein eigentümliches Verdienst den
Gedanken, an die Stelle von Erfindern, Dichtern oder überhaupt Individuen zuerst das menschliche Bewußtsein selbst gesetzt und es als
Sitz, als subjectum agens der Mythologie erwiesen zu haben. Allerdings habe die Mythologie keine Realität außer dem Bewußtsein;
aber wenngleich sie nur in Bestimmungen desselben, also in Vorstellungen verläuft, so kann doch dieser Verlauf, diese Sukzession von Vorstellungen selbst nicht wieder als ein solcher bloß vorgestellt sein,
sondern er muß wirklich stattgehabt, im Bewußtsein wirklich sich
ereignet haben. Die Mythologie ist somit keine bloß als sukzessiv vorgestellte Götterlehre: Sondern der sukzessive Polytheismus, in dem sie
besteht, ist nur zu erklären, indem man annimmt, das Bewußtsein der
Menschheit habe nacheinander in allen Momenten desselben wirklich
verweilt. »Die aufeinander folgenden Götter haben sich des Bewußtseyns wirklich nacheinander | bemächtigt. Die Mythologie als Göttergeschichte […] konnte sich nur im Leben selbst erzeugen, sie mußte
etwas Erlebtes und Erfahrenes seyn.«5
Ist aber damit der Mythos als eine eigentümliche und ursprüngliche Lebensform erwiesen, so ist er damit auch von jedem Schein
einer bloß einseitigen Subjektivität befreit. Denn das »Leben« bedeutet nach der Grundanschauung Schellings weder ein bloß Subjektives
5

A. a. O., S. 124 f. [Zitat S. 125]; vgl. bes. S. 56 ff. u. 192 ff.

8

Einleitung

10–11

noch ein bloß Objektives, sondern steht auf der genauen Grenzscheide zwischen beiden: Es ist die Indifferenz zwischen Subjektivem
und Objektivem. Wenden wir dies auf den Mythos an, so muß auch
hier der Bewegung und Entwicklung der mythischen Vorstellungen
im menschlichen Bewußtsein, sofern diese Bewegung innere Wahrheit haben soll, ein objektives Geschehen: eine notwendige Entwicklung im Absoluten selbst, entsprechen. Der mythologische Prozeß ist
ein theogonischer Prozeß: ein Prozeß, in dem Gott selbst wird, in
dem er sich, als der wahre Gott, stufenweise erzeugt. Jede einzelne
Stufe dieser Erzeugung hat, sofern sie als notwendiger Durchgangspunkt begriffen werden kann, ihre eigene Bedeutsamkeit: Aber erst im
Ganzen, im ununterbrochenen Zusammenhang der durch alle Momente fortgehenden Bewegung des Mythischen enthüllt sich ihr vollständiger Sinn und ihr eigentliches Ziel. In diesem erscheint denn auch
jede besondere und bedingte Einzelphase als notwendig und insofern
als gerechtfertigt. Der mythologische Prozeß ist der Prozeß der sich
wiederherstellenden und dadurch verwirklichenden Wahrheit. »[…]
es ist also freilich nicht in dem einzelnen Momente Wahrheit, denn
sonst bedürfte es keines Fortgangs zu einem folgenden, keines Processes; aber in diesem selbst erzeugt sich, und es ist daher in ihm – als
eine sich erzeugende – die Wahrheit, die das Ende des Processes ist, die
also der Proceß im Ganzen selbst als vollendete enthält.«6
Näher betrachtet ist für Schelling diese Entwicklung dadurch bestimmt, daß von der Einheit Gottes, als einer bloß seienden, aber nicht
als solcher gewußten, zur Vielheit weitergegangen und aus ihr, aus
dem Gegensatz zur Vielheit, nun erst die wahrhafte, die nicht bloß seiende, sondern erkannte Einheit Gottes gewonnen wird. Schon das
erste Bewußtsein des Menschen, bis zu dem wir zurückgehen können,
ist notwendig zugleich als ein göttliches Bewußtsein, als ein Bewußtsein von Gott zu denken: Das menschliche Bewußtsein ist seinem
eigentlichen und spezifischen Sinne nach ein solches, das Gott nicht
außer | sich hat, sondern das zwar nicht mit Wissen oder Wollen, nicht
mit einem freien Akt der Willkür, wohl aber kraft seiner Natur die Beziehung auf Gott in sich schließt. »Der ursprüngliche Mensch ist nicht
actu, er ist natura sua das Gott Setzende, und zwar […] bleibt für das
Urbewußtseyn nichts, als daß es das den Gott in seiner Wahrheit und
absoluten Einheit Setzende ist.«7 Aber wenn dies Monotheismus ist,
so ist es doch nur ein relativer Monotheismus: Der Gott, der hier
gesetzt wird, ist einer nur in dem abstrakten Sinne, daß in ihm selbst
6
7

[A. a. O., S. 209.]
[A. a. O., S. 185.]

11–12

Das Problem einer »Philosophie der Mythologie«

9

noch keinerlei innere Unterschiede bestehen, daß noch nichts vorhanden ist, womit er verglichen und dem er entgegengesetzt werden
könnte. Erst im Fortgang zum Polytheismus wird sodann dieses
»andere« erreicht: Das religiöse Bewußtsein erfährt jetzt in sich selbst
eine Spaltung, eine Besonderung, eine innere »Alteration«, für die die
Vielheit der Götter nur der bildlich-gegenständliche Ausdruck ist.
Aber andererseits wird durch diesen Fortgang nun erst der Weg eröffnet, um sich von dem Relativ-Einen zu dem in ihm eigentlich verehrten Absolut-Einen zu erheben. Durch die Scheidung, durch die »Krisis« des Polytheismus erst mußte das Bewußtsein hindurchgehen,
wenn für dasselbe der wahre Gott, d. h. der bleibend Eine und Ewige
als solcher unterschieden werden sollte – unterschieden von dem
Urgott, der dem Bewußtsein zum Relativ-Einen und bloß vorübergehend Ewigen wird. Ohne den zweiten Gott, ohne die Sollizitation
zum Polytheismus würde auch kein Fortgang zum eigentlichen
Monotheismus gewesen sein. Dem Menschen der Urzeit war der Gott
noch durch keine Lehre, keine Wissenschaft vermittelt – »das Verhältniß war ein reales, und konnte daher nur ein Verhältniß zu dem
Gott in seiner Wirklichkeit, nicht zu dem Gott in seinem Wesen,
und also auch nicht zu dem wahren Gott seyn; denn der wirkliche
Gott ist nicht sofort auch der wahre […] Der Gott der Vorzeit ist ein
wirklicher realer Gott, und in dem auch der wahre Ist, aber nicht als
solcher gewußt. Die Menschheit betete also an, was sie nicht
wußte, wozu sie kein ideales (freies), sondern nur ein reales Verhältniß hatte.«8 Dieses ideale und freie Verhältnis herzustellen, die seiende
Einheit in die gewußte zu verwandeln: das erscheint nunmehr als der
Sinn und Inhalt des gesamten mythischen, des eigentlich »theogonischen« Prozesses. Wieder zeigt sich hierin ein reales Verhältnis des
menschlichen Bewußtseins zu Gott, während alle bisherige Philosophie nur von »Vernunftreligion«, also nur von einem rationalen Verhältnis zu Gott wußte und alle religiöse Entwicklung nur als eine
Entwicklung in der | Idee, d. h. in der Vorstellung und in Gedanken
ansah. Und damit erst ist nunmehr nach Schelling der Kreis der
Erklärung geschlossen – sind Subjektivität und Objektivität innerhalb
des Mythischen in ihr rechtes Verhältnis gesetzt. »Es sind überhaupt
nicht die Dinge, mit denen der Mensch im mythologischen Proceß
verkehrt, es sind im Innern des Bewußtseyns selbst aufstehende Mächte, von denen es bewegt ist. Der theogonische Proceß,
durch den die Mythologie entsteht, ist ein subjectiver, inwiefern er
im Bewußtseyn vorgeht und sich durch Erzeugung von Vorstellungen
8

[A. a. O., S. 175 f.]

10

Einleitung

12–13

erweist: aber die Ursachen, und also auch die Gegenstände dieser Vorstellungen sind die wirklich und an sich theogonischen Mächte,
eben dieselben, durch welche das Bewußtseyn ursprünglich das Gottsetzende ist. Der Inhalt des Processes sind nicht bloß vorgestellte
Potenzen, sondern die Potenzen selbst – die das Bewußtseyn, und
da das Bewußtseyn nur das Ende der Natur ist, die die Natur erschaffen, und daher auch wirkliche Mächte sind. Nicht mit Naturobjecten hat der mythologische Proceß zu thun, sondern mit den reinen
erschaffenden Potenzen, deren ursprüngliches Erzeugniß das Bewußtseyn selbst ist. Hier also ist es, wo die Erklärung vollends ins Objective durchbricht, ganz objectiv wird.«9
In der Tat ist hier der höchste Begriff und die höchste Form der
»Objektivität« erreicht, die Schellings philosophisches System überhaupt kennt. Der Mythos hat seine »wesentliche« Wahrheit erlangt,
indem er als ein notwendiges Moment im Prozeß der Selbstentfaltung
des Absoluten begriffen ist. Daß er es nirgends mit den »Dingen« im
Sinne einer naiv-realistischen Weltansicht zu tun hat, sondern daß es
lediglich eine Wirklichkeit, eine Potenz des Geistes ist, die sich in
ihm darstellt, kann keinerlei Einwand gegen seine Objektivität, seine
Wesenheit und Wahrheit begründen: Denn auch die Natur hat keine
andere und keine höhere Wahrheit als diese. Auch sie ist nichts anderes als eine Stufe in der Entwicklung und Selbstentfaltung des Geistes – und die Aufgabe der Philosophie der Natur besteht eben
darin, sie als solche zu verstehen und durchsichtig zu machen. Was wir
Natur nennen – so hatte es schon das »System des transzendentalen
Idealismus« ausgesprochen –, ist ein Gedicht, das in geheimer, wunderbarer Schrift verschlossen liegt: Doch könnte das Rätsel sich enthüllen, so würden wir die Odyssee des Geistes darin erkennen, der |
wunderbar getäuscht, sich selber suchend, sich selber flieht. Diese
Geheimschrift der Natur ist nun durch die Betrachtung des Mythos
und seiner notwendigen Entwicklungsphasen von einer neuen Seite
her aufgeschlossen. Die »Odyssee des Geistes«10 steht hier auf einer
Stufe, in der wir ihr letztes Ziel nicht mehr wie in der Sinnenwelt nur
durch halbdurchsichtigen Nebel, sondern in dem Geiste unmittelbar
vertrauten, wenngleich von ihm noch immer nicht völlig durchdrungenen Gestalten vor uns erblicken. Der Mythos ist die Odyssee des
reinen Gottesbewußtseins, das in seiner Entfaltung gleich sehr durch
das Natur- und Weltbewußtsein wie durch das Ichbewußtsein bedingt
A. a. O., S. 207 ff. [Zitat S. 207]; vgl. bes. S. 175 ff. u. 185 ff.
System des transcendentalen Idealismus, in: Sämmtliche Werke,
Abt. I, Bd. III, Stuttgart/Augsburg 1858, S. 327–634: S. 628.]
9

10 [Ders.,

13–14

Das Problem einer »Philosophie der Mythologie«

11

und vermittelt ist. Hier enthüllt sich ein inneres Gesetz, das demjenigen, das in der Natur waltet, durchaus analog, ja von einer höheren
Art der Notwendigkeit als dieses ist. Weil der Kosmos nur aus dem
Geiste und somit aus der Subjektivität heraus zu verstehen und zu
deuten ist, darum hat umgekehrt auch der scheinbar bloß subjektive
Gehalt des Mythischen unmittelbar kosmische Bedeutung. »Nicht
daß die Mythologie unter einem Einfluß der Natur entstünde, welchem das Innere des Menschen durch diesen Proceß vielmehr entzogen ist, sondern daß der mythologische Proceß nach demselben Gesetz durch dieselben Stufen hindurchgeht, durch welche
ursprünglich die Natur hindurchgegangen ist. […] Der mythologische Proceß hat also nicht bloß religiöse, er hat allgemeine Bedeutung, denn es ist der allgemeine Proceß, der sich in ihm wiederholt;
demgemäß ist auch die Wahrheit, welche die Mythologie im Proceß
hat, eine nichts ausschließende, universelle. Man kann der Mythologie nicht, wie gewöhnlich, die historische Wahrheit absprechen,
denn der Proceß, durch den sie entsteht, ist selbst eine wahre Geschichte, ein wirklicher Vorgang. Ebensowenig ist von ihr physikalische Wahrheit auszuschließen, denn die Natur ist ein ebenso nothwendiger Durchgangspunkt des mythologischen als des allgemeinen
Processes.«11
Der charakteristische Vorzug und die charakteristischen Schranken
der Erklärungsart des Schellingschen Idealismus treten an dieser Stelle
deutlich hervor. Der Einheitsbegriff des Absoluten ist es, der auch das
menschliche Bewußtsein erst wahrhaft und endgültig seiner absoluten
Einheit versichert, indem er alles, was in ihm als besondere Leistung,
als eine bestimmte Richtung des geistigen Tuns hervortritt, aus einem
gemeinsamen letzten Ursprung ableitet. Aber zugleich schließt freilich | dieser Einheitsbegriff die Gefahr in sich, daß die Fülle der konkreten besonderen Unterschiede von ihm zuletzt aufgesogen und
unkenntlich gemacht wird. So kann für Schelling der Mythos zu einer
zweiten »Natur« werden, weil sich ihm zuvor die Natur selbst in eine
Art Mythos verwandelt hatte, indem sich ihre rein empirische
Bedeutung und Wahrheit in ihre geistige Bedeutung, in ihre Funktion,
die Selbstoffenbarung des Absoluten zu sein, aufhob. Weigert man
sich, diesen ersten Schritt zu tun, so scheint damit auch der zweite aufgegeben werden zu müssen – so scheint also kein Weg mehr übrig zu
bleiben, der zu einer eigenen Wesenheit und Wahrheit, zu einer eigentümlichen »Objektivität« des Mythischen hinführen könnte.
Oder gäbe es ein Mittel und eine Möglichkeit, die Frage, die Schel11 Ders., Einleitung in die Philosophie der Mythologie, S. 216.

12

Einleitung

14–15

lings »Philosophie der Mythologie« gestellt hat, als solche festzuhalten, sie aber zugleich vom Boden der Philosophie des Absoluten auf
den Boden der kritischen Philosophie zu versetzen? Birgt sich in ihr
nicht nur ein Problem der Metaphysik, sondern ein rein »transzendentales« Problem, das als solches einer kritisch-transzendentalen
Lösung fähig ist? Nimmt man den Begriff des »Transzendentalen« im
strengen Kantischen Sinne, so scheint es freilich paradox, auch nur
eine derartige Frage aufzuwerfen. Denn die transzendentale Problemstellung Kants bezieht sich ausdrücklich auf die Bedingungen der
Möglichkeit der Erfahrung und schränkt sich auf diese Bedingungen ein. Welche »Erfahrung« aber ließe sich aufweisen, in der die Welt
des Mythischen sich beglaubigen und an der sie irgendeine Art von
objektiver Wahrheit, von gegenständlicher Gültigkeit für sich erweisen könnte? Soll eine solche für den Mythos überhaupt erweisbar sein,
so scheint sie jedenfalls in nichts anderem als in seiner psychologischen Wahrheit und in seiner psychologischen Notwendigkeit
gefunden werden zu können. Die Notwendigkeit, mit der er, in relativen übereinstimmenden Formen, auf bestimmten Entwicklungsstufen des Geistes entsteht, scheint zugleich seinen einzigen objektiv
faßbaren Gehalt auszumachen. In der Tat ist, nach der Epoche des
deutschen spekulativen Idealismus, das Problem des Mythos nur noch
in diesem Sinne gestellt und auf diesem Wege zu lösen gesucht worden. An die Stelle der Einsicht in die letzten absoluten Gründe des
Mythos sollte jetzt die Einsicht in die natürlichen Ursachen seiner
Entstehung treten: An die Stelle der Methodik der Metaphysik trat die
Methodik der Völkerpsychologie. Der wahre Zugang zur Welt
des Mythischen und zu ihrer Erklärung schien erst erschlossen, nachdem der dialektische Entwicklungs | begriff Schellings und Hegels ein
für allemal durch den empirischen Entwicklungsbegriff ersetzt war.
Daß die mythische Welt ein Inbegriff bloßer »Vorstellungen« war,
stand jetzt außer Frage – aber diese Vorstellungen waren begriffen,
wenn es gelang, sie aus den allgemeinen Regeln der Vorstellungsbildung überhaupt, aus den Elementargesetzen der Assoziation und Reproduktion verständlich zu machen. Jetzt erschien in einem völlig
anderen Sinne der Mythos als »Naturform« des Geistes, die zu ihrem
Verständnis keiner anderen Methoden als der der empirischen Naturwissenschaft und der empirischen Psychologie bedurfte.
Und doch läßt sich noch eine dritte »Formbestimmung« des Mythischen denken, die ebensowenig darauf gerichtet ist, die Welt des
Mythischen aus dem Wesen des Absoluten zu erklären, wie sie sich
darauf beschränkt, sie einfach in das Spiel der empirisch-psychologischen Kräfte aufgehen zu lassen. Wenn diese Bestimmung mit Schel-

15–16

Das Problem einer »Philosophie der Mythologie«

13

ling und mit der Methodik der Psychologie darin einig ist, daß das
subjectum agens der Mythologie nirgends anders als im menschlichen
Bewußtsein zu suchen ist: müssen wir dann notwendig das Bewußtsein selbst lediglich nach seinem empirisch-psychologischen
oder aber nach seinem metaphysischen Begriff nehmen – oder gibt es
nicht eine Form der kritischen Analyse des Bewußtseins, die sich
außerhalb beider Betrachtungsweisen hält? Die moderne Erkenntniskritik, die Analyse der Gesetze und Prinzipien des Wissens hat sich
immer bestimmter von den Voraussetzungen der Metaphysik wie von
denen des Psychologismus gelöst. Der Kampf, der hier zwischen dem
Psychologismus und der reinen Logik geführt worden ist, scheint
heute endgültig entschieden: Und man darf die Voraussage wagen, daß
er in gleicher Form wie bisher nicht wiederkehren wird. Aber was von
der Logik gilt, das gilt nicht minder von allen selbständigen Gebieten
und von allen ursprünglichen Grundfunktionen des Geistes. In ihnen
allen ist die Bestimmung ihres reinen Gehalts, die Bestimmung dessen,
was sie bedeuten und sind, von der Frage nach ihrem empirischen
Werden und nach ihren psychologischen Entstehungsbedingungen
unabhängig. Wie nach einem »Sein« der Wissenschaft, nach dem Gehalt und den Prinzipien ihrer Wahrheit, rein objektiv gefragt werden
kann und muß, ohne daß wir hierbei darauf reflektieren, in welcher
zeitlichen Abfolge die einzelnen Wahrheiten, die besonderen Erkenntnisse im empirischen Bewußtsein hervortreten, so kehrt das
gleiche Problem für alle Formen des Geistes wieder. Die Frage nach
ihrem »Wesen« läßt sich auch hier niemals dadurch zum Schweigen
bringen, daß wir sie in eine empi | risch-genetische Frage verwandeln.
Die Voraussetzung einer solchen Einheit des Wesens bedeutet für die
Kunst und für den Mythos ebenso wie für die Erkenntnis die
Annahme einer allgemeinen Gesetzlichkeit des Bewußtseins, die alle
Gestaltung des Besonderen bedingt. Wie wir gemäß der kritischen
Grundansicht die Einheit der Natur nur dadurch haben, daß wir sie in
die Erscheinungen »hineinlegen«, daß wir sie als Einheit der gedanklichen Form nicht sowohl aus den Einzelphänomenen gewinnen als
sie vielmehr an ihnen darstellen und herstellen – so gilt das gleiche
auch von der Einheit der Kultur und von jeder ihrer ursprünglichen
Richtungen. Auch für sie genügt es nicht, sie faktisch an den Erscheinungen aufzuweisen, sondern wir müssen sie aus der Einheit einer
bestimmten »Strukturform« des Geistes verständlich machen. So
steht auch hier, wie in der Theorie der Erkenntnis, die Methodik der
kritischen Analyse zwischen der metaphysisch-deduktiven und der
psychologisch-induktiven Methodik. Sie muß, gleich dieser letzteren,
überall vom »Gegebenen«, von den empirisch festgestellten und gesi-

14

Einleitung

16–17

cherten Tatsachen des Kulturbewußtseins ausgehen; aber sie kann bei
ihnen als einem bloß Gegebenen nicht stehenbleiben. Sie fragt von der
Wirklichkeit des Faktums nach den »Bedingungen seiner Möglichkeit« zurück. In ihnen sucht sie einen bestimmten Stufenbau, eine
Über- und Unterordnung der Strukturgesetze des betreffenden Gebietes, einen Zusammenhang und eine wechselseitige Bestimmung der
einzelnen gestaltenden Momente aufzuweisen. In diesem Sinne nach
einer »Form« des mythischen Bewußtseins fragen heißt weder nach
seinen letzten metaphysischen Gründen noch nach seinen psychologischen, seinen geschichtlichen oder sozialen Ursachen suchen: Vielmehr ist damit lediglich die Frage nach der Einheit des geistigen
Prinzips gestellt, von dem all seine besonderen Gestaltungen, in all
ihrer Verschiedenheit und in ihrer unübersehbaren empirischen Fülle,
sich zuletzt beherrscht zeigen.12 |
Und damit nimmt auch die Frage nach dem »Subjekt« des Mythos
eine andere Wendung. Sie wird von der Metaphysik und von der Psychologie in entgegengesetztem Sinne beantwortet. Dort stehen wir auf
dem Boden der »Theogonie«; hier auf dem Boden der »Anthropogonie«. In dem einen Fall wird der mythologische Prozeß dadurch
erklärt, daß er als besonderer Fall, als eine bestimmte und notwendige
Einzelphase des »absoluten Prozesses« gedeutet wird – in dem anderen damit, daß die mythische Apperzeption aus den allgemeinen Faktoren und Regeln der Vorstellungsbildung abgeleitet wird. Aber kehrt
damit nicht im Grunde ebenjene »allegorische« Auffassung des
Mythischen wieder, die Schellings »Philosophie der Mythologie« im
12 Es gehört zu den grundlegenden Verdiensten der Husserlschen Phänomenologie, daß sie für die Verschiedenheit der geistigen »Strukturformen« erst
wieder den Blick geschärft und für ihre Betrachtung einen neuen, von der psychologischen Fragestellung und Methodik abweichenden Weg gewiesen hat. Insbesondere die scharfe Trennung der psychischen »Akte« von den in ihnen intendierten »Gegenständen« ist hier entscheidend. In dem Weg, den Husserl selbst
von den »Logischen Untersuchungen« bis zu den »Ideen zu einer reinen Phänomenologie« gegangen ist, tritt immer klarer hervor, daß die Aufgabe der Phänomenologie, wie er sie faßt, sich in der Analyse der Erkenntnis nicht erschöpft, sondern daß in ihr die Strukturen ganz verschiedener Gegenstandsbereiche rein nach
dem, was sie »bedeuten«, und ohne Rücksicht auf die | »Wirklichkeit« ihrer
Gegenstände, zu untersuchen sind. Eine derartige Untersuchung müßte auch die
mythische »Welt« in ihren Kreis ziehen, um ihren eigentümlichen »Bestand«
nicht durch Induktion aus der Mannigfaltigkeit der ethnologischen und völkerpsychologischen Erfahrung abzuleiten, sondern um ihn in rein »ideierender«
Analyse zu erfassen. Ein Versuch in dieser Richtung ist jedoch, soviel ich sehe,
bisher weder von seiten der Phänomenologie selbst noch von seiten der konkreten Mythenforschung unternommen worden, in der vielmehr die genetisch-psychologisch orientierte Fragestellung noch fast unbestritten das Feld behauptet.

17–18

Das Problem einer »Philosophie der Mythologie«

15

Prinzip bereits überwunden hatte? Wird nicht in beiden Fällen der
Mythos nur dadurch »begriffen«, daß er auf etwas anderes als das,
was er selbst unmittelbar ist und bedeutet, bezogen und reduziert
wird? »Die Mythologie«, so heißt es bei Schelling, »wird in ihrer
Wahrheit und daher wahrhaft nur erkannt, wenn sie im Proceß erkannt wird. Der Proceß aber, der sich in ihr nur auf besondere Weise
wiederholt, ist der allgemeine, der absolute Proceß, die wahre Wissenschaft der Mythologie demnach die, welche in ihr den absoluten
Proceß darstellt. Diesen aber darzustellen ist Sache der Philosophie;
die wahre Wissenschaft der Mythologie ist daher Philosophie der Mythologie.«13 An die Stelle dieser Identität des Absoluten setzt die Völkerpsychologie die Überzeugung von der Identität der Menschennatur, die immer und notwendig dieselben »Elementargedanken« des
Mythos aus sich hervorbringe. Aber wenn sie in dieser Weise von der
Konstanz und Einheit der menschlichen Natur ausgeht und sie zur
Voraussetzung aller Erklärungsversuche erhebt, so verfällt auch sie
damit zuletzt einer Petitio principii. Denn statt die Einheit des Geistes
durch die Analyse aufzuzeigen und sie als Ergebnis der Analyse
sicherzustellen, behandelt sie sie vielmehr als ein an sich bestehendes
und als ein durch sich gewisses Datum. Aber hier wie in der Erkenntnis steht die Gewißheit der systematischen Einheit nicht sowohl am
Anfang als vielmehr am Ende; be | deutet sie nicht sowohl den Ausgangspunkt als das Ziel der Betrachtung. Innerhalb der Grenzen der
kritischen Betrachtungsweise können wir somit nicht von der vorausbestehenden oder vorausgesetzten Einheit des metaphysischen oder
psychologischen Substrats auf die Einheit der Funktion schließen, noch diese in jener begründen, sondern wir müssen rein von der
Funktion als solcher ausgehen: Findet sich in ihr bei allem Wechsel der
Einzelmotive eine relativ gleichbleibende »innere Form«, so schließen
wir von ihr nicht auf die substantielle Einheit des Geistes zurück,
sondern diese Einheit gilt uns eben hierdurch als konstituiert und
bezeichnet. Die Einheit erscheint, mit anderen Worten, nicht als der
Grund, sondern nur als ein anderer Ausdruck ebendieser Formbestimmtheit selbst. Diese muß sich, als rein immanente Bestimmtheit, auch in ihrer immanenten Bedeutung erfassen lassen, ohne daß
wir hierfür die Frage nach ihren, sei es transzendenten, sei es empirischen Gründen, zu beantworten brauchen. So läßt sich auch in bezug
auf die mythische Funktion nach ihrer reinen Wesensbestimmtheit –
ihrem τÝ στι im Sokratischen Sinne – fragen und diese ihre reine Form
13 Schelling, Einleitung in die Philosophie der Mythologie, S. 216 f.

16

Einleitung

18–19

der sprachlichen, der ästhetischen, der logisch-begrifflichen Funktion
gegenüberstellen. Für Schelling hat die Mythologie philosophische
Wahrheit, weil sich in ihr ein nicht nur gedachtes, sondern reales
Verhältnis des menschlichen Bewußtseins zu Gott ausspricht, weil das
Absolute, weil Gott selbst es ist, der hier aus der ersten Potenz des
»In-sich-Seins« zur Potenz des »Außer-sich-Seins« und durch sie hindurch in das vollendete »Bei-sich-Sein« übergeht. Für die entgegengesetzte Betrachtung, für den Standpunkt der »Anthropogonie«, wie
ihn Feuerbach und seine Nachfolger vertreten, ist es umgekehrt die
empirisch-reale Einheit der Menschennatur, die als Ausgangspunkt genommen wird – als ein ursprünglicher kausaler Grundfaktor
des mythologischen Prozesses, der es erklärt, daß er sich unter den
verschiedenartigsten Bedingungen und von den mannigfaltigsten zeitlich-räumlichen Ansatzpunkten aus in wesentlich gleichartiger Weise
entwickelt. Statt dessen wird eine kritische Phänomenologie des
mythischen Bewußtseins weder von der Gottheit als einer metaphysischen noch von der Menschheit als einer empirischen Urtatsache
ausgehen können, sondern sie wird das Subjekt des Kulturprozesses,
sie wird den »Geist« lediglich in seiner reinen Aktualität, in der Mannigfaltigkeit seiner Gestaltungsweisen zu erfassen und die immanente
Norm, der jede von ihnen folgt, zu bestimmen suchen. Im Ganzen
dieser Tätigkeiten erst konstituiert sich die »Menschheit« ihrem ideellen Be | griff und ihrem konkreten geschichtlichen Dasein nach; in ihm
ergibt sich erst die fortschreitende Scheidung von »Subjekt« und
»Objekt«, von »Ich« und »Welt«, durch die das Bewußtsein aus seiner Dumpfheit, aus der Befangenheit im bloßen Dasein und im sinnlichen Eindruck und Affekt, heraustritt und sich zum Kulturbewußtsein formt.
Vom Standpunkt dieser Problemstellung kann auch die relative
»Wahrheit«, die dem Mythos zuzusprechen ist, nicht länger fraglich
sein. Sie wird jetzt nicht mehr damit begründet werden können, daß
er der Ausdruck und die Widerspieglung eines transzendenten Prozesses ist, noch lediglich damit, daß sich in seinem empirischen Werden bestimmte gleichbleibende seelische Kräfte auswirken. Seine
»Objektivität« ist – wie dies vom kritischen Standpunkt für jegliche
Art geistiger Objektivität gilt – nicht dinglich, sondern funktionell zu
bestimmen: Sie liegt weder in einem metaphysischen noch in einem
empirisch-psychologischen Sein, das hinter ihm steht, sondern in
dem, was er selbst ist und leistet, in der Art und Form der Objektivierung, die er vollzieht. Er ist »objektiv«, sofern auch er als einer
der bestimmenden Faktoren erkannt wird, kraft deren das Bewußtsein sich von der passiven Befangenheit im sinnlichen Eindruck löst

19–20

Das Problem einer »Philosophie der Mythologie«

17

und zur Schaffung einer eigenen, nach einem geistigen Prinzip gestalteten »Welt« fortschreitet. Faßt man die Frage in diesem Sinne, so verschwinden damit die Einwürfe, die aus der »Irrealität« der mythischen
Welt gegen ihre Bedeutung und Wahrheit hergeleitet werden können.
Freilich: die mythische Welt ist und bleibt eine Welt »bloßer Vorstellungen« – aber auch die Welt der Erkenntnis ist ihrem Inhalt, ihrer
bloßen Materie nach nichts anderes. Auch zum wissenschaftlichen
Begriff der Natur gelangen wir nicht dadurch, daß wir hinter unseren
Vorstellungen deren absolutes Urbild, den transzendenten Gegenstand ergreifen, sondern dadurch, daß wir in ihnen selbst und an ihnen
eine Regel entdecken, durch die sie in ihrer Ordnung und Folge be stimmt werden. Die Vorstellung gewinnt für uns gegenständlichen
Charakter, indem wir sie ihrer Zufälligkeit entkleiden und an ihr ein
Allgemeines, ein objektiv-notwendiges Gesetz herausstellen. Auch
dem Mythos gegenüber kann daher die Frage der Objektivität nur in
dem Sinne gestellt werden, daß wir untersuchen, ob auch er eine ihm
immanente Regel, eine ihm eigentümliche »Notwendigkeit« erkennen
läßt. Freilich scheint es sich auch in diesem Falle immer nur um eine
Objektivität niederer Stufe handeln zu können: Denn ist nicht diese
Regel dazu bestimmt, vor der eigentlichen, der wissenschaftlichen |
Wahrheit, vor dem Natur- und Gegenstandsbegriff, wie er in der reinen Erkenntnis gewonnen wird, zu verschwinden? Mit der ersten
Dämmerung der wissenschaftlichen Einsicht scheint die Traum- und
Zauberwelt des Mythos ein für allemal dahin, scheint sie wie ins
Nichts hinabgesunken zu sein. Und doch erscheint selbst dieses Verhältnis in einem anderen Licht, wenn man, statt den Inhalt des Mythos
mit dem Inhalt des endgültigen Weltbildes der Erkenntnis zu vergleichen, vielmehr den Prozeß des Aufbaus der mythischen Welt der
logischen Genese des wissenschaftlichen Naturbegriffs gegenüberstellt. Hier gibt es einzelne Stufen und Phasen, in denen die verschiedenen Objektivierungsstufen und Objektivationskreise noch keineswegs durch einen scharfen Schnitt getrennt sind. Ja, auch die Welt
unserer ummittelbaren Erfahrung – jene Welt, in der wir alle, sofern
wir außerhalb der Sphäre bewußter, kritisch-wissenschaftlicher Reflexion stehen, beständig leben und sind – enthält eine Fülle von Zügen,
die sich, vom Standpunkt ebendieser Reflexion, nur als mythisch
bezeichnen lassen. Insbesondere ist es der Begriff der Ursächlichkeit,
der allgemeine Begriff von »Kraft«, der durch die Sphäre der mythischen Anschauung des Wirkens hindurchgehen muß, ehe er sich in
den mathematisch-logischen Begriff der Funktion auflöst. Und so
zeigt sich überall bis in die Gestaltung unserer Wahrnehmungswelt
hinein, also bis in jenes Gebiet, das wir vom naiven Standpunkt aus als

18

Einleitung

20–21

die eigentliche »Wirklichkeit« zu bezeichnen pflegen, dieses eigentümliche Fortleben mythischer Grund- und Urmotive. Sowenig daher diesen Motiven unmittelbar Gegenstände entsprechen, so sind sie
doch auf dem Wege zur »Gegenständlichkeit« überhaupt, sofern sich
in ihnen eine bestimmte, nicht zufällige, sondern notwendige Art der
geistigen Formung darstellt. Die Objektivität des Mythos besteht
daher vornehmlich in dem, worin er sich von der Realität der Dinge,
von der »Wirklichkeit« im Sinne eines naiven Realismus und Dogmatismus, am weitesten zu entfernen scheint – sie gründet sich darauf,
daß er nicht das Abbild eines gegebenen Daseins, sondern eine eigene
typische Weise des Bildens selbst ist, in der das Bewußtsein aus der
bloßen Rezeptivität des sinnlichen Eindruckes heraus- und ihr gegenübertritt.
Der Nachweis dieses Verhältnisses kann freilich nicht von oben her,
in rein konstruktivem Aufbau, versucht werden, sondern er setzt die
Tatsachen des mythischen Bewußtseins, er setzt das empirische Material der vergleichenden Mythenforschung und der vergleichenden
Religionsgeschichte voraus. Das Problem einer »Philosophie der Mythologie« | hat durch dieses Material, wie es insbesondere seit der
zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts in immer reicherem Maße zutage
gefördert worden ist, eine außerordentliche Erweiterung erfahren.
Für Schelling, der sich vornehmlich auf Creuzers »Symbolik und
Mythologie der alten Völker« stützt, ist alle Mythologie im wesentlichen Götterlehre und Göttergeschichte. Der Gottesbegriff und die
Gotteserkenntnis bildet für ihn den Anfang alles mythologischen
Denkens – eine »notitia insita«, mit der es erst eigentlich beginnt. Heftig wendet er sich gegen die, welche die religiöse Entwicklung der
Menschheit statt von der Einheit des Gottesbegriffes von der Vielheit
durchaus partieller, wohl gar anfänglich lokaler Vorstellungen ausgehen lassen, von sogenanntem Fetischismus oder von einer Naturvergötterung, die nicht einmal Begriffe oder Gattungen, sondern einzelne
Naturobjekte, z. B. diesen Baum oder diesen Fluß, vergöttert. »Nein,
von solchem Elend ist die Menschheit nicht ausgegangen, der majestätische Gang der Geschichte hat einen ganz andern Anfang, der
Grundton im Bewußtseyn der Menschheit blieb immer jener große
Eine, der noch seines Gleichen nicht kannte, der wirklich Himmel
und Erde, d. h. Alles, erfüllte.«14 Auch die moderne ethnologische
Forschung hat – in der Theorie Andrew Langs und Wilhelm
Schmidts – diese Schellingsche Grundthese eines primären »Urmonotheismus« zu erneuern und sie durch reichhaltiges empirisches
14 A. a. O., S. 178.

21–22

Das Problem einer »Philosophie der Mythologie«

19

Material zu stützen gesucht.15 Aber je weiter sie schritt, um so deutlicher trat die Unmöglichkeit heraus, die Gestaltungen des mythischen
Bewußtseins rein inhaltlich in eine Einheit zusammenzufassen und sie
genetisch aus ihr, als gemeinsamer Wurzel, abzuleiten. Wenn der Animismus, der seit Tylors grundlegendem Werk lange Zeit die gesamte
Mythendeutung beherrscht hat, diese Wurzel, statt in der primären
Gottesanschauung, in der primitiven Seelenvorstellung gefunden zu
haben glaubte – so erscheint heute auch diese Erklärungsart mehr und
mehr zurückgedrängt und zum mindesten in ihrer Alleingültigkeit
und Allgemeingültigkeit erschüttert. Immer bestimmter traten die
Züge einer mythischen Grundanschauung heraus, die weder einen
ausgeprägten Gottesbegriff noch einen ausgeprägten Seelen- und Persönlichkeitsbegriff kennt, sondern von einer | noch ganz indifferenzierten Anschauung des magischen Wirkens, von der Anschauung
einer den Dingen innewohnenden zauberischen Kraftsubstanz ausgeht. Hier zeigt sich eine eigentümliche »Schichtung« innerhalb des
mythischen Denkens – eine Über- und Unterordnung seiner Strukturelemente, die rein phänomenologisch auch für den bedeutsam ist,
der sich nicht getraut, auf Grund ihrer die Frage nach den zeitlich
ersten Elementen des Mythos, nach seinen empirischen Anfängen
zu beantworten.16 Damit aber werden wir, in einer anderen Richtung
der Betrachtung, auf die gleiche Forderung hingeführt, die auch Schelling als das Grundpostulat seiner Philosophie der Mythologie aufgestellt hat: auf die Forderung, kein Moment im Fortgang des mythischen Denkens, so unscheinbar oder so phantastisch und willkürlich
es erscheinen mag, für schlechthin geringfügig anzusehen, sondern
15 Eine Zusammenfassung dieses Materials und eine Prüfung der Einwände,
die gegen die Theorie Andrew Langs erhoben worden sind, findet sich vor allem
bei Wilhelm Schmidt, Der Ursprung der Gottesidee. Eine historisch-kritische
und positive Studie, Bd. I: Historisch-kritischer Teil, Münster 1912. S. auch ders.,
Die Stellung der Pygmäenvölker in der Entwicklungsgeschichte des Menschen,
Stuttgart 1910 (Studien und Forschungen zur Menschen- und Völkerkunde,
Bd. 6/7).
16 Zur Theorie des sogenannten »Präanimismus« vgl. neben den Aufsätzen
von Konrad Theodor Preuß, Der Ursprung der Religion und Kunst, in: Globus.
Illustrierte Zeitschrift für Länder- und Völkerkunde 86 (1904), S. 321–327,
355–363, 375–379, 388–392 u. Globus 87 (1905), S. 333–337, 347–350, 380–384,
394–400 u. 413–419 und Alfred Vierkandt, Die Anfänge der Religion und Zauberei, in: Globus. Illustrierte Zeitschrift für Länder- und Völkerkunde 92 (1907),
S. 21–25, 40–45 u. 61–65 insbes. Robert Ranulph Marett, »Pre-Animistic Religion« und »From Spell to Prayer« (in: Folk-Lore. Transactions of the Folk-Lore
Society 11 (1900), S. 162–182 und Folk-Lore 15 (1904), S. 132–165; wieder abgedruckt in »The Threshold of Religion«, London 1909, S. 1–32 und S. 33–84).

20

Einleitung

22–23

ihm die bestimmte Stelle im Ganzen dieses Denkens anzuweisen,
durch welche es seinen ideellen Sinn empfängt. Dieses Ganze birgt
eine eigene innere »Wahrheit« in sich, sofern es einen der Wege bezeichnet, auf dem die Menschheit zu ihrem spezifischen Selbstbewußtsein und zu ihrem spezifischen Objektbewußtsein vorgedrungen
ist.
2.
Auch innerhalb der rein empirischen Forschung und der empirischen
Mythenvergleichung macht sich seit einiger Zeit immer deutlicher das
Bestreben geltend, nicht nur den Umfang des mythischen Denkens
und Vorstellens auszumessen, sondern es auch als eine einheitliche
Bewußtseinsform mit bestimmt ausgeprägten charakteristischen Zügen zu beschreiben. Es drückt sich darin die gleiche philosophische
Tendenz aus, die auch auf anderen Gebieten, wie z. B. in der Naturwissenschaft oder in der Sprachwissenschaft, zu einer Umkehr der
Problemstellung, zu einer Rückwendung vom »Positivismus« zum
»Idealismus« geführt hat. Wie es in der Physik die Frage nach der
»Einheit des physikalischen Weltbildes«17 war, die zu einer Erneuerung und Vertiefung ihrer allgemeinen Prinzipienlehre hinführte, so
ist innerhalb der Völkerkunde das Problem einer »allgemeinen Mythologie« gerade von seiten der Spezialforschung selbst in den letzten
Jahrzehnten immer bestimmter | gestellt worden. Aus dem Widerstreit der einzelnen Schulen und Richtungen schien auch hier zuletzt
kein anderer Ausweg gewonnen werden zu können als dadurch, daß
man sich auf einheitliche Richtlinien und auf feste und bestimmte Orientierungspunkte der Forschung zurückbesann. Solange man jedoch
diese Richtlinien noch einfach den Gegenständen der Mythologie
entnehmen zu können glaubte, solange man von einer Klassifikation
der mythischen Objekte seinen Ausgang nahm, erwies es sich bald,
daß auf diesem Wege der Widerstreit in den Grundanschauungen
nicht zu beseitigen war. Man gelangte zwar zu einer gruppierenden
Übersicht der mythischen Grundmotive, die sich über die ganze Erde
verbreitet finden und deren Verwandtschaft auch dort zutage trat, wo
jede Möglichkeit eines unmittelbaren räumlich-zeitlichen Zusammenhangs, einer direkten Entlehnung zu fehlen schien. Sobald man
jedoch innerhalb dieser Motive selbst eine Sonderung vorzunehmen,
17 [S. Max Planck, Die Einheit des physikalischen Weltbildes. Vortrag, gehal-

ten am 9. Dezember 1908 in der naturwissenschaftlichen Fakultät des Studentenkorps an der Universität Leiden, Leipzig 1909.]

23–24

Das Problem einer »Philosophie der Mythologie«

21

sobald man einzelne von ihnen als die eigentlich ursprünglichen auszuzeichnen und sie anderen, abgeleiteten gegenüberzustellen versuchte, trat der Streit der Meinungen alsbald wieder unverhüllt und in
schärfster Form hervor. Als die Aufgabe der Völkerkunde wurde es
erklärt, im Verein mit der Völkerpsychologie im Wechsel der Erscheinungen ein Allgemeingültiges festzustellen und die Prinzipien zu bestimmen, die allen besonderen mythologischen Bildungen zugrunde
liegen.18 Aber die Einheit dieser Prinzipien ging, kaum daß man sich
ihrer versichert zu haben glaubte, alsbald wieder in die Fülle und Verschiedenheit der konkreten Objekte auf. Neben der Naturmythologie
stand die Seelenmythologie – und innerhalb der ersteren sonderten
sich wieder die verschiedenen Richtungen, die mit Entschiedenheit
und Beharrlichkeit danach strebten, je ein bestimmtes Naturobjekt
als den Kern und Ursprung aller Mythenbildung zu erweisen. Man
ging davon aus, daß für jeden einzelnen Mythos – wenn er überhaupt
wissenschaftlich »erklärbar« sein solle – die bestimmte Anknüpfung
an irgendein natürliches Sein oder Geschehen gefordert werden
müsse, weil nur auf diesem Wege die Willkür der Phantasiebildung beschränkt und die Forschung in eine streng »objektive« Bahn gebracht
werden könne.19 Aber die Willkür der Hypothesenbildung, | die sich
auf diesem vermeintlich streng objektiven Wege ergab, erwies sich
zuletzt kaum minder groß als die der Phantasiebildung. Der älteren
Form der Sturm- und Gewittermythologie trat die Astralmythologie
gegenüber, die selbst alsbald wieder in die verschiedenen Formen der
Sonnenmythologie, der Mondmythologie, der Gestirnmythologie
auseinanderfiel. In dem Maße, als jede dieser Formen sich, mit Ausschluß der übrigen, als einziges Prinzip der Erklärung zu konstituieren und zu behaupten strebte, zeigte es sich immer deutlicher, daß
die Anknüpfung an bestimmte Einzelkreise gegebener Objekte die
gesuchte objektive Eindeutigkeit der Erklärung selber in keiner Weise
zu gewährleisten vermochte.
Ein anderer Weg, zu einer letzten Einheit der Mythenbildung vorzudringen, schien sich zu eröffnen, indem man diese Einheit nicht
sowohl als natürliche als vielmehr als geistige Einheit zu bestimmen
18 Vgl. bes. Paul Ehrenreich, Die allgemeine Mythologie und ihre ethnologischen Grundlagen, Leipzig 1910 (Mythologische Bibliothek, hrsg. v. der Gesellschaft für vergleichende Mythenforschung, Bd. 4, H. 1) und Heinrich Lessmann,
Aufgaben und Ziele der vergleichenden Mythenforschung, Leipzig 1908 (Mythologische Bibliothek, hrsg. v. der Gesellschaft für vergleichende Mythenforschung,
Bd. 1, H. 4).
19 Als »Postulat« jeder Mythenerklärung wird dieser Grundsatz z. B. von
Ehrenreich (Die allgemeine Mythologie, S. 41, 192 ff. u. 213) aufgestellt.

22

Einleitung

24–25

suchte – indem man sie also als die Einheit nicht eines Objektkreises,
sondern als die eines historischen Kulturkreises faßte. Gelang es, einen
solchen Kulturkreis als den gemeinsamen Ursprung der großen
mythischen Grundmotive zu erweisen und als den Mittelpunkt, von
dem aus sie sich nach und nach über die ganze Weite des Erdkreises
verbreiteten, so schien damit von selbst auch der innere Zusammenhang und die systematische Konsequenz dieser Motive erklärt. Mochte dieser Zusammenhang in den abgeleiteten und mittelbaren Formen
noch so verdunkelt sein – er mußte sofort wieder hervortreten, sobald
man bis zu den letzten geschichtlichen Quellen und zu den relativ einfachen Entstehungsbedingungen zurückging. Wenn ältere Theorien –
wie z. B. die Benfey sche Märchentheorie – hierbei die eigentliche
Heimat der wichtigsten mythischen Motive in Indien suchten, so
schien ein bündiger Beweis für die geschichtlichen Zusammenhänge
und die geschichtliche Einheitlichkeit der Mythenbildung erst erbracht werden zu können, als sich der Inhalt der babylonischen
Kultur der Forschung mehr und mehr erschloß. Jetzt schien mit der
Frage nach der Urheimat der Kultur auch die Frage nach der ursprünglichen und einheitlichen Struktur des Mythischen beantwortet.
Zu einer in sich folgerechten »Weltanschauung« – so schloß in der Tat
die Theorie des »Panbabylonismus« – hätte der Mythos sich niemals entwickeln können, wenn er lediglich aus primitiven magischen
Vorstellungen oder aus Traumerlebnissen, aus Seelenglauben oder
sonstigem Aberglauben hervorgegangen wäre. Der Weg zu einer solchen Weltanschauung war vielmehr nur dort gegeben, wo ein bestimmter Begriff, ein Gedanke | der Welt als eines geordneten Ganzen vorausging – eine Bedingung, die nirgends als in den Anfängen der
babylonischen Astronomie und Kosmogonie erfüllt war. Von dieser
gedanklichen und historischen Orientierung aus schien sich erst die
Möglichkeit zu erschließen, den Mythos nicht als eine reine Ausgeburt der Phantasie, sondern als ein in sich geschlossenes und aus
sich verständliches System zu begreifen. Auf die empirischen
Grundlagen dieser Theorie des Panbabylonismus braucht hier nicht
näher eingegangen zu werden 20 – was diese Theorie indessen auch
20 Zur Begründung der Grundthese des »Panbabylonismus« vgl. bes. die
Schriften von Hugo Winckler, Himmels- und Weltenbild der Babylonier als
Grundlage der Weltanschauung und Mythologie aller Völker, Leipzig 1902 (Der
alte Orient, 3. Jg., H. 2/3); Die Weltanschauung des alten Orients, in: Ex Oriente
Lux 1 (1905), S. 1–50; Der Alte Orient und die Bibel, in: Ex Oriente Lux 2 (1906),
S. 1–35; Die babylonische Geisteskultur in ihren Beziehungen zur Kulturentwicklung der Menschheit, Leipzig 1907 (Wissenschaft und Bildung, Bd. 15)
und Alfred Jeremias, Handbuch der altorientalischen Geisteskultur, Leipzig 1913.

25–26

Das Problem einer »Philosophie der Mythologie«

23

im rein methodologischen Sinne merkwürdig macht, ist der Umstand, daß sie sich, näher betrachtet, keineswegs als eine bloß empirische Behauptung über die tatsächlichen geschichtlichen Ursprünge
des Mythos, sondern als eine Art apriorischer Behauptung über
Richtung und Ziel der Mythenforschung erweist. Daß alle Mythen
astralen Ursprungs, daß sie letzten Endes »Kalendermythen« sein
müßten: das wird von den Anhängern des Panbabylonismus geradezu
als Grundforderung der Methode, als der »Ariadnefaden« bezeichnet,
der allein imstande sei, durch das Labyrinth der Mythologie hindurchzuführen. Immer wieder war es dieses allgemeine Postulat, das
dazu dienen mußte, die Lücken der empirischen Überlieferung und
der empirischen Beweisführung auszufüllen – das aber eben damit
auch immer deutlicher darauf hinwies, daß die Grundfrage der Einheit des mythischen Bewußtseins auf dem Wege der rein empirischen
und der historisch-objektiven Betrachtung zu keiner endgültigen
Lösung zu bringen war.
Mehr und mehr befestigte sich daher die Einsicht, daß die bloß
faktische Einheit der mythischen Grundgebilde, selbst wenn es
gelänge, sie über allen Zweifel zu erheben, so lange ein bloßes Rätsel
bleiben muß, als sie nicht auf eine tiefere Strukturform der mythischen Phantasie und des mythischen Denkens zurückgeführt wird.
Zur Bezeichnung dieser Strukturform aber bot sich, wenn man den
Boden | der rein deskriptiven Betrachtung nicht verlassen wollte, zuletzt kein anderer Begriff als der Bastiansche Begriff der »Völkergedanken«21 dar. Er besitzt, prinzipiell betrachtet, vor allen rein objektiv gewandten Erklärungsformen den entscheidenden Vorzug, daß es
jetzt nicht mehr bloß die Inhalte und Gegenstände der Mythologie,
sondern die Funktion des Mythischen selbst ist, worauf die Frage
sich richtet. Die Grundrichtung dieser Funktion soll als gleichbleibend nachgewiesen werden, unter so verschiedenen Bedingungen sie
auch ausgeübt wird und so verschiedenartige Objekte sie auch in ihren
Kreis zieht. Die gesuchte Einheit wird damit von Anfang an gleichsam
von außen nach innen, von der Wirklichkeit der Dinge in die des Geistes verlegt. Aber auch diese Idealität ist, solange sie lediglich psychoZur Kritik des »Panbabylonismus« siehe z. B. Morris Jastrow jr., Aspects of Religious Belief and Practice in Babylonia and Assyria, New York/London 1911
(American Lectures on the History of Religions, Bd. 8), S. 413 ff. und Carl Bezold,
Astronomie, Himmelsschau und Astrallehre bei den Babyloniern, Heidelberg
1911 (Sitzungsberichte der Heidelberger Akademie der Wissenschaften, Philosophisch-Historische Klasse, Bd. II/2).
21 [S. Adolf Bastian, Der Völkergedanke im Aufbau einer Wissenschaft vom
Menschen und seine Begründung auf ethnologische Sammlungen, Berlin 1881.]

24

Einleitung

26–27

logisch gefaßt und durch die Kategorien der Psychologie bestimmt
wird, nicht eindeutig charakterisiert. Wenn von der Mythologie als
einem geistigen Gesamtbesitz der Menschheit gesprochen wird, dessen Einheit sich zuletzt aus der Einheit der menschlichen »Seele« und
aus der Gleichartigkeit ihres Tuns erklären soll, so geht doch die Einheit der Seele selbst alsbald wieder in eine Mehrheit verschiedener
Potenzen und »Vermögen« auseinander. Sobald die Frage gestellt
wird, welcher dieser Potenzen im Aufbau der mythischen Welt die
entscheidende Rolle zufällt, so ergibt sich alsbald wieder ein Wettstreit
und Widerstreit verschiedener Erklärungsarten. Entstammt der
Mythos letzten Endes dem Spiel der subjektiven Phantasie, oder
geht er in jedem Einzelfalle auf eine »reale Anschauung« zurück, in
der er sich gründet? Stellt er eine primitive Form der Erkenntnis
dar, und ist er insofern im wesentlichen ein Gebilde des Intellekts,
oder gehört er seinen Grundäußerungen nach der Sphäre des
Affekts und des Willens an? Je nach der Antwort, die man auf diese
Frage erteilt, scheinen sich der wissenschaftlichen Mythenforschung
und Mythendeutung ganz verschiedene Wege zu eröffnen. Wie die
Theorien sich zuvor nach den Objektkreisen unterschieden, die sie für
die Bildung des Mythos als entscheidend ansehen, so unterscheiden
sie sich jetzt nach den seelischen Grundkräften, auf die sie ihn zurückführen. Und auch hier scheinen sich die verschiedenen prinzipiell
möglichen Erklärungsarten ständig zu erneuern und in einer Art
Kreislauf einander zu folgen. Auch die Form der reinen »Intellektualmythologie«, die lange Zeit als überwunden galt – auch die Auffassung, daß der Kern des Mythos in einer verstandesmäßigen Deutung der Erscheinungen zu suchen sei, ist neuerdings wieder stärker
hervorgetreten. Gegenüber Schellings Forderung der | »tautegorischen« Deutung der mythischen Gestalten wurde jetzt wieder eine
Art Ehrenrettung der »Allegorie und Allegorese« versucht.22 In alledem zeigt sich, wie die Frage nach der Einheit des Mythos ständig
in der Gefahr steht, sich in irgendeiner Einzelheit zu verlieren und
sich in ihr zu befriedigen. Ob diese Einzelheit als die eines natürlichen
Objektgebiets oder als die eines bestimmten geschichtlichen Kulturkreises oder endlich als die einer besonderen psychologischen Grundkraft angesehen wird, gilt hierbei prinzipiell gleichviel. Denn in all
diesen Fällen wird die gesuchte Einheit fälschlich in die Elemente verlegt, statt in der charakteristischen Form gesucht zu werden, die aus
22 Vgl. Fritz Langer, Intellektualmythologie. Betrachtungen über das Wesen des Mythus und die mythologische Methode, Leipzig/Berlin 1916, bes. Kap.
10–12.

27–28

Das Problem einer »Philosophie der Mythologie«

25

diesen Elementen ein neues geistiges Ganze, eine Welt der symbolischen »Bedeutung« hervorgehen läßt. Wie indes die kritische
Erkenntnislehre die Erkenntnis – bei aller unabsehbaren Mannigfaltigkeit der Gegenstände, auf die sie sich richtet, und bei aller Verschiedenheit der psychischen Kräfte, auf die sie sich in ihrem aktuellen Vollzug stützt – dennoch als ein ideelles Ganze nimmt, dessen
allgemeine konstitutive Bedingungen sie aufsucht, so gilt die gleiche
Betrachtungsweise für jede geistige Einheit des »Sinns«. Sie muß
zuletzt immer, statt in genetisch-kausaler, in teleologischer Hinsicht festgestellt und sichergestellt werden – als eine Zielrichtung, der
das Bewußtsein im Aufbau der geistigen Wirklichkeit folgt. Was in
einer solchen Zielrichtung ersteht und was zuletzt als geschlossenes
Gebilde vor uns steht, das hat ein selbstgenügsames »Sein« und einen
autonomen Sinn, gleichviel ob wir die Art seiner Entstehung durchschauen und auf welche Weise wir sie uns denken. So stellt auch der
Mythos, wenngleich er sich auf keinen Einzelkreis von Dingen oder
Vorgängen beschränkt, sondern die Gesamtheit des Seins umspannt
und durchdringt, und wenngleich er die verschiedenartigsten geistigen Potenzen als seine Organe braucht, einen einheitlichen »Blickpunkt« des Bewußtseins dar, von dem aus die »Natur« wie die »Seele«,
das »äußere« wie das »innere« Sein, in einer neuen Gestalt erscheint.
Diese seine »Modalität« gilt es zu fassen und in ihren Bedingungen zu
verstehen.23 Die empirische Wissenschaft, die Ethnologie wie die vergleichende Mythenforschung und Religionsgeschichte, stellt hier nur
das Problem auf, indem sie, je weiter sie den Kreis ihrer Betrach-|
tung spannt, die »Gleichläufigkeit« der Mythenbildung in um so helleres Licht stellt.24 Aber auch hier gilt es, hinter dieser empirischen
23 Zum Begriff der »Modalität« s. Ernst Cassirer, Philosophie der symbolischen Formen. Erster Teil: Die Sprache, Berlin 1923, S. 29 ff. [ECW 11, S. 28 ff.].
24 Vom Standpunkt des reinen »Positivismus« aus ist das Problem, das in
dieser »Gleichläufigkeit« enthalten ist, soviel ich sehe, am schärfsten von Tito Vignoli bezeichnet worden (Mito e scienza. Saggio, Mailand 1879 (Biblioteca scientifica internazionale, Bd. 22), auch in deutscher Übersetzung: Mythus und Wissenschaft. Eine Studie, Leipzig 1880 [Internationale wissenschaftliche Bibliothek,
Bd. 47]). Vignoli sieht trotz seiner streng empiristischen Grundrichtung den
Mythos als eine »nothwendige und spontane Function des Verstandes« (a. a. O.,
S. 2), als eine »angeborene« Tätigkeit des Geistes an, deren Wurzeln er bis ins tierische Denken zurückzuverfolgen sucht. Schon hier walte jene Tendenz zur Vergegenständlichung, zur »Entifikation« und »Personifikation« der Sinneseindrücke, aus der sich weiterhin, indem diese Tendenz sich vom Einzelnen ins
Allgemeine, vom Singulären ins Typische wende, die Welt der mythischen Gestalten entwickle. In diesem Sinne wird dem Mythos ein eigenes »transzendentales
Prinzip« zugestanden – ein eigentümliches Bildungsgesetz, das auch beim Fort-

26

Einleitung

28–29

Regelmäßigkeit nun erst die ursprüngliche Gesetzlichkeit des
Geistes zu suchen, auf die sie zurückgeht. Wie sich innerhalb der
Erkenntnis die bloße »Rhapsodie [der] Wahrnehmungen«25 kraft bestimmter Formgesetze des Denkens zu einem System des Wissens
umbildet, so darf und muß nach der Beschaffenheit jener Formeinheit
gefragt werden, die es bewirkt, daß die unendlich vielgestaltige Welt
des Mythos kein bloßes Konglomerat willkürlicher Vorstellungen
und beziehungsloser Einfälle ist, sondern sich zu einem charakteristischen geistigen Gebilde zusammenfaßt. Auch hier bleibt die bloße
Bereicherung unserer faktischen Kenntnis so lange unfruchtbar, als sie
nicht zugleich zu einer Vertiefung der prinzipiellen Erkenntnis hinführt, indem statt eines bloßen Aggregats einzelner Motive zwischen
ihnen eine durchgehende Gliederung, eine bestimmte Über- und Unterordnung der formgebenden Momente sichtbar gemacht wird.
Wenn sich indes nach dieser Seite hin die Einreihung des Mythos in
ein Gesamtsystem der »symbolischen Formen« unmittelbar förderlich erweist – so schließt sie freilich, wie es scheint, auch eine bestimmte Gefahr in sich. Denn der Vergleich der mythischen Form mit
anderen geistigen Grundformen droht zu einer Nivellierung ihres
eigentlichen Gehalts zu führen, sobald man ihn in rein inhaltlichem
Sinne nimmt und ihn auf bloß inhaltliche Übereinstimmungen oder
Beziehungen zu gründen sucht. In der Tat fehlt es nicht an Versuchen,
den Mythos dadurch »verständlich« zu machen, daß man ihn auf |
irgendeine andere Form des Geistes, sei es auf die der Erkenntnis, sei
es auf die Kunst oder die Sprache, zurückführt. Wenn Schelling
den Zusammenhang zwischen Sprache und Mythos dahin bestimmte,
daß er die Sprache als eine »verblichene Mythologie« ansah26 – so ging
eine spätere Richtung der vergleichenden Mythenforschung umgekehrt darauf aus, die Sprache als das primäre, den Mythos als das
sekundäre Gebilde zu erweisen. So hat z. B. Max Müller versucht,
Mythos und Sprache derart zu verketten, daß er das Wort und seine
Vieldeutigkeit als den ersten Anlaß der mythischen Begriffsbildung zu
gang des Geistes zur empirischen und exakten Wissenschaft nicht schlechthin verschwinde, sondern sich neben den Bildungen der strengen Wissenschaft behaupte:
»Denn der Antheil, den das reine Denken an der fortschreitenden Entwickelung
des Mythus nimmt, ist genau dieselbe Verstandesthätigkeit, welche die Wissenschaft hervorruft und ermöglicht.« (A. a. O., S. 99 f.).
25 [Immanuel Kant, Kritik der reinen Vernunft, in: Werke, in Gemeinschaft mit
Hermann Cohen u. a. hrsg. v. Ernst Cassirer, 11 Bde., Berlin 1912–1921, Bd. III,
hrsg. v. Albert Görland, Berlin 1913, S. 152 (B 195).]
26 Vgl. Schelling, Einleitung in die Philosophie der Mythologie (Dritte Vorlesung), S. 52.

29–30

Das Problem einer »Philosophie der Mythologie«

27

erweisen trachtete. Als das Bindeglied zwischen beiden gilt ihm die
Metapher, die, im Wesen und in der Funktion der Sprache selbst
wurzelnd, nun auch dem Vorstellen selbst jene Richtung gibt, die
zu den Gebilden des Mythos hinführt. »Die Mythologie ist unvermeidlich; sie ist eine inherente Nothwendigkeit der Sprache, wenn wir
in der Sprache die äussere Form des Gedankens erkennen: sie ist […]
der dunkle Schatten, welchen die Sprache auf den Gedanken wirft,
und der nie verschwinden wird, so lange sich Sprache und Gedanke
nicht vollständig decken, was nie der Fall sein kann. […] Mythologie
im höchsten Sinne des Wortes ist die durch die Sprache auf den
Gedanken ausgeübte Macht, und zwar in jeder nur möglichen Sphäre
geistiger Thätigkeit […]«27 Die Tatsache der »Paronymie«, der Umstand, daß ein und dasselbe Wort für ganz verschiedene Vorstellungsgebilde gebraucht wird, wird hier zum Schlüssel der Mythendeutung.
Der Quell und Ursprung alles mythischen Sinnes ist der sprachliche
Doppelsinn – der Mythos selbst ist somit nichts anderes als eine Art
Erkrankung des Geistes, die in einer »Krankheit der Sprache«28 ihren
letzten Grund hat. Weil das griechische Wort δÀφνη, das den Lorbeer
bezeichnet, auf eine Sanskrit-Wurzel Ahanâ zurückgeht, die die Morgenröte bedeutet – so ist der Mythos von Daphne, die auf ihrer Flucht
vor Apollon in einen Lorbeerbaum verwandelt wird, seinem Kern
nach nichts anderes als die Darstellung des Sonnengottes, der seiner
Braut, der Morgenröte, nacheilt, und vor dem sie sich zuletzt in den
Schoß ihrer Mutter, der Erde, rettet – weil im Griechischen die Ausdrücke für Mensch und Stein (λαοÝ ) und (λGασ) aneinander anklingen, so ließ der griechische Mythos, in der bekannten Erzählung von
Deukalion und Pyrrha, die Menschen aus Steinen hervorgehen.29 In
derart naiver Form pflegt freilich die sprachliche »Er | klärung« mythischer Motive nicht mehr aufzutreten; aber noch immer scheint der
Versuch lockend, die Sprache im ganzen wie im einzelnen als das
eigentliche Vehikel der Mythenbildung zu erweisen.30 In der Tat wird
27 [Friedrich Max Müller, Über die Philosophie der Mythologie. Vorlesung,
gehalten im Jahre MDCCCLXXI an der Royal Institution in London, in: Einleitung in die vergleichende Religionswissenschaft. Vier Vorlesungen, im Jahre MDCCCLXX an der Royal Institution in London gehalten, nebst zwei Essays,
»Über falsche Analogien« und »Über Philosophie der Mythologie«, Straßburg
21876, S. 301–353: S. 316.]
28 [S. ders., Beiträge zu einer wissenschaftlichen Mythologie, aus dem Englischen übers. v. Heinrich Lüders, autoris., v. Verf. durchges. Ausg., Bd. I, Leipzig 1898, S. 36 u. 66 f.]
29 Vgl. ders., Über die Philosophie der Mythologie.
30 In etwas modifizierter Form ist die Grundthese Max Müllers neuerdings

28

Einleitung

30–31

die vergleichende Mythenforschung wie die vergleichende Religionsgeschichte immer wieder auf Tatsachen hingeführt, die die Gleichung:
numina = nomina von den verschiedensten Seiten her zu bestätigen
scheinen. In einer ganz neuen Tiefe und Fruchtbarkeit ist der Gedanke, der dieser Gleichsetzung zugrunde liegt, von Usener durchgeführt worden. Die Analyse und die Kritik der »Götternamen« wird
hier als das geistige Werkzeug erwiesen, das, richtig gebraucht, imstande ist, das Verständnis des Prozesses der religiösen Begriffsbildung zu erschließen. Damit eröffnet sich der Ausblick auf eine allgemeine Bedeutungslehre, in der Sprachliches und Mythisches
untrennbar vereint und korrelativ aufeinander bezogen ist. Der Fortschritt, den die Philologie und die Religionsgeschichte in philosophischer Hinsicht durch diese Theorie Useners erreicht hat, besteht auch
hier wieder darin, daß die Frage nicht mehr auf den nackten Inhalt der
Einzelmythen, sondern auf den Mythos und die Sprache als Ganzes,
als in sich gesetzmäßige geistige Formen, gerichtet wird. Für Usener
ist die Mythologie nichts anderes als die Lehre (λÞγοσ) vom Mythos
oder die »formenlehre der religiösen vorstellungen«. Sie strebt nichts
Geringeres an als »die nothwendigkeit und gesetzmässigkeit des mythischen vorstellens aufzuweisen und dadurch nicht nur die mythologischen gebilde der volksreligionen, sondern auch die vorstellungsformen monotheistischer religionen verständlich zu machen«. Wie
weit diese Methode, das Wesen der Götter aus ihrem Namen und aus
der Geschichte ihres Namens zu lesen, vorzudringen vermag, und wie
helles Licht sie über die Struktur der mythischen Welt zu verbreiten
vermag – dafür stellen Useners »Götternamen« ein bewunderungswürdiges Beispiel dar. Hier ist nicht nur im einzelnen der Sinn und das
Werden der griechischen Göttergestalten von der Philologie und
Sprachgeschichte her erleuchtet, sondern zugleich der Versuch gemacht, eine bestimmte allgemeine und typische Abfolge im mythischen und sprachlichen Vorstellen selbst und demgemäß eine
wechselseitige Entsprechung in ihrer beiderseitigen | Entwicklung
aufzuweisen.31 Und da der Mythos andererseits die ersten Anfänge
und Versuche einer Erkenntnis der Welt in sich faßt, da er sich weiterhin als das vielleicht früheste und allgemeinste Erzeugnis der
z. B. von Daniel Garrison Brinton wieder aufgenommen worden; vgl. seine Schrift
»Religions of Primitive Peoples«, New York/London 1897 (American Lectures
on the History of Religions, 2. Serie, 1896–1897), S. 115 ff.
31 S. Hermann Usener, Götternamen. Versuch einer Lehre von der religiösen
Begriffsbildung, Bonn 1896 [Zitat S. VI]. – Näheres in meiner Schrift »Sprache
und Mythos. Ein Beitrag zum Problem der Götternamen«, Leipzig/Berlin 1925
(Studien der Bibliothek Warburg, hrsg. v. Fritz Saxl, Bd. 6).

31–32

Das Problem einer »Philosophie der Mythologie«

29

ästhetischen Phantasie darstellt – so hätten wir in ihm wieder
jene unmittelbare Einheit »des« Geistes vor uns, von der alle Sonderformen nur Bruchstücke, nur einzelne Manifestationen wären. Aber
auch hier verlangt unsere allgemeine Aufgabe, daß statt einer Ursprungseinheit, in welcher die Gegensätze sich aufzulösen und ineinander überzugehen scheinen, die kritisch-transzendentale Begriffseinheit gesucht wird, die vielmehr auf die Erhaltung, auf die klare
Bestimmung und Begrenzung der Sonderformen hinzielt. Das Prinzip dieser Sonderung wird deutlich, wenn man hier das Problem der
Bedeutung mit dem der Bezeichnung verknüpft – d. h., wenn man auf
die Art reflektiert, in der sich in den verschiedenen geistigen Äußerungsformen der »Gegenstand« mit dem »Bild«, der »Gehalt« mit
dem »Zeichen« verknüpft und in der sich zugleich beide voneinander
ablösen und sich gegeneinander selbständig erhalten.
Denn hierbei zeigt es sich freilich als ein Grundelement der Übereinstimmung, daß sich die aktive, die schöpferische Kraft des Zeichens
ebensowohl im Mythos wie in der Sprache, ebensowohl in der künstlerischen Gestaltung wie in der Bildung der theoretischen Grundbegriffe von der Welt und vom Zusammenhang der Welt bewährt. Was
Humboldt von der Sprache sagt, daß der Mensch sie zwischen
sich und die innerlich und äußerlich auf ihn einwirkende Natur stelle
– daß er sich mit einer Welt von Lauten umgebe, um die Welt von
Gegenständen in sich aufzunehmen und zu bearbeiten: das gilt genau
ebenso von den Gebilden der mythischen und ästhetischen Phantasie.
Sie sind nicht sowohl Reaktionen auf Eindrücke, die von außen auf
den Geist geübt werden, als vielmehr echte geistige Aktionen. Schon
in den ersten, in den im gewissen Sinne »primitivsten« Äußerungen
des Mythos wird deutlich, daß wir es in ihnen nicht mit einer bloßen
Spiegelung des Seins, sondern mit einer eigentümlichen bildenden
Bearbeitung und Darstellung zu tun haben. Auch hier läßt sich verfolgen, wie eine anfangs bestehende Spannung zwischen »Subjekt«
und »Objekt«, zwischen dem »Innen« und »Außen« sich allmählich
löst, indem zwischen beide Welten, immer vielgestaltiger und reicher,
ein neues mittleres Reich | tritt. Der Sachwelt, die ihn umfängt und beherrscht, stellt der Geist eine selbständige Bildwelt entgegen – der
Macht des »Eindrucks« tritt allmählich immer deutlicher und bewußter die tätige Kraft zum »Ausdruck« gegenüber. Aber diese Schöpfung
trägt freilich selbst noch nicht den Charakter der freien geistigen Tat,
sondern den Charakter der naturhaften Notwendigkeit, den Charakter eines bestimmten psychologischen »Mechanismus« an sich. Eben
weil auf dieser Stufe noch kein selbständiges und selbstbewußtes, frei
in seinen Produktionen lebendes Ich vorhanden ist, sondern weil wir

30

Einleitung

32–33

hier erst an der Schwelle des geistigen Prozesses stehen, der dazu
bestimmt ist, »Ich« und »Welt« gegeneinander abzugrenzen, muß die
neue Welt des Zeichens dem Bewußtsein selbst als eine durchaus
»objektive« Wirklichkeit erscheinen. Aller Anfang des Mythos, insbesondere alle magische Weltauffassung, ist von diesem Glauben an
die objektive Wesenheit und an die objektive Kraft des Zeichens
durchdrungen. Wortzauber, Bildzauber und Schriftzauber bilden den
Grundbestand der magischen Betätigung und der magischen Weltansicht. Man könnte hierin, wenn man auf die Gesamtstruktur des
mythischen Bewußtseins hinblickt, eine eigentümliche Paradoxie finden. Denn wenn, nach einer allgemein herrschenden Auffassung, der
Grundtrieb des Mythos ein Trieb zur Belebung, d. h. zur konkretanschaulichen Erfassung und Darstellung aller Daseinselemente
sein soll: wie kommt es alsdann, daß dieser Trieb sich mit besonderer
Intensität gerade auf das »Unwirklichste« und Lebloseste richtet; daß
das Schattenreich der Worte, der Bilder und Zeichen eine solche substantielle Gewalt über das mythische Bewußtsein gewinnt? Wie
kommt es zu diesem Glauben an das »Abstrakte«, zu diesem Kult des
Symbols, in einer Welt, in der der allgemeine Begriff nichts, die Empfindung, der unmittelbare Trieb, die sinnliche Wahrnehmung und Anschauung alles zu sein scheint? Eine Antwort auf diese Frage läßt sich
erst finden, wenn man erkennt, daß sie, in dieser Form wenigstens,
falsch gestellt ist – sofern sie eine Scheidung, die wir auf der Stufe der
denkenden Betrachtung, der Reflexion und der wissenschaftlichen
Erkenntnis vornehmen und die wir hier notwendig vornehmen müssen, in ein Gebiet geistigen Lebens hineinträgt, das dieser Scheidung
vorausliegt und ihr gegenüber indifferent bleibt. Die mythische Welt
ist nicht insofern »konkret«, als sie es nur mit sinnlich-gegenständlichen Inhalten zu tun hat und alle bloß »abstrakten« Momente, alles,
was lediglich Bedeutung und Zeichen ist, von sich ausschließt und
abstößt – sondern sie ist es | dadurch, daß in ihr die beiden Momente,
das Dingmoment und das Bedeutungsmoment, unterschiedslos ineinander aufgehen, daß sie hier in eine unmittelbare Einheit zusammengewachsen, »konkresziert« sind. Gegenüber der Welt des sinnlichpassiven Eindrucks richtet auch der Mythos, als eine ursprüngliche
Weise der Gestaltung, von Anfang an eine bestimmte Schranke
auf – auch er entsteht, gleich der Kunst und der Erkenntnis, in einem
Prozeß der Scheidung, in einer Trennung vom unmittelbaren »Wirklichen«, d. h. vom schlechthin Gegebenen. Aber wenn er in diesem
Sinne einen der ersten Schritte über das »Gegebene« hinaus bedeutet,
so tritt er doch mit seinem eigenen Erzeugnis alsbald wieder in die
Form der Gegebenheit zurück. Er erhebt sich geistig über die Ding-

33–34

Das Problem einer »Philosophie der Mythologie«

31

welt, aber er tauscht in den Gestalten und Bildern, die er an ihre Stelle
setzt, nur eine andere Form des Daseins und der Gebundenheit ein.
Was den Geist von der Fessel der Dinge zu befreien schien, das wird
ihm jetzt zu einer neuen Fessel, die um so unzerreißbarer ist, als es hier
keine bloß physische, sondern selbst schon eine geistige Macht ist,
deren Gewalt er erfährt. Aber ein solcher Zwang enthält freilich in
sich selbst schon die immanente Bedingung seiner künftigen Aufhebung; enthält die Möglichkeit eines geistigen Befreiungsprozesses, der
sich im Fortschritt von der Stufe der magisch-mythischen Weltansicht zur eigentlich religiösen Weltansicht tatsächlich vollzieht.
Auch dieser Übergang ist – wie die fortschreitende Untersuchung im
einzelnen erweisen wird – dadurch bedingt, daß der Geist sich zu der
Welt der »Bilder« und »Zeichen« in ein neues, freies Verhältnis setzt –
daß er sie, indem er noch unmittelbar in ihnen lebt und sie gebraucht,
doch zugleich in einer anderen Weise als zuvor durchschaut und sich
damit über sie erhebt.
Und in noch weiterem Ausmaß und damit in gesteigerter Deutlichkeit steht die gleiche Dialektik dieses Grundverhältnisses, dieser
Bindung und Lösung, die der Geist durch seine eigenen selbstgeschaffenen Bildwelten erfährt, vor uns, wenn wir hier den Mythos den
anderen Gebieten des symbolischen Ausdrucks vergleichen. Auch für
die Sprache besteht zunächst kein scharfer Trennungsstrich, durch
den das Wort und seine Bedeutung, der Sachgehalt der »Vorstellung«
und der Gehalt des bloßen Zeichens voneinander geschieden würden,
sondern beides geht unmittelbar ineinander ein und ineinander über.
Die »nominalistische« Ansicht, für die die Worte nur noch konventionelle Zeichen, bloße flatus vocis sind, ist erst das Ergebnis einer
späteren Reflexion, nicht aber der Ausdruck des »natürlichen«, des
unmittelbaren Sprach | bewußtseins. Für dieses gilt das »Wesen« des
Dinges im Worte nicht nur als mittelbar bezeichnet, sondern es ist in
ihm in irgendeiner Weise enthalten und gegenwärtig. Im Sprachbewußtsein der »Primitiven« und im Sprachbewußtsein des Kindes läßt
sich diese Stufe der vollen »Konkreszenz« von Namen und Sache
noch in höchst prägnanten Beispielen – man braucht hier nur an die
verschiedenen Formen des Namentabus zu denken – aufweisen. Aber
im Fortgang der geistigen Entwicklung der Sprache setzt sich freilich
auch hier die immer schärfere und bewußtere Trennung durch. Wenn
die Welt der Sprache, gleich der des Mythos, in die sie anfangs selbst
noch gleichsam eingebettet, der sie unmittelbar anhaftend erscheint,
zunächst durchaus an der Einerleiheit von Wort und Wesen, von
»Bedeutendem« und »Bedeutetem« festhält – so ergibt sich doch in
dem Maße, als ihre selbständige gedankliche Grundform, als die

32

Einleitung

34–35

eigentliche Kraft des Logos in ihr hervortritt, die immer bestimmtere
Ablösung. Gegenüber allem sonstigen bloß physischen Dasein und
aller physischen Wirksamkeit tritt das Wort als ein Eigenes und
Eigentümliches, in seiner rein ideellen, in seiner »signifikativen«
Funktion heraus. Und zu einer neuen Stufe der »Ablösung« sehen wir
uns sodann in der Kunst geführt. Auch hier gibt es nicht von Anfang
an eine scharfe und klare Abgrenzung des »Ideellen« und des »Reellen«; auch hier wird das »Gebilde« nicht unmittelbar als das Ergebnis
des schöpferischen Prozesses des Bildens, als reine Schöpfung der
»produktiven Einbildungskraft« gesucht und als solche Schöpfung
gewußt. Die Anfänge der bildenden Kunst reichen vielmehr, wie es
scheint, in eine Sphäre zurück, in der die Tätigkeit des Bildens selbst
noch unmittelbar im magischen Vorstellungskreis wurzelt und auf
bestimmte magische Zwecke gerichtet ist, in der somit das Bild
selbst noch keineswegs selbständige, rein »ästhetische« Bedeutung
hat. Dennoch wird schon in der ersten Regung eigentlich künstlerischer Gestaltung im Stufengang der geistigen Ausdrucksform ein ganz
neuer Anfang, ein neues »Prinzip« erreicht. Denn hier zuerst gewinnt
die Bildwelt, die der Geist der bloßen Sach- und Dingwelt gegenüberstellt, eine rein immanente Geltung und Wahrheit. Sie zielt
nicht auf ein anderes und verweist nicht auf ein anderes; sondern sie
»ist« schlechthin und besteht in sich selbst. Aus der Sphäre der Wirk samkeit, in der das mythische Bewußtsein, und aus der Sphäre der
Bedeutung, in der das sprachliche Zeichen verharrt, sind wir nun in
ein Gebiet versetzt, in dem gleichsam nur das reine »Sein«, nur die ihm
eigene innewohnende Wesenheit des Bildes als | solche ergriffen wird.
Damit erst formt sich die Welt des Bildes zu einem in sich geschlossenen Kosmos, der in seinem eigenen Schwerpunkt ruht. Und nun erst
vermag auch der Geist zu ihr ein wahrhaft freies Verhältnis zu finden.
Die ästhetische Welt wird, gemessen an den Maßstäben der dinglichen, der »realistischen« Ansicht, zu einer Welt des »Scheines« – aber
indem ebendieser Schein die Beziehung auf die unmittelbare Wirklichkeit, auf die Welt des Daseins und des Wirkens, in der auch die
magisch-mythische Anschauung sich bewegt, hinter sich läßt, schließt
er damit einen ganz neuen Schritt zur »Wahrheit« in sich. So stellt sich
im Verhältnis des Mythos, der Sprache und der Kunst, sosehr ihre
Gestaltungen in den konkreten geschichtlichen Erscheinungen unmittelbar ineinandergreifen, doch ein bestimmter systematischer Stufengang, ein ideeller Fortschritt dar, als dessen Ziel es sich bezeichnen
läßt, daß der Geist in seinen eigenen Bildungen, in seinen selbstgeschaffenen Symbolen nicht nur ist und lebt, sondern daß er sie als das,
was sie sind, begreift. Auch diesem Problem gegenüber bewährt sich

35–36

Das Problem einer »Philosophie der Mythologie«

33

somit, was Hegel als das durchgehende Thema der »Phänomenologie des Geistes« bezeichnet hat: Das Ziel der Entwicklung liegt darin,
daß das geistige Sein nicht bloß als Substanz, sondern »ebenso sehr als
Subjekt«32 aufgefaßt und ausgedrückt werde. In dieser Hinsicht
schließen sich die Probleme, die aus einer »Philosophie der Mythologie« herauswachsen, wieder unmittelbar denen an, die aus der Philosophie und der Logik der reinen Erkenntnis erstehen. Denn auch die
Wissenschaft scheidet sich von den anderen Stufen geistigen Lebens
nicht dadurch, daß sie, statt irgendwelcher Vermittlungen durch Zeichen und Symbole zu bedürfen, nun der hüllenlosen Wahrheit, der
Wahrheit der »Dinge an sich« gegenübersteht – sondern dadurch, daß
sie die Symbole, die sie gebraucht, anders und tiefer als jene es vermögen, als solche weiß und begreift. Und auch für sie ist diese Leistung nicht mit einem Schlage zu vollziehen; vielmehr wiederholt sich
auch hier, auf einer neuen Stufe, das typische Grundverhältnis des
Geistes zu seinen eigenen Schöpfungen. Auch hier muß die Freiheit
diesen Schöpfungen gegenüber erst in steter, kritischer Arbeit gewonnen und gesichert werden. Auch innerhalb des Wissens geht der Ge brauch der Hypothesen und »Grundlegungen« der Erkenntnis ihrer
eigentümlichen Funktion als Grundlegungen voraus – und solange
diese Erkenntnis nicht erreicht ist, vermag auch das Wissen seine eigenen Prinzipien nicht anders als in dinglicher, d. h. aber in halb mythischer Form auszudrücken und anzuschauen. |
Aber wir verlassen diese allgemeinen Betrachtungen, die dazu bestimmt waren, den Ort, den der Mythos im System der geistigen Formen einnimmt, vorläufig zu bezeichnen und zu umgrenzen, um nunmehr die Besonderheit des mythischen Begriffs der »Realität« und des
eigentümlichen mythischen Objektivitätsbewußtseins schärfer ins
Auge zu fassen. |

32 [Hegel, Phänomenologie des Geistes, S. 14.]

[37]–40

35
