ZWEITER ABSCHNITT.
DER MYTHOS ALS ANSCHAUUNGSFORM.
Aufbau und Gliederung der räumlich-zeitlichen Welt
im mythischen Bewußtsein |
KAPITEL I.
Der Grundgegensatz

Der theoretische Aufbau des Weltbildes hebt an dem Punkte an,
an dem das Bewußtsein zuerst eine klare Scheidung zwischen »Schein«
und »Wahrheit«, zwischen bloß »Wahrgenommenem« oder »Vorgestelltem« und dem »wahrhaft Seienden«, zwischen dem »Subjektiven«
und dem »Objektiven« vollzieht. Als Kriterium der Wahrheit und Objektivität wird hierbei das Moment der Beharrlichkeit, der logischen
Konstanz und der logischen Gesetzlichkeit gebraucht. Jeder Einzelinhalt des Bewußtseins wird auf diese Forderung der durchgängigen
Gesetzlichkeit bezogen und an ihr gemessen. So legen sich die Kreise
des Seins auseinander; so scheidet sich das relativ Flüchtige vom relativ Dauernden, das Zufällige und Einmalige vom Allgemeingültigen.
Bestimmte Erfahrungselemente erweisen sich als notwendig und
grundlegend, als das Gerüst, das den Bau des Ganzen trägt – andere
erhalten nur ein unselbständiges und mittelbares Sein zugewiesen, sie
»sind« nur, sofern die besonderen Bedingungen ihres Auftretens verwirklicht sind, kraft welcher Bedingungen sie auf einen bestimmten
Umkreis, auf einen Ausschnitt des Seins eingeschränkt werden. So
schreitet das theoretische Denken fort, indem es am unmittelbar Gegebenen fortwährend bestimmte Unterschiede der logischen Dignität,
gewissermaßen der logischen »Wertigkeit« setzt. Der allgemeine Maßstab aber, dessen es sich hierbei bedient, ist der »Satz vom Grunde«,
der als oberstes Postulat, als erste Denkforderung von ihm festgehalten wird. In ihm drückt sich die ursprüngliche Wesensrichtung, die
charakteristische »Modalität« der Erkenntnis selbst aus. »Erkennen«
heißt den Fortgang von der Unmittelbarkeit der Empfindung und
Wahrnehmung zur Mittelbarkeit des bloß gedachten »Grundes« vollziehen – heißt das einfache Dasein der sinnlichen Eindrücke in Schichten von »Gründen« und »Folgen« auseinanderlegen. |
Eine solche Scheidung und Schichtung ist dem mythischen Bewußtsein, wie sich gezeigt hat, völlig fremd. Dieses Bewußtsein ist
und lebt im unmittelbaren Eindruck, dem es sich überläßt, ohne ihn
an einem anderen zu »messen«. Der Eindruck ist ihm kein bloß Relatives, sondern ein Absolutes; er ist nicht »durch« etwas anderes und
hängt nicht von einem andern, als seiner Bedingung, ab; sondern er

88

Der Mythos als Anschauungsform

96–97

bezeugt und bewährt sich durch die einfache Intensität seines Daseins;
durch den unwiderstehlichen Zwang, mit dem er sich dem Bewußtsein aufdrängt. Wenn sich das Denken zu dem, was ihm als sein
»Gegenstand« mit dem Anspruch der Objektivität und Notwendigkeit entgegentritt, forschend und fragend, zweifelnd und prüfend verhält, wenn es sich ihm mit eigenen Normen gegenüberstellt, so kennt
das mythische Bewußtsein keine derartige Entgegensetzung. Es »hat«
den Gegenstand nur, indem es von ihm überwältigt wird; es besitzt ihn
nicht, indem es ihn fortschreitend für sich aufbaut, sondern es wird
schlechthin von ihm besessen. Hier herrscht nicht der Wille, den Gegenstand zu begreifen, in dem Sinne, daß er denkend umfaßt und
einem Komplex von Gründen und Folgen eingeordnet wird; sondern
hier gibt es nur die schlichte Ergriffenheit durch ihn. Aber ebendiese
Intensität, diese unmittelbare Gewalt, mit der das mythische Objekt
für das Bewußtsein da ist, hebt es nun aus der bloßen Reihe dessen,
was immer gleichförmig ist und gleichartig wiederkehrt, heraus. Statt
in das Schema einer Regel, eines notwendigen Gesetzes gebannt zu
sein, erscheint jedes Objekt, sofern es das mythische Bewußtsein
ergreift und erfüllt, wie etwas nur sich selbst Angehöriges, wie etwas
Unvergleichliches und Eigenes. Es lebt gleichsam in einer individuellen Atmosphäre; es ist ein Einmaliges, das nur in dieser seiner Einzigkeit, in seinem unmittelbaren Hier und Jetzt erfaßt werden kann. Und
doch gehen andrerseits die Inhalte des mythischen Bewußtseins nicht
in lauter unverbundene Einzelheiten auf; sondern es herrscht auch in
ihnen ein Allgemeines, das freilich von ganz anderer Art und Herkunft als das Allgemeine des logischen Begriffs ist. Denn eben durch
ihren Sondercharakter schließen sich alle Inhalte, die dem mythischen
Bewußtsein angehören, wieder zu einem Ganzen zusammen. Sie bilden ein in sich geschlossenes Reich – sie besitzen gewissermaßen eine
gemeinsame Tönung, vermöge deren sie sich aus der Reihe des Alltäglichen und Gewöhnlichen, des gemeinen empirischen Daseins herausheben. Dieser Zug der Absonderung, dieser Charakter des »Ungemeinen« ist jedem Inhalt des mythischen Bewußtseins als solchem
wesentlich – er läßt sich von | den niedersten bis zu den höchsten Stufen, von der magischen Weltansicht, die den Zauber noch rein praktisch und somit halb technisch versteht, bis hinauf zu den reinsten
Ausprägungen der Religion verfolgen, in denen alles Wunder sich
zuletzt in das eine Wunder des religiösen Geistes selbst auflöst. Immer ist es dieser eigentümliche Zug zur »Transzendenz«, der alle
Inhalte des mythischen und des religiösen Bewußtseins miteinander
verknüpft. Sie alle enthalten in ihrem bloßen Dasein und in ihrer unmittelbaren Beschaffenheit eine Offenbarung, die doch eben als sol-

97–98

Der Grundgegensatz

89

che noch die Art des Geheimnisses behält – und ebendieses Ineinander, diese Offenbarung, die zugleich Enthüllung und Verhüllung ist,
prägt dem mythisch-religiösen Inhalt seinen Grundzug, prägt ihm
den Charakter der »Heiligkeit« auf.1
Was dieser Grundcharakter besagt und was er für den Aufbau der
mythischen Welt bedeutet – das tritt vielleicht am schärfsten hervor,
wenn wir ihn dort aufsuchen, wo er uns noch völlig unvermischt begegnet, wo er sich mit anderen geistigen Bedeutungs- und Wertnuancen, insbesondere mit ethischen Bestimmungen, noch nicht durchdrungen hat. Der Sinn und die Macht des »Heiligen« ist für das
ursprüngliche mythische Gefühl auf keinen Sonderbezirk, auf keine
einzelne Seinssphäre und auf keine einzelne Wertsphäre beschränkt.
Vielmehr ist es die ganze Fülle, die unmittelbare Konkretion und die
unmittelbare Totalität des Daseins und Geschehens, woran dieser Sinn
sich ausprägt. Es gibt hier keine scharfe Grenze, die, gleichsam räumlich, die Welt in ein »Diesseits« und ein »Jenseits«, in eine lediglich
»empirische« und eine »transzendente« Sphäre teilt. Die Absonderung, die sich im Bewußtsein des Heiligen vollzieht, ist vielmehr rein
qualitativ. Jeder noch so alltägliche Daseinsinhalt kann den auszeichnenden Charakter der Heiligkeit gewinnen, sobald er nur in die spezifische mythisch-religiöse Blickrichtung fällt – sobald er, statt in
den gewohnten Umkreis des Geschehens und Wirkens eingespannt zu
bleiben, das mythische »Interesse« von irgendeiner Seite her ergreift
und es in besonderer Stärke erregt. Das Merkmal der »Heiligkeit« ist
daher keineswegs von Anfang an auf bestimmte Objekte und Objektgruppen eingeschränkt – sondern jeder noch so »gleichgültige« Inhalt
kann plötzlich an diesem Merkmal Anteil gewinnen. Nicht eine bestimmte objektive Beschaffenheit, sondern eine bestimmte ideelle
Bezogenheit | ist es, die durch dasselbe bezeichnet wird. Auch der Mythos beginnt damit, in das unterschiedslose »indifferente« Sein bestimmte Differenzen einzuführen, es in verschiedene Bedeutungskreise auseinanderzulegen. Auch er erweist sich als form- und
sinngebend, indem er das Einerlei und die Gleichartigkeit der Bewußtseinsinhalte unterbricht – indem er in dieses Einerlei bestimmte
Unterschiede der »Wertigkeit« hineinlegt. Indem alles Sein und Geschehen auf den einen Grundgegensatz des »Heiligen« und »Profanen« projiziert wird, gewinnt es in dieser Projektion selbst einen
neuen Gehalt – einen Gehalt, den es nicht von Anfang an einfach
Zum Begriff des Heiligen als einer religiösen Urkategorie vgl. bes. Rudolf
Otto, Das Heilige. Über das Irrationale in der Idee des Göttlichen und sein Verhältnis zum Rationalen, Breslau 1917.
1

90

Der Mythos als Anschauungsform

98–99

»hat«, sondern der ihm in dieser Form der Betrachtung, gewissermaßen in dieser mythischen »Beleuchtung«, erst erwächst.
Tritt man mit diesen allgemeinen Erwägungen an das mythische
Denken heran, so erhellen sich in ihm bestimmte Grundphänomene,
bestimmte Scheidungen und Schichtungen, auf die sich gerade die rein
empirische Mythenforschung und Mythenvergleichung in den letzten
Jahrzehnten immer wieder und von verschiedenen Seiten her hingeführt gesehen hat. Seit Codrington in seinem bekannten Werke
über die Melanesier auf den Begriff des »Mana« als einen Kernbegriff
des primitiven mythischen Denkens hingewiesen hat, sind die Probleme, die sich um diesen Begriff gruppieren, mehr und mehr in den
Mittelpunkt der ethnologischen, der völkerpsychologischen und der
soziologischen Untersuchung gerückt. Rein inhaltlich betrachtet
zeigte sich zunächst, daß die Vorstellung, die sich in dem »Mana« der
Melanesier und Polynesier ausspricht, ihr genaues Korrelat in anderen mythischen Begriffen besitzt, die in verschiedenen Abwandlungen über die ganze Erde verbreitet sind. Das Manitu der Algonkinstämme Nordamerikas; das Orenda der Irokesen, das Wakanda der
Sioux weisen so durchgängige und schlagende Parallelen zu der Manavorstellung auf, daß hier in der Tat ein echter mythischer »Elementargedanke« ergriffen zu sein schien.2 Schon die bloße Phänomenologie
des mythischen | Denkens schien somit darauf hinzuweisen, daß in
dieser Vorstellung nicht sowohl ein bloßer Inhalt des mythischen
Bewußtseins als vielmehr eine seiner typischen Formen, ja vielleicht
seine ursprünglichste Form sich darstellt. So sind verschiedene Forscher dazu übergegangen, die Manavorstellung geradezu als eine
Kategorie des mythisch-religiösen Denkens, ja als »die« religiöse
Urkategorie zu behandeln.3 Verband man diese Vorstellung mit der
Die sehr reichhaltige Literatur über den Manabegriff ist (bis zum Jahre 1920)
sorgfältig zusammengestellt und kritisch diskutiert in der früher zitierten eingehenden Monographie von Fr. R. Lehmann (s. oben, S. 72), zum Manitu der
Algonkin vgl. William Jones, The Algonkin Manitou, in: The Journal of American Folk-Lore 18 (1905), H. 70, S. 183–190; zum Orenda der Irokesen vgl. bes.
John Napoleon Brinton Hewitt, Orenda and a Definition of Religion, in: American Anthropologist, New Series 4 (1902), S. 33–46; zum Wakanda s. William
John McGee, The Siouan Indians. A Preliminary Sketch, in: Fifteenth Annual
Report of the Bureau of Ethnology to the Secretary of the Smithsonian Institution 1893–’94, hrsg. v. John Wesley Powell, Washington 1897, S. 153–204. S. auch
Karl Beth, Religion und Magie bei den Naturvölkern. Ein religionsgeschichtlicher
Beitrag zur Frage nach den Anfängen der Religion, Leipzig/Berlin 1914, S. 211 ff.
3 Als Grundkategorie des mythischen Denkens wird der Manabegriff z. B.
behandelt von Henri Hubert und Marcel Mauss, Esquisse d’une théorie générale
de la magie, in: L’année sociologique 7 (1902/03), S. 1–146.
2

99–100

Der Grundgegensatz

91

nahe verwandten, ihr in negativer Richtung entsprechenden Vorstellung des »Tabu« – so schien mit diesen beiden polaren Begriffen gewissermaßen eine Urschicht des mythisch-religiösen Bewußtseins
bloßgelegt zu sein. Die Mana-Tabu-Formel wurde als die »MinimumDefinition der Religion«, als eine ihrer primären konstitutiven Bedingungen angesehen.4 Aber je weiter sich damit der Rahmen der Manavorstellung spannte, um so schwieriger erwies sich zugleich ihre
scharfe und klare Bestimmung. Die Versuche, ihren Sinn dadurch zu
fassen, daß man sie den verschiedenen Hypothesen über den »Ursprung« des mythischen Denkens einordnete, zeigten sich immer
deutlicher als unzureichend. Codrington faßte das Mana im wesentlichen als eine »geistige Kraft« (spiritual power), die weiterhin als
eine magisch-übernatürliche Kraft (supernatural power) charakterisiert wurde. Aber dieser Versuch, den Manabegriff letzten Endes auf
den Seelenbegriff zurückzuführen und ihn somit von den Voraussetzungen des Animismus aus zu deuten und zu erhellen, hielt nicht
stand. Je schärfer die Bedeutung des Mana wortes bestimmt und je
genauer der Inhalt der Vorstellung umgrenzt wurde, um so mehr
zeigte beides sich einer anderen Schicht, einer »präanimistischen«
Richtung des mythischen Denkens angehörig. Gerade dort, wo von
einem ausgebildeten Seelen- und Persönlichkeitsbegriff noch keine
Rede sein kann oder zum mindesten keinerlei scharfe Grenzscheidung
zwischen physischem und psychischem, zwischen geistig-persönlichem und unpersönlichem Sein besteht, scheint der Gebrauch des
Manawortes seine eigentliche Stätte zu haben.5 Auch gegenüber | anderen Gegensätzen des ausgebildeten logischen oder mythischen
Denkens verharrt dieser Gebrauch in einer eigentümlichen Indifferenz. So ist in ihm insbesondere zwischen der Vorstellung des Stoffes
und der der Kraft nirgends eine scharfe Grenze gezogen. Weder die
4 Vgl. bes. Robert Ranulph Marett, The Tabu-Mana Formula as a Minimum
Definition of Religion, in: Archiv für Religionswissenschaft 12 (1909), S. 186–194
und ders., The Conception of Mana, in: The Threshold of Religion, 2., verb. u.
verm. Aufl., London 1914, S. 99–121.
5 So kann z. B. einem beliebigen physischen Ding, auch ohne daß es als Sitz
eines »Geistes« oder Dämons angesehen wird, Mana zugeschrieben werden,
sobald es nur durch irgendein besonderes Merkmal, etwa durch seine Größe, aus
dem Kreis des | Gewöhnlichen und »Gemeinen« sich heraushebt. Auf der anderen Seite gilt keineswegs alles Seelische als solches als mit »Mana« begabt. Die
Seelen Verstorbener haben gewöhnlich kein Mana, sondern nur die Seelen derjenigen, die schon bei Lebzeiten mit Mana begabt – die durch besondere Kräfte ausgezeichnet waren, um derentwillen sie auch nach dem Tode gesucht oder gefürchtet werden. Näheres bei Robert Henry Codrington, The Melanesians. Studies in
their Anthropology and Folk-Lore, Oxford 1891, S. 51 u. 253.

92

Der Mythos als Anschauungsform

100–101

»substantielle« Theorie, die das Mana einfach als Zaubersubstanz faßt,
noch die »dynamistische« Theorie, die den Nachdruck auf den Begriff
der Macht, auf das Können und Bewirken legt, scheint daher die
eigentliche Bedeutung des Manabegriffs zu treffen und zu erschöpfen.
Diese liegt vielmehr eben in seiner eigenartigen »Fluidität« – in dem
Ineinanderfließen und Ineinanderübergehen von Bestimmungen,
die sich für unsere Auffassung deutlich scheiden. Auch wo hier dem
Anschein nach von »geistigem« Sein und von »geistigen« Kräften gesprochen wird, ist beides mit stofflichen Vorstellungen noch ganz
durchsetzt. Die »Geister« dieser Stufe sind, wie man gesagt hat, »von
einem gewissen unbestimmten Schlage, ohne Unterschied zwischen
Natürlichem und Übernatürlichem, Realem und Idealem, zwischen
Personen und anderen Existenzen und Wesenheiten«.6 Als der einzige
einigermaßen feste Kern der Manavorstellung scheint daher zuletzt
nichts anderes übrigzubleiben als der Eindruck des Außerordentlichen, des Ungewöhnlichen, des »Ungemeinen« überhaupt. Nicht
was diese Bestimmung trägt, ist hier das Wesentliche, sondern ebendiese Bestimmung, dieser Charakter des Ungemeinen selbst. Die
Manavorstellung, wie die ihr negativ entsprechende Vorstellung des
Tabu, stellt der Schicht des alltäglichen Daseins und des in gewohnten
Bahnen verlaufenden Geschehens eine andere Schicht gegenüber, die
sich von ihr deutlich abhebt. Hier gelten andere Maße; hier herrschen
andere Möglichkeiten, andere Kräfte und Wirkungsweisen, als sie im
gewöhnlichen Verlauf der Dinge sich bekunden. Aber zugleich ist dieses Reich mit ständigen Drohungen, mit unbekannten Gefahren erfüllt, die den Menschen von allen Seiten her umlauern. Man begreift
von hier aus, daß der Inhalt der Mana- wie der Tabuvorstellung von
seiten der rein gegenständlichen | Betrachtung aus niemals voll zu
erfassen ist. Beide dienen nicht der Bezeichnung bestimmter Klassen
von Gegenständen, sondern in ihnen stellt sich gewissermaßen nur der
eigentümliche Akzent dar, den das magisch-mythische Bewußtsein
auf die Gegenstände legt. Durch diesen Akzent wird die Gesamtheit
des Seins und Geschehens in eine mythisch bedeutsame und eine mythisch irrelevante Sphäre, in das, was das mythische Interesse erregt
und fesselt und in das, was dieses Interesse relativ gleichgültig läßt,
zerlegt. Als der »Grund« des Mythos und der Religion läßt sich daher
die Tabu-Mana-Formel mit demselben Recht und Unrecht bezeich6 Alfred Ernest Crawley, The Mystic Rose. A Study of Primitive Marriage,
London/New York 1902, S. 19; zit. nach: Edvard Lehmann, Die Anfänge der Religion und die Religion der primitiven Völker, in: ders. u. a., Die Religionen des
Orients, S. 1–32: S. 15.

101–102

Der Grundgegensatz

93

nen, als man etwa die Interjektion als den Grund der Sprache
betrachten kann. In beiden Begriffen handelt es sich in der Tat sozusagen um primäre Interjektionen des mythischen Bewußtseins. Sie
haben noch keine selbständige Bedeutungs- und Darstellungsfunktion, sondern sie gleichen einfachen Erregungslauten des mythischen
Affekts.7 Sie bezeichnen jenes Staunen, jenes ©αυµÀζειν, mit dem
ebensowohl der Mythos wie die wissenschaftliche Erkenntnis und die
»Philosophie« anhebt. Indem der bloße tierische Schrecken zum Staunen wird, das sich in doppelter Richtung bewegt, das aus entgegengesetzten Zügen, aus Furcht und Hoffnung, aus Scheu und Bewunderung gemischt ist, indem auf diese Weise die sinnliche Erregung zum
erstenmal einen Ausweg und einen Ausdruck sucht, steht der
Mensch damit an der Schwelle einer neuen Geistigkeit. Diese seine
eigene Geistigkeit ist es, die sich ihm nun im Gedanken des »Heiligen«
gewissermaßen reflektiert darstellt. Denn das Heilige erscheint immer
zugleich als das Ferne und Nahe, als das Vertraute und Schützende
wie als das schlechthin Unzugängliche, als das »mysterium tremendum« und das »mysterium fascinosum«.8 Dieser Doppelcharakter
bewirkt, daß es das empirische, das »profane« Dasein, indem es sich
von ihm bestimmt absondert, in dieser Absonderung nicht | schlechthin ausstößt, sondern daß es dasselbe fortschreitend durchdringt; daß es eben in seiner Entgegensetzung noch die Fähigkeit
zur Gestaltung des ihm selbst Entgegengesetzten bewahrt. Der allgemeine Begriff des »Tabu« und die konkrete Fülle der einzelnen
Tabuvorschriften bezeichnen die ersten Schritte auf dem Wege zu dieser Gestaltung. Sie stellen rein negativ die erste Beschränkung dar, die
sich der Wille und der unmittelbar sinnliche Trieb auferlegt; aber diese
negative Schranke enthält schon den Keim und die erste Vorbedingung zur positiven Grenzsetzung, zur positiven Formgebung in sich.
Dabei bleibt die Richtung, in welcher diese primäre mythische Form7 So wird insbesondere von dem Manitu der Algonkin berichtet, daß der Ausdruck überall angewandt wird, wo die Vorstellung und die Einbildungskraft
durch irgend etwas Neues, Außergewöhnliches erregt wird: Wird etwa beim
Fischen zum erstenmal eine bisher unbekannte Fischart gefangen, so stellt sich für
sie alsbald der Ausdruck des »Manitu« ein (s. Robert Ranulph Marett, Pre-Animistic Religion, in: The Threshold of Religion, London 31924, S. 1–28: S. 21; vgl.
auch Nathan Söderblom, Das Werden des Gottesglaubens. Untersuchungen über
die Anfänge der Religion, deutsche Bearb. hrsg. v. Rudolf Stübe, Leipzig 1916,
S. 95 f.). Die Ausdrücke des »wakan« und wakanda bei den Sioux scheinen auch
etymologisch auf Interjektionen des Erstaunens zurückzugehen, s. Brinton, Religions of Primitive Peoples, S. 61.
8 Dieser Doppelcharakter des »Heiligen« ist mit besonderer Schärfe von
Rudolf Otto betont worden (vgl. oben, S. 89, Anm. 1).

94

Der Mythos als Anschauungsform

102–103

gebung sich bewegt, von anderen Grundrichtungen des geistigen
Bewußtseins scharf getrennt. Es gibt eigene Unterschiede der mythischen »Valenz«, wie es derartige ursprüngliche Differenzen der logischen oder der ethischen Wertigkeit gibt. Der ursprüngliche mythische Begriff der »Heiligkeit« deckt sich so wenig mit dem der
ethischen »Reinheit«, daß beide vielmehr in einen merkwürdigen Gegensatz, in eine eigentümliche Spannung gegeneinander geraten können. Das im mythischen und religiösen Sinne Geheiligte ist ja eben
dadurch zu einem Verbotenen, zu einem Gegenstand der Scheu, also
zu einem »Unreinen« geworden. Noch im lateinischen »sacer« oder
im griechischen ±γιοσ, ±ζεσ©αι spricht sich dieser Doppelsinn, diese
eigentümliche »Ambivalenz« der Bedeutungen aus – indem beide
sowohl das Heilige wie das Verfluchte, Verbotene, in jedem Falle aber
das in irgendeiner Weise »Geweihte« und Herausgehobene bezeichnen.9
Nun aber gilt es zu verfolgen, wie diese Grundrichtung des mythischen Bewußtseins, wie gewissermaßen die Ur-Teilung, die sich in
ihm zwischen dem Heiligen und Profanen, dem Geweihten und
Ungeweihten vollzieht, keineswegs auf einzelne, im besonderen Maße
»primitive« Bildungen beschränkt bleibt, sondern wie sie sich bis in
seine höchsten Gestalten hinein behauptet und bewährt. Es ist, als
würde alles, was der Mythos ergreift, in diese Scheidung einbezogen
– als durchdringe und imprägniere sie gleichsam das Ganze der Welt,
soweit es sich als mythisch geformtes Ganze darstellt. Alle abgeleiteten und mittelbaren Formen der mythischen Weltauffassung bleiben,
so vielfältig sie sich gestalten und zu welcher geistigen Höhe sie auch |
erwachsen mögen, durch diese primäre Teilung irgendwie mitbedingt.
Der gesamte Reichtum und die gesamte Dynamik der mythischen
Lebensformen beruht darauf, daß die »Akzentuierung« des Daseins,
die sich im Begriff des Heiligen ausspricht, sich voll auswirkt und daß
sie fortschreitend immer neue Gebiete und Inhalte des Bewußtseins
ergreift. Geht man diesem Fortgang nach, so zeigt sich, daß zwischen
dem Aufbau der mythischen Objektwelt und dem Aufbau der empirischen Objektwelt eine unverkennbare Analogie besteht. In beiden
handelt es sich darum, die Isolierung des unmittelbar Gegebenen
Näheres hierüber bei Nathan Söderblom im Artikel »Holiness (General and
Primitive)«, in: Encyclopaedia of Religion and Ethics, mit John Alexander Selbie
u. Louis Herb Gray hrsg. v. James Hastings, Bd. VI, Edinburgh/New York 1913,
S. 731–741; für das griechische ±γιοσ vgl. bes. Eduard Williger, Hagios. Untersuchungen zur Terminologie des Heiligen in den hellenisch-hellenistischen Religionen, Gießen 1922 (Religionsgeschichtliche Versuche und Vorarbeiten, Bd. 19,
H. 1).
9

103–104

Der Grundgegensatz

95

zu überwinden – zu begreifen, wie alles Einzelne und Besondere sich
»zum Ganzen webt«.10 Und als die konkreten Ausdrücke dieser
»Ganzheit«, als ihre anschaulichen Schemata erweisen sich in beiden
Fällen die Grundformen des Raumes und der Zeit, denen sich als
dritte die Form der Zahl zugesellt, in der die Momente, die in Raum
und Zeit gesondert auftreten, das Moment des »Beisammen« und das
des »Nacheinander«, sich wechselseitig durchdringen. Aller Zusammenhang, den die Inhalte des mythischen wie die des empirischen
Bewußtseins allmählich gewinnen, ist nur in diesen Formen von
Raum, Zeit und Zahl und vermöge des Durchgangs durch sie erreichbar. Aber in der Art dieser Zusammenfassung erweist sich nun von
neuem der Grundunterschied der logischen und der mythischen
»Synthesis«. Innerhalb der empirischen Erkenntnis ist der anschauliche Aufbau der Erfahrungswirklichkeit mittelbar bestimmt und geleitet durch das allgemeine Ziel, das sie sich steckt – durch ihren theoretischen Wahrheits- und Wirklichkeitsbegriff. Die Gestaltung des
Raumbegriffs, des Zeitbegriffs und des Zahlbegriffs vollzieht sich hier
gemäß dem allgemeinen logischen Ideal, auf das die reine Erkenntnis
immer bestimmter und immer bewußter hinzielt. Raum, Zeit und
Zahl stellen sich als die gedanklichen Medien dar, vermöge deren das
bloße »Aggregat« der Wahrnehmungen sich allmählich zum »System«
der Erfahrung formt. Die Vorstellung der Ordnung im Beisammen,
der Ordnung im Nacheinander und einer festen numerischen Maßund Größenordnung aller empirischen Inhalte bildet die Voraussetzung dafür, daß alle diese Inhalte sich zuletzt zu einer Gesetzlichkeit, zu einer kausalen Weltordnung zusammenfassen lassen. In dieser
Hinsicht sind somit Raum, Zeit und Zahl für die theoretische Erkenntnis nichts anderes als die Vehikel des »Satzes vom Grunde«. Sie
bilden die Grundkonstanten, auf die alles Veränderliche bezogen
wird; sie sind die universellen Stellensysteme, denen alles Einzelne
sich in irgendeiner Weise einfügt und innerhalb welcher es seinen
festen »Platz« zugewiesen und damit seine eindeutige Bestimmtheit
verbürgt erhält. So | treten im Fortgang der theoretischen Erkenntnis
die rein anschaulichen Züge von Raum, Zeit und Zahl mehr und mehr
zurück. Sie erscheinen selbst nicht sowohl als konkrete Inhalte des
Bewußtseins denn als seine universellen Ordnungsformen. Leibniz, der Logiker und Philosoph des »Satzes vom Grunde«, spricht
dies Verhältnis als erster in voller Klarheit aus, indem er den Raum als
die ideelle Bedingung der »Ordnung im Beisammen«, die Zeit als die
10 [Johann Wolfgang von Goethe, Faust. Eine Tragödie. Erster Theil (Werke,
1. Abt., Bd. XIV), S. 30.]

96

Der Mythos als Anschauungsform

104–105

ideelle Bedingung der »Ordnung im Nacheinander« bestimmt und
beide, kraft dieses ihres rein idealen Charakters, nicht als Seinsinhalte,
sondern als »ewige Wahrheiten« faßt. Und auch bei Kant besteht die
eigentliche Begründung, die »transzendentale Deduktion« von Raum,
Zeit und Zahl darin, daß sie als reine Prinzipien der mathematischen
und damit mittelbar auch aller empirischen Erkenntnis erwiesen werden. Sie sind als Bedingungen der Möglichkeit der Erfahrung zugleich
Bedingungen der Möglichkeit der Gegenstände der Erfahrung. Der
Raum der reinen Geometrie, die Zahl der reinen Arithmetik, die Zeit
der reinen Mechanik: sie sind gewissermaßen Urgestalten des theoretischen Bewußtseins; sie bilden die gedanklichen »Schemata«, kraft
deren sich die Vermittlung zwischen dem Sinnlich-Einzelnen und der
allgemeinen Gesetzlichkeit des Denkens, des reinen Verstandes herstellt.
Auch das mythische Denken zeigt uns den gleichen Prozeß der
»Schematisierung« – auch in ihm macht sich, je mehr es fortschreitet,
um so mehr das Bestreben geltend, alles Dasein einer gemeinsamen
Raumordnung, alles Geschehen einer gemeinsamen Zeit- und Schicksalsordnung einzufügen. Dieses Bestreben hat seine Vollendung, hat
die höchste Erfüllung, die im Umkreis des Mythos überhaupt möglich ist, im Aufbau des Weltbildes der Astrologie gefunden; aber
seine eigentliche Wurzel reicht tiefer, reicht bis in die letzte Grundund Urschicht des mythischen Bewußtseins hinab. Schon im Fortschritt der sprachlichen Begriffsbildung trat deutlich hervor, wie
hier die scharfe und klare Herausarbeitung räumlicher Bestimmungen
überall die Vorbedingung für die Bezeichnung allgemein-gedanklicher Bestimmungen bildete. Es zeigte sich, wie die einfachsten Raumworte der Sprache, die Bezeichnungen für das Hier und Dort, für das
Ferne und Nahe, einen fruchtbaren Keim in sich schließen, der sich im
Fortgang der Sprache zu einem überraschenden Reichtum sprachlichintellektueller Bildungen entfaltet. Durch die Vermittlung der Raumworte erschienen gewissermaßen die beiden Enden aller Sprachbildung erst | wahrhaft aneinandergeknüpft – schien im Sinnlichen des
Sprachausdruckes ein rein geistiges Moment wie im Geistigen des
Sprachausdruckes ein sinnliches Moment aufgewiesen zu sein.11 Als
ein solches Medium der Vergeistigung erweist sich der Raum, und
weiterhin die Zeit, auch im mythischen Vorstellungskreis. Die ersten
deutlichen und klaren Gliederungen, die dieser Vorstellungskreis in
sich selbst erfährt, knüpfen an räumlich-zeitliche Unterschiede an.
11 Näheres s. Cassirer, Philosophie der symbolischen Formen. Erster Teil,
S. 146 ff. [ECW 11, S. 147 ff.].

105–106

Der Grundgegensatz

97

Aber hier handelt es sich nicht wie im theoretischen Bewußtsein
darum, bestimmte konstante Urmaße zu gewinnen, kraft deren sich
das veränderliche Geschehen erklären und in denen es sich begründen
läßt. An Stelle dieser Unterscheidung tritt vielmehr die andere, die
durch die eigentümliche »Blickrichtung« des Mythischen bedingt und
gefordert ist. Zu einer Gliederung des Raumes und der Zeit gelangt
das mythische Bewußtsein, nicht indem es das Schwankende und
Schwebende der sinnlichen Erscheinungen in dauernden Gedanken
befestigt, sondern indem es auch an das räumliche und zeitliche Sein
seinen spezifischen Gegensatz: den Gegensatz des »Heiligen« und des
»Profanen«, heranbringt. Dieser Grund- und Urakzent des mythischen Bewußtseins beherrscht auch alle besonderen Scheidungen und
Verknüpfungen im Ganzen des Raumes und im Ganzen der Zeit. Auf
primitiven Stufen des mythischen Bewußtseins erscheint die »Macht«
und die »Heiligkeit« noch selbst als eine Art Ding: als ein sinnlichphysisches Etwas, das an einer bestimmten Person oder Sache als
ihrem Träger haftet. Aber im weiteren Fortgang geht dieser Charakter der Heiligkeit mehr und mehr von den einzelnen Personen oder
Sachen auf andere, in unserem Sinne rein ideelle Bestimmungen
über. Jetzt sind es die heiligen Orte und Stätten, die heiligen Termini
und Zeiten und schließlich die heiligen Zahlen, an denen dieser Charakter vor allem erscheint. Und damit erst ist der Gegensatz des Heiligen und Profanen nicht mehr als ein partikularer, sondern als ein
wahrhaft universeller Gegensatz gefaßt. Weil alles Dasein in die Form
des Raumes, alles Geschehen in die Rhythmik und Periodik der Zeit
eingespannt ist, so überträgt sich jede Bestimmung, die an einer gewissen räumlich-zeitlichen Stelle haftet, alsbald auf den Inhalt, der in
ihr gegeben ist – wie umgekehrt der besondere Charakter des Inhalts
auch der Stelle, an der er sich befindet, einen auszeichnenden Charakter gibt. Kraft dieser Wechselbestimmung wird allmählich alles Sein
und Geschehen in ein Netzwerk | der feinsten mythischen Beziehungen eingesponnen. Wie Raum, Zeit und Zahl sich vom Standpunkt der
theoretischen Erkenntnis als Grundmittel und als Stufen des Prozesses der Objektivierung erweisen lassen – so stellen sie auch drei
wesentliche Hauptphasen im Prozeß der mythischen »Apperzeption«
dar. Hier eröffnet sich der Ausblick auf eine spezielle Formenlehre des
Mythos, die die Betrachtungen über die allgemeine Denkform, die
ihm zugrunde liegt, ergänzt und die sie erst wahrhaft mit konkretem
Gehalt erfüllt. |

98

107–108
