Editorischer Bericht

ersichtlich. Fehlende Wörter sind ergänzt und wie sämtliche Ergänzungen des Bearbeiters in eckige Klammern eingeschlossen.
Alle Zitate sind anhand der von Cassirer angegebenen Ausgaben
überprüft und gegebenenfalls korrigiert. Oftmals zitiert Cassirer frei
oder auf der Basis von Exzerpten und nach Zitatkonventionen, die
den heutigen nicht mehr genügen, so daß eine Vielzahl von Korrekturen nötig war. Da sich jedoch aus diesen Korrekturen keine Sinnveränderung ergibt, konnten sie stillschweigend vorgenommen werden.
Originale Hervorhebungen im zitierten Text sind durch Kursivierungen kenntlich gemacht, während Hervorhebungen Cassirers durchgängig gesperrt wiedergegeben sind. Bearbeiterrede ist kursiv gesetzt
und in eckige Klammern eingeschlossen. Vom Bearbeiter hinzugefügte Fußnoten stehen ebenfalls in eckigen Klammern.
An einigen Stellen zitiert Cassirer fremdsprachige Literatur in eigener Übersetzung. Hier ist dem bibliographischen Nachweis der
Quelle in eckigen Klammern der originale Wortlaut beigegeben. Auslassungen Cassirers in Zitaten bzw. – wenn Cassirer in Übersetzung
zitiert – die entsprechend ausgelassenen Stellen in den beigegebenen
Quellentexten werden mit »[…]« wiedergegeben. Einfügungen und
Wortveränderungen Cassirers stehen ebenfalls in eckigen Klammern.
Alle bibliographischen Angaben sind durchgängig überprüft, vereinheitlicht und gegebenenfalls richtiggestellt oder vervollständigt.
Geht aus Cassirers Angaben nicht hervor, welche Ausgabe er zur Zitation benutzt hat, z. B., weil er nur Kapitel und Paragraph eines Werkes angibt, oder fehlen die bibliographischen Angaben ganz, wurde
zunächst anhand genauerer Angaben in anderen seiner Werke oder
anhand des Zitatwortlauts zu ermitteln versucht, welche Ausgabe
Cassirer wahrscheinlich benutzt hat. Wo dieser Weg nicht zu einer
bestimmten Ausgabe als wahrscheinlicher Quelle führt, ist die Erstausgabe oder eine zu Cassirers Zeit gängige Ausgabe als Zitatquelle
zugrunde gelegt. Entstammt der zitierte Text einer Werkausgabe oder
einer Sammlung, sind die Anfangs- und die Endseitenzahl ergänzt.
Bei Nachweisen aus dem Werk Kants liegt die von Cassirer u. a.
herausgegebene Werkeausgabe zugrunde. Vom Bearbeiter ist zusätzlich die Paginierung der heute maßgeblichen Akademieausgabe bzw.
bei der »Kritik der reinen Vernunft« und der »Kritik der Urteilskraft« die Paginierung der Erst- oder Zweitauflage in eckigen Klammern ergänzt. Platon und Aristoteles werden nach den von Cassirer
benutzten Ausgaben mit Angabe der Stephanus- bzw. Bekkerpaginierung zitiert. Zitate von Goethe sind – sofern Cassirer keine andere
Ausgabe angibt – nach der Weimarer Ausgabe nachgewiesen und
geprüft.

Editorischer Bericht

309

Abschließend sei Dorothea Frede (Hamburg) für ihre Unterstützung gedankt. Markus Enders (Freiburg), Elvira Friedrich (Hamburg),
Loris Sturlese (Lecce) und Saskia Wendel (Münster) haben wichtige
Hinweise zu von Cassirer nicht ausgewiesenen Zitaten gegeben. John
Michael Krois (Berlin) half mit wertvollen Informationen über Bücher,
die Cassirer besaß. Dank gebührt auch der Bibliothek des Philosophischen Seminars der Universität Hamburg, der Bibliothek der Sternwarte Hamburg, der Hamburger Bibliothek für Universitätsgeschichte, den Staats-, Universitäts- und Landesbibliotheken Bamberg,
Bremen, Edinburgh, Göttingen, Greifswald, Halle, Hamburg, Jena,
Kiel, Köln, Liverpool, Marburg, Regensburg, Rostock, Saarbrücken,
Tübingen, Würzburg, der Landesbibliothek Oldenburg, der Bibliothek des Linden-Museums Stuttgart, der Rhodes House Library, Oxford, sowie der Sackler Library, Oxford, für die Hilfe bei der Recherche und Beschaffung der von Cassirer verwendeten Literatur. Ohne
die engagierte und unbürokratische Unterstützung der genannten
Bibliotheken wäre die Überprüfung der Quellenangaben und der
Zitate nicht möglich gewesen.
Claus Rosenkranz

ABKÜRZUNGEN

a. a. O.
Abh.
Abschn.
Abt.
Anm.
Art.
Aufl.
Auftr.
autoris.
Bd., Bde., Bdn.
bearb.
Bearb.
begr.
bes.
bzw.
d. h.
ders.
dies.
Diss.
durchges.
eingel.
Einl.
erl.
Erl.
erw.
etc.
f., ff.
fol.
fortges.
Fragm.
gänzl.
H.
Halbbd.
Hrsg.
hrsg.
insbes.
insges.
Jg.
Kap.
Königl.

am angegebenen Ort
Abhandlung
Abschnitt
Abteilung
Anmerkung/en
Artikel
Auflage
Auftrag
autorisierte
Band, Bände, Bänden
bearbeitet
Bearbeitung
begründet
besonders/besorgt
beziehungsweise
das heißt
derselbe
dieselbe
Dissertation
durchgesehen
eingeleitet
Einleitung/en
erläutert
Erläuterung/en
erweitert
et cetera
folgende, fortfolgende
Folioblatt
fortgesetzt
Fragment
gänzlich
Heft
Halbband
Herausgeber
herausgegeben
insbesondere
insgesamt
Jahrgang
Kapitel
Königlich

312

korr.
Mitw.
Nachw.
n. Chr.
neubearb.
Nr.
o. J.
rev.
s.
S.
sep. pag.
Sp.
s. v.
u.
u. a.
u. a. m.
u. ö.
u. s.
übers.
Übers.
umgearb.
umgest.
unt.
usf.
usw.
v.
V.
v. Chr.
verb.
Verb.
Verf.
verm.
vers.
versch.
vgl.
vollst.
wesentl.
Z.
z. B.
z. T.
zit.
