Abkürzungen

korrigiert
Mitwirkung
Nachwort
nach Christus
neubearbeitet
Nummer
ohne Jahr
revidiert
siehe
Seite/n, am Satzanfang auch siehe
separat paginiert
Spalte
sub voce
und
und andere
und andere mehr
und öfter
ut supra/und so weiter [Cassirers Verwendungsweise
dieser Abkürzung konnte nicht geklärt werden.]
übersetzt
Übersetzung
umgearbeitet
umgestaltet
unter
und so fort
und so weiter
vom/von
Vers
vor Christus
verbesserte
Verbindung
Verfasser
vermehrt
versehen
verschiedene
vergleiche
vollständig
wesentlich
Zeile
zum Beispiel
zum Teil
zitiert

SCHRIFTENREGISTER

Das Schriftenregister umfaßt alle von Cassirer im vorliegenden Band
zitierten oder erwähnten Werke. In Fällen, in denen Cassirer nur den Titel
nennt, aber keine Ausgabe angibt, wurden die bibliographischen Angaben der Erstausgabe bzw. einer zu seiner Zeit gängigen Ausgabe oder,
wenn sich die Schrift in einer Werkausgabe findet, die Cassirer bei anderen Schriften benutzt, die Angaben dieser Ausgabe in eckigen Klammern
ergänzt.
Aischylos: Agamemnon, in: Griechische Tragoedien, S. 1–118. 233
– Das Opfer am Grabe (Choephoren), in: Griechische Tragoedien, Berlin 1900, S. 119–205. 224
Anaximander: Fragmente, zit. nach: Diels, Die Fragmente der Vorsokratiker. 156
Andrian, Ferdinand von: Die Siebenzahl im Geistesleben der Völker, in:
Mittheilungen der Anthropologischen Gesellschaft in Wien 31 (1901)
(Folge 3, Bd. 1), S. 225–274. 172
Anselm von Canterbury: Cur Deus homo. 272
Aristoteles: [Opera, durchges. v. Immanuel Bekker, hrsg. v. der Preußischen Akademie der Wissenschaften, 5 Bde., Berlin 1831–1870.]
– Politik [Politica, in: Opera, Bd. II, S. 1252–1342]. 206
[Bastian, Adolf: Der Voelkergedanke im Aufbau einer Wissenschaft und
seine Begruendung auf ethnologische Sammlungen, Berlin 1881.] 23
Baudissin, Wolf Wilhelm Graf: Adonis und Esmun. Eine Untersuchung
zur Geschichte des Glaubens an Auferstehungsgötter und an Heilgötter, Leipzig 1911. 221, 224 f., 267
Berthelot, Marcelin: Les origines de l’alchimie, Paris 1885. 82
Beth, Karl: Religion und Magie bei den Naturvölkern. Ein religionsgeschichtlicher Beitrag zur Frage nach den Anfängen der Religion, Leipzig/Berlin 1914. 90
Bezold, Carl: Astronomie, Himmelsschau und Astrallehre bei den Babyloniern, Heidelberg 1911 (Sitzungsberichte der Heidelberger Akademie der Wissenschaften, Philosophisch-Historische Klasse, Bd. II/2).
23, 134
Die Bibel oder die ganze Heilige Schrift des Alten und Neuen Testaments,
nach der deutschen Übersetzung D. Martin Luthers, im Auftr. der
Deutschen evangelischen Kirchenkonferenz durchges. Ausg., Halle a.
d. S. 1912. 51, 141–143, 234, 266, 280, 282, 286, 296
Boll, Franz: Art. »Hebdomas«, in: Paulys Real-Encyclopädie der classischen Altertumswissenschaft, neue Bearb., begonnen v. Georg Wis-

314
