Seiner Exzellenz
dem Präsidenten der Kaiser Wilhelm-Gesellschaft
zur Förderung der Wissenschaften

Adolf von Harnack
in Verehrung und Dankbarkeit
für das auch in schweren Zeiten bewährte
freundliche Interesse an der Umweltforschung



--- PAGE BREAK ---

Vorwort zur ersten Auflage.
Die Naturwissenschaft teilt sich in Lehre und Forschung. Die Lehre
besteht aus Lehrsätzen, die eine eindeutige Aussage über die Natur enthalten. Die Form dieser Lehrsätze erweckt oft den Anschein, als stützten
sie sich auf die Autorität der Natur selbst.
Dies ist ein Irrtum, denn die Natur erteilt keine Lehren, sondern
weist nur Veränderungen in ihren Erscheinungen auf. Diese Veränderungen können wir dazu benutzen, um sie als Antworten auf unsere
Fragen zu deuten. Um das richtige Verständnis für die Stellung der
Wissenschaft zur Natur zu gewinnen, müssen wir einen jeden Lehrsatz
in eine Frage verwandeln und uns über die Veränderungen der Naturerscheinungen Rechenschaft geben, die die Forscher als Beweismaterial
für ihre Antwort benutzt haben.
Die Forschung kann gar nicht anders vorgehen, als daß sie in ihrer
Frage eine Voraussetzung (Hypothese) macht, in der die Antwort
(These) bereits enthalten ist. Die endgültige Anerkennung der Antwort
und die Aufstellung eines Lehrsatzes erfolgt, sobald der Forscher eine
ihm genügend dünkende Zahl von Erscheinungen in der Natur aufgefunden hat, die er im Sinne seiner Hypothese positiv oder negativ
deuten kann.
Die einzige Autorität, auf die sich ein Lehrsatz stützt, ist nicht die
Natur, sondern der Forscher, der seine eigene Frage selbst beantwortet
hat.
Wer nur die fertigen Resultate der Naturwissenschaft in Form von
Lehrsätzen in sich aufgenommen hat und mit ihnen nach allen Regeln
der Logik zu spekulieren versteht, weiß von der Natur noch gar nichts
- - - jedenfalls unendlich weniger als jeder Bauer oder Gärtner,
der in täglichem unmittelbaren Verkehr mit der Natur steht.
Aber Bauern und Gärtner sind selbst keine Naturforscher, solange
sie nicht die Kunst der Fragestellung erworben haben.
Die Kunst der Fragestellung bildet die Pforte zu aller naturwissenschaftlichen Erkenntnis. Sie ist in der Biologie mit ganz besonderen
Schwierigkeiten verbunden, deswegen sollte sie in den Mittelpunkt der
ganzen Lehre gestellt werden.
Ich habe mich bemüht, in vorliegendem Buche die theoretischen
Betrachtungen über die Biologie so zu gestalten, daß kein Zweifel über



--- PAGE BREAK ---

VI

Vorwort.

das Wesen der biologischen Lehrsätze als nie abgeschlossene Probleme
bestehen bleibt.
In der Natur ist alles gewiß, in der Wissenschaft ist alles problematisch. Die Wissenschaft kann ihren Zweck nur erfüllen, wenn sie
wie ein Gerüst an einer Hauswand an der Natur aufgebaut wird.
Ihr Zweck ist es, dem Arbeiter überall einen festen Halt zu gewähren, damit er an jede Stelle herankommt, ohne den Überblick
über das Ganze zu verlieren. Deshalb soll vor allem der Bau des Gerüstes
möglichst übersichtlich gestaltet werden, auch darf niemals ein Zweifel
darüber aufkommen, daß das Gerüst nicht selbst zur Natur gehört,
sondern immer etwas Fremdes bleibt.
Es wird sich immer von Zeit zu Zeit die Notwendigkeit herausstellen,
das Gerüst zu erneuern. Auch in vorliegendem Buche ist eine solche
Erneuerung des Gerüstes versucht worden.
Der Grund hierzu liegt in folgendem: Bisher hat man sich bei allen
Problemen, die die Planmäßigkeit in der lebenden Natur behandelten,
damit beholfen, die Planmäßigkeit einfach zu leugnen. Damit kommt
man auf die Dauer nicht weiter. Anfangs nahm man an, daß die große
Mehrzahl der Tiere sich aus einer geeigneten Stoffmischung durch Urzeugung entwickelten. Dann führte die Erforschung dieser Frage zur
Erkenntnis, daß sich alle Tiere aus dem Ei entwickeln und jede Zelle
aus einer Zelle entsteht.
"Omnis cellula e cellula" wurde zum Lehrsatz. Trotzdem blieb man
bei der Annahme, daß die allerersten lebenden Zellen aus einem Urbrei
entstanden sein müßten. Auf diese Weise suchte man das Planmäßige
als Naturfaktor zu beseitigen.
Der Urbrei, der vor Urzeiten existiert haben soll, blieb nur eine
Vorstellung und war daher durch das Experiment weder zu beweisen
noch zu widerlegen. Darum muß man der Frage, ob es in der lebenden
Natur selbständige planmäßige Faktoren gibt, auf andere Weise zu
Leibe gehen, indem man die Natur in ihrer planmäßigen Wirksamkeit
belauscht und der negativen Behauptung ein positives Beweismaterial
entgegensetzt.
Dies Beweismaterial hat sich in den letzten Jahren derart angehäuft,
daß man die Frage wohl als entschieden ansehen darf. An den Satz:
"Omnis cellula e cellula" darf man den Satz hinzufügen: "Alles Planmäßige aus Planmäßigem."
Damit wurde ein neues Gerüst für die Biologie notwendig, das bisherige Gerüst, das man der Chemie und der Physik entliehen hatte,
genügte nicht mehr. Denn Chemie und Physik kennen das Planmäßige
als Naturfaktor nicht. Die Biologie besteht aber in der Aufstellung eines
Gerüstes von Lehrsätzen, die das Planmäßige als Grundlage des Lebens
anerkennen.



--- PAGE BREAK ---

Vorwort.

VII

Die Schwierigkeit bei diesem Gerüstbau liegt nun darin, daß die
Begriffe, aus denen es besteht, nicht fertig zur Hand sind, sondern durch
erneute Fragestellung erst gewonnen werden müssen.
Während man sonst die Lehrbücher, die nach einem bestimmten
Schema die Tatsachen bringen, in beliebiger Reihenfolge lesen kann,
ist das mit dem vorliegenden Buche untunlich. Der Leser muß, um das
Verständnis für den ganzen Gerüstbau zu gewinnen, das Buch in der
gegebenen Reihenfolge durchlesen. Dann wird er zum Schluß sein Urteil
darüber abgeben, ob das Gerüst an bestimmten Stellen Fehler aufweist
und der Verbesserung bedarf, oder ob er den ganzen Gerüstbau ablehnen will.

Vorwort zur zweiten Auflage.
Eine neue Wissenschaft, deren theoretische Grundlage erst gesucht
werden muß, verlangt, auch wenn die leitenden Gesichtspunkte die
gleichen geblieben sind, eine dauernde Überprüfung der neuen Ergebnisse, um sie für die Theorie zu verwerten.
So habe ich die Theoretische Biologie für die zweite Auflage einer
völligen Neubearbeitung unterziehen müssen, um die schwierigen
Probleme besser herauszuarbeiten. Sie sind dadurch zwar ebenso
schwierig geblieben, aber, wie ich hoffe, deutlicher geworden.

Hamburg, im Mai 1928.

J. v. UEXKÜLL.



--- PAGE BREAK ---
