Die Welt der Lebewesen.

Allgemeines.

99

Neues geleistet, aber gemäß einer bereits vorhandenen Regel und immer
spezialisiert nach den Eigenschaften der Organe - nirgends Evolution,
immer Epigenese.
Hat uns schon der Begriff des Instinkts darauf hingewiesen, daß wir
in der Impulsfolge einen außerhalb des anatomischen Gefüges des Tieres
liegenden Naturfaktor anerkennen müssen, der das Funktionieren des
Tieres regelt, so werden wir ihn jetzt im Protoplasma aufsuchen, das
ganz allgemein diesem Faktor gehorcht. Dabei greift dieser Faktor nicht
planlos in das Gefüge des Lebens ein, sondern genauso planmäßig wie
unsere Impulsregeln unsere eigenen Handlungen lenken.
Diese Analogie gewährt uns den ersten Hinweis auf die Natur dieses
rätselhaften Faktors, der sich in jedem Protoplasma vorfindet, und
der seinem Wesen nach eine Regel ist.
Rückblick.

Wir haben in diesem der Synthese gewidmeten Kapitel gesehen, wie
mit Hilfe der Schemata die räumlichen Dinge körperhaft geformt werden,
wie mit Hilfe der Kausalität die zeitlich ausgedehnten Objekte einheitlich zusammengefaßt werden, wie mit Hilfe der Planmäßigkeit die
Gegenstände entstehen. Wir haben ferner die Planmäßigkeit erforscht
und gefunden, daß ihr immer eine Funktion zugrunde liegt. Die Funktion selbst haben wir, indem wir auf unsere eigenen Handlungen zurückgingen, auf die Impulsfolge zurückgeführt, die uns indirekt durch unsere
eigenen Qualitäten zum Bewußtsein kommt.
Wir haben endlich feststellen können, daß die Impulsfolge auch die
Tätigkeit des Protoplasmas regelt, und sich dadurch als selbständige
Naturkraft äußert, wobei sie Organe mit differenziertem Gefüge hervorbringt und wieder verschwinden läßt. Ist das Gefüge einmal vorhanden,
so kann die Tätigkeit zwangmäßig im Rahmen des Gefüges ablaufen.
Da aber das Gefüge durch die Impulsfolge planmäßig gebaut ist, so
ist auch seine Wirkung in der Außenwelt zugleich planmäßig und zwangläufig.
Die Frage nach der Planmäßigkeit beschäftigt die Biologie, die Frage
nach der Zwangläufigkeit die Physiologie.
Fünftes Kapitel

Die Welt der Lebewesen.
Allgemeines.

Nachdem wir uns im allgemeinen über die Eigenschaften der Lebewesen klar geworden sind, soll es unsere Aufgabe sein, die Betätigung
dieser Eigenschaften zu untersuchen.
7*



--- PAGE BREAK ---

100

Die Welt der Lebewesen.

Jedes Tier ist ein Subjekt, das dank seiner ihm eigentümlichen Bauart
aus den allgemeinen Wirkungen der Außenwelt bestimmte Reize auswählt, auf die es in bestimmter Weise antwortet. Diese Antworten bestehen wiederum in bestimmten Wirkungen auf die Außenwelt, und
diese beeinflussen ihrerseits die Reize. Dadurch entsteht ein in sich geschlossener Kreislauf, den man den Funktionskreis des Tieres nennen
kann.
Die Funktionskreise der verschiedenen Tiere hängen in der mannigfachsten Weise miteinander zusammen und bilden gemeinsam die Funktionswelt der Lebewesen, in die die Pflanzen mit inbegriffen sind. Für
jedes einzelne Tier aber bilden seine Funktionskreise eine Welt für sich,
in der es völlig abgeschlossen sein Dasein führt.
Diese Funktionswelt gilt es jetzt zu zergliedern. Die Gesamtheit der
Reize, die auf das Tier einwirken, bildet eine Welt für sich. Im Zusammenhang des ganzen Funktionskreises betrachtet, bilden die Reize
bestimmte Merkmale, die das Tier, wie einen Bootsmann die Seezeichen,
dazu veranlassen, eine Steuerung seiner Bewegungen auszuführen. Die
Summe der Merkmale bezeichne ich als Merkwelt.
Das Tier selbst bildet bei Ausübung der Steuerung eine Welt für
sich, die ich als Innenwelt bezeichnen will.
Die Wirkungen, die das Tier auf die Außenwelt ausübt, ergeben die
dritte Welt, die Wirkwelt.
Wirkwelt und Merkwelt bilden aber ein in sich zusammenhängendes
Ganzes, das ich als Umwelt bezeichne.
Der ganze Funktionskreis, der Innenwelt und Umwelt umschlingt
(die wiederum in Wirkwelt und Merkwelt zerfällt), bildet ein planmäßig
gebautes Ganzes, indem jeder Teil zum anderen gehört und nichts dem
Zufall überlassen bleibt.
Wird dieser Kreis an irgendeiner Stelle unterbrochen, so ist dadurch
das Dasein des Tieres gefährdet.
Es ist nicht möglich, die Biologie eines Tieres zu schreiben, wenn
man nicht seine Funktionskreise völlig umschritten hat. Alle Teile in
demselben sind gleich wichtig, so verschiedenartig sie sein mögen. Den
Zusammenhang dieses lückenlosen Ganzen darf man nicht aus den
Augen verlieren, wenn man sich mit den einzelnen Teilen näher befaßt.

Die Funktionskreise.
Wie wir den Funktionskreis in einzelne Sektoren zerlegt haben, so
trennen wir die Gesamtheit der Funktionskreise in einzelne Kreise
oder Kreisgruppen, die biologisch streng voneinander geschieden bleiben.
Der erste ist der Kreis des Mediums. Er ist dadurch gekennzeichnet,
daß das Medium selbst keinen Reiz auf das Tier ausübt, daß dagegen
das Verlassen des Mediums sofort reizauslösend wirkt, der eine Steuerung



--- PAGE BREAK ---

Die Funktionskreise.

101

veranlaßt und das Tier wiederum in das Medium zurücklenkt. Das
Medium ist also derart gestaltet, daß es selbst keine Merkmale besitzt,
die das Tier aufnehmen kann: so wirkt das Wasser nicht auf den Fisch,
wohl aber die Luft, sobald er an die Oberfläche kommt. Für die
Luftbewohner ist umgekehrt das Wasser ein Reiz, die Luft aber nicht.
Es darf dabei nicht vergessen werden, daß Wirbel und Strömungen
in beiden Medien als Reize dienen. Nur im Wasser oder in der Luft
können die Tiere leben; auch wenn sie sich unter der Erde befinden,
muß eine Verbindung mit dem einen oder dem anderen Medium hergestellt sein.
Der Erdboden und alle festen Körper bilden immer Hindernisse im
Medium und wirken daher immer als Merkmale. Daher sind die meisten
Tiere mit Bewegungsorganen ausgestattet, um diese Hindernisse zu
überwinden, während nur ein Bruchteil Organe besitzt, die zur Bewegung
in den freien Medien von Luft und Wasser dienen.
Das Medium ist in vielen Fällen durch besondere Merkmale räumlich
eingeengt, die das Tier in einer bestimmten Heimat festhalten. So
bilden für Schnecken und Krebse und ebenso für Insekten dunkle und
helle Flächen Marken, die ihre Steuerung beeinflussen. Dazu kommt bei
den Bilateraltieren die ungleiche Ausbildung beider Seiten, die eine Bewegung in Kreisform begünstigt.
Neben dem Funktionskreis des Mediums können wir die Funktionskreise der Nahrung und des Feindes unterscheiden. In beiden Fällen
erhält das Tier einen Reiz, der von den Merkmalen der Nahrung (sei sie
pflanzlicher oder animalischer Art) oder vom Feinde ausgeht, der mit
verschwindenden Ausnahmen immer ein Tier ist. Auf den Nahrungsreiz erfolgt eine Steuerung in die Richtung auf die Nahrung zu, darauf
treten bei der Berührung neue Merkmale auf, die taktiler oder chemischer
Art sind, und die zur Steuerung der Freßwerkzeuge dienen. Hierbei
treten oft mehrere Kreise auf, die zum Nahrungskreis gehören. Auf den
Feindesreiz hin erfolgt entweder eine Steuerung der Bewegungsorgane,
die vom Feinde fortführt, oder eine Steuerung der Verteidigungsorgane,
welche den Feind vertreibt. In beiden Fällen verschwinden die Feindesmerkmale.
In manchen Fällen geht, wie bei vielen Krebsen, der Funktionskreis
des Feindes durch die Augen, der Funktionskreis der Nahrung und die
Geruchsorgane.
Als vierter Funktionskreis tritt der Geschlechtskreis auf, der im Prinzip
dem Nahrungskreise gleicht, nur daß die Steuerung nicht die Preßapparate, sondern die Geschlechtsapparate in Tätigkeit setzt.
Alle Kreise schneiden sich, nachdem sie in der Merkwelt weit voneinander abliegen, in dem Steuerorgan der Innenwelt, um dann in der
Wirkungswelt wieder auseinanderzustreben.



--- PAGE BREAK ---

102

Die Welt der Lebewesen.

Die biologische Behandlung der Funktionskreise verlangt, daß wir
auch den außerhalb des Körpers in der Umwelt verlaufenden Teil des
Kreises gleichfalls unter dem Gesichtspunkte der Planmäßigkeit betrachten. Und dies ist uns neu und ungewohnt. Wir sind gewohnt,
die außerhalb des Subjekts liegenden Dinge rein nach Kausalitätsregeln
zu behandeln. Dadurch werden wir aber dem biologischen Gefüge nicht
gerecht, das sich durch den ganzen Kreis hindurch erstreckt.
Wollen wir selbst einen lückenlosen maschinellen Funktionskreis
bauen, der, in dem wir z. B. eine automatische Lokomotive mit einem
optischen Apparat versehen, der von den Merkmalen der grünen und
roten Einfahrtszeichen erregt wird, und daraufhin die Steuerung der
Lokomotive beeinflußt, so müssen wir auch die Umwelt, d. h. in diesem
Falle den Schienenstrang ebenso planmäßig bauen wie die Lokomotive
selbst.
Die Tiere sind nun derart in die Natur hineingebaut, daß auch die
Umwelt wie ein planmäßiger Teil des Ganzen arbeitet.
Man kann das folgendermaßen ausdrücken: Wo ein Fuß ist, da ist
auch ein Weg. Wo ein Mund ist, da ist auch Nahrung. Wo eine Waffe
ist, da ist auch ein Feind.
Der letzte Satz spricht eine oft mißverstandene Tatsache aus, daß
nämlich auch der Kampf in die allgemeine Planmäßigkeit mit hineingehört. So ist der Kampf ums Dasein im Gegensatz zur Lehre DARWINS
keineswegs bloß eine Ursache in der Kausalreihe, sondern ein Glied der
allgemeinen Planmäßigkeit des Lebens.
Aber nicht nur die bewehrten, auch die unbewehrten Lebewesen
stehen im Kampf. Ihr Schutz bildet entweder die Schnelligkeit oder die
Zahl. So werden, was am meisten in die Augen fällt, sehr viel mehr Eier
gelegt, als Junge ausschlüpfen, weil die überwiegende Anzahl Eier stets
den Feinden zum Opfer fällt. Hier sehen wir deutlich, daß eine neue
Planmäßigkeit eingreift, die wie bisher nicht betrachtet haben - das
ist die Planmäßigkeit der Art, auf die wir später zu sprechen kommen.
Fürs erste haben wir uns nur mit der Planmäßigkeit des Individuums
zu befassen.
Eines wird aus der bisherigen Behandlung des Problems klar geworden sein, daß die Biologie sich nur um die Planmäßigkeit zu kümmern hat und die Erforschung der Kausalität nur insofern in Frage kommt,
als sie zur Erforschung der Planmäßigkeit mit beiträgt. Wir betrachten
alle Dinge, die im Funktionskreis eines Tieres eine Rolle spielen, nur
vom Gesichtspunkt der Funktion aus. Wir haben es daher ausschließlich mit Gegenständen zu tun und niemals mit Objekten. Der Stein,
den ein Käfer erklettert, ist nur ein Käferweg und gehört nicht in die
Mineralogie. Seine Schwere, seine stofflichen Eigenschaften, wie das
Atomgewicht oder die chemischen Valenzen, sind uns ganz gleich-



--- PAGE BREAK ---

Die Funktionskreise.

103

gültig. Das sind alles begleitende Eigenschaften, die wir übersehen
können, weil uns nur die leitenden Eigenschaften der Form und der
Härte interessieren.
Im Körper des Subjekts spielt die physikalische und chemische Kausalität eine viel größere Rolle, weil hier der Unterschied zwischen leitenden und begleitenden Eigenschaften soweit sie den Stoff betreffen,
wegfällt, da alle stofflichen Eigenschaften in das Gefüge des Lebewesens
mit aufgenommen sind. Deshalb ist man sicher, wo man den Chemismus
oder die physikalischen Eigenschaften eines Tieres auch anpacken mag,
immer auf eine Lebenseigenschaft zu treffen; aber erst die Einfügung
der gefundenen Eigenschaften in den Funktionskreis krönt die physiologische Tätigkeit. Auch die zahlreichen Lösungen mechanischer Probleme, die das Tier uns in seiner Wirkungswelt bietet, haben nur als
Glied der Funktionskette biologische Bedeutung.
Wir sind, wenn wir einen Funktionskreis durchschreiten, vollkommen
sicher, daß wir überall auf neue planvolle Einrichtungen treffen werden,
wir sind aber keineswegs sicher, daß wir überall auf eine maschinelle
Einrichtung stoßen werden. Wir wissen bereits, daß das Protoplasma
dazu berufen ist, eine zwar planmäßige, aber übermaschinelle Rolle zu
spielen.
Da die Planmäßigkeit sowohl für die körperlichen Dinge wie für die
geistigen Vorgänge das oberste Gesetz ist, deren unmittelbarer Ausdruck die Apperzeption ist, so sind viele Forscher geneigt, die planmäßige Steuerung, die die Haupttätigkeit der Innenwelt ausmacht, aus
der Physiologie in die Psychologie, aus dem Körper in das Gemüt des
Tieres zu verlegen.
Dagegen gibt es einen prinzipiellen Einwand: wir wollen doch die
ganze Funktionswelt des Tieres, die wir erforschen, als unser Erlebnis
und nicht als ein Erlebnis des Tieres behandeln. Es sind unsere Merkmale, die auf das Tier einwirken. Wir beobachten die Steuerung. Es
ist unsere Apperzeption, die die Planmäßigkeit erkennt. Wollten wir
den Standpunkt plötzlich wechseln und vom Gemüt des Tieres aus den
Vorgang betrachten, so verlören wir den Zusammenhang der Erscheinungen, auf den es uns vor allem ankommt. Dann wären wir plötzlich
von Erscheinungen des Tieres umgeben, die mit den unseren in gar
keinem Zusammenhang stehen. Denn die Einheit der Erscheinungen
beruht lediglich in der Einheit unserer eigenen Apperzeption.
Eine andere Frage ist es, ob eine fremde Apperzeption sich als objektiver Naturfaktor in unserer Erscheinungswelt äußern kann. Diese
Frage ist von DRIESCH bejaht worden - er nennt die fremde Apperzeption um die dauernde Verwechslung der fremden Psyche mit unserer
Psyche zu vermeiden, sobald sie zum Naturfaktor wird, ein Psychoid.
Nach DRIESCH, dem wir die grundlegende Wemdung in den Lehren der



--- PAGE BREAK ---

104

Die Welt der Lebewesen.

modernen Biologie verdanken, trifft die Psyche des Beobachters bei der
Untersuchung eines fremden Subjektes auf die Wirkungen des Psychoids.
Diese Wirkungen treten dann als übermaschinelle Faktoren in die
Funktionskreise ein.

Der Bauplan.
Ein wirkliches Verständnis für die Aufgaben der Merkmale kann
man erst gewinnen, wenn man sich darüber Rechenschaft gegeben hat,
welche Rolle ihnen im Zusammenspiel des gesamten Organismus zu.
gewiesen ist.
An der Untersuchung der lebenden Organismen sind drei Wissenschaften beteiligt, die Physiologie, die Psychologie und die Biologie.
Alle drei geben eine verschiedene Definition des Organismus. Die Phy·
siologie behandelt ihn als Maschine, die Psychologie als beseelte Maschine und die Biologie als autonome Maschine. Alle drei stimmen also
darin überein, dem Organismus die Eigenschaften einer Maschine zuzuschreiben.
Das ist ein überaus wichtiges Zugeständnis. Denn damit sind alle
Theorien, die den Aufbau eines Lebewesens, aus den anorganischen
Gesetzen der Physik, der Chemie und der allgemeinen Mechanik ableiten
wollen, von vorne herein abgewiesen. Denn es ist unmöglich mit allen
Hilfsmitteln der Physik und Chemie, selbst bei gerrauester Kenntnis
der Gesetze der allgemeinen Mechanik, wie dem Hebelgesetz, dem
Gesetz der kommunizierenden Röhren usw. eine spezielle Maschine zu
konstruieren, wenn man jenen immateriellen Faktor außer Acht läßt,
der den Kern aller Maschinen, mögen sie selbst lebendig sein, oder die
Erzeugnisse lebender Menschen sein, ausmacht - nämlich den "Bauplan". Ohne Berücksichtigung des Bauplanes kann es keine spezielle
Mechanik geben d. i. die Lehre vom Aufbau der Maschinen und Mechanismen.
Selbst der Darwinismus, der die Baupläne der Organismen aus
einer Wechselwirkung mit den Faktoren der Außenwelt ableiten will,
verlöre ohne die Anerkennung der in den jetzt lebenden Organismen
wirksamen Baupläne, die Voraussetzung seines ganzen Lehrgebäudes.
Vom Bauplan, der, wie bereits hervorgehoben, ein durchaus immaterieller Faktor ist, müssen alle Wissenschaften ausgehen, die sich
mit den Gesetzen der speziellen Mechanik befassen. Aus diesen sind
erst die Gesetze der allgemeinen Mechanik abstrahiert worden, um
festzustellen, an welche allgemeine Grundbedingungen sämtliche
Mechanismen, ohne Ausnahme gebunden sind.
Unter: einem Bauplan versteht man zweierlei, einmal die räumlich
gegebene Anordnung der Teile in einem Ganzen, wie sie in den Krystallen verwirklicht ist, und wie sie in der reinen Morphologie, die sich



--- PAGE BREAK ---
