Die Inhaltsqualitäten. Physikalische und biologische Weltbetrachtung.

61

andererseits. Auf eines will ich noch hinweisen: wie wohltuend ist es,
daß der Schatten der Bäume, in dem wir ruhen, auch zu ruhen scheint
- dagegen jede Bewegung der Zweige, die der Wind oder ein Vogel
veranlaßt, sich als Bewegung des Schattens kund tut und unsere Aufmerksamkeit erregt. So hebt sich das, was in unserer Nähe vorgeht, als
Bewegung wirksam von der Ruhe ab, die der unmerkliche Gang der
Sonne über die Welt breitet.
Der planvolle Zusammenhang zwischen den Ausmaßen der räumlich
wie zeitlich unendlichen Welt mit unseren menschlichen Alltagsbedürfnissen erklärt sich leicht, wenn man sich daran erinnert, daß es unsere
eigenen Qualitäten, die Moment-, Lokal- und Richtungszeichen sind,
die das absolute Maß unserer Welt liefern.
Drittes Kapitel

Die Inhaltsqualitäten.
Physikalische und biologische Weltbetrachtung.
Nach Ansicht der klassischen Physik gibt es nur eine einzige wirkliche
Welt, die keine Erscheinungswelt ist, sondern ihre absolute Gesetzmäßigkeit besitzt, die von jeder Beeinflussung durch die Subjekte unabhängig ist. Diese Welt besteht 1. aus Orten, deren Zahl unendlich
ist, 2. aus Bewegungen, deren Ausbreitung unbegrenzt ist, und 3. aus
Momenten, deren Reihe ohne Anfang und Ende ist. Alle übrigen Eigenschaften der Dinge sollen sich auf Ortsbewegungen der Atome zurückführen lassen.
Demgegenüber behauptet der Biologe, daß es ebensoviel Welten gibt
als Subjekte vorhanden sind, daß alle diese Welten Erscheinungswelten
sind, die nur im Zusammenhang mit den Subjekten verstanden werden
können. Die subjektiven Welten bestehen 1. aus Orten, deren Zahl
endlich ist, 2. aus Bewegungen, deren Ausbreitung begrenzt ist, 3. aus
Momenten, deren Reihe sowohl Anfang wie Ende besitzt, und 4. aus
Inhaltsqualitäten, die gleichfalls an Zahl feststehend sind, und deren
Gesetze ebenfalls Naturgesetze sind. Die Atome sind weiter nichts als
Verbindungen von Inhaltsqualitäten mit Lokalzeichen.
Die Welt der Physiker gilt dem Biologen nur als eine gedachte Welt,
der keine Wirklichkeit entspricht, die aber als rechnerisch wertvolles
Hilfsmittel einzuschätzen ist, wie etwa die Logarithmentafeln ein unentbehrliches Hilfsmittel darstellen, obgleich die Logarithmen nur einen
begrenzten Gebrauch zulassen. Wollte jemand die Logarithmentafeln
als Sittengesetz benutzen, so würde das den gleichen possierlichen Eindruck machen, wie der OSTWALDsche Versuch in Sonntagspredigten,



--- PAGE BREAK ---

62

Die Inhaltsqualitäten.

die physikalischen Gesetze zur moralischen Grundlage des Lebens zu
erheben.
Dem Auge des naiven Menschen ist nur die eigene Erscheinungswelt
sichtbar, die, von Raum und Zeit umspannt, voll von klingenden,
duftenden, farbigen Dingen ist. Diese naive Weltbetrachtung sucht die
wissenschaftliche Forschung von zwei entgegengesetzten Seiten aus zu
beeinflussen. Die physikalische Lehre will den Naiven überzeugen, daß
die von ihm gesehene Welt voll subjektiver Täuschungen ist, und daß
die einzig wirkliche Welt viel ärmer ist, da sie nur in einem ungeheuren
und ewigen Wirbeltanz der Atome besteht, der rein kausal abläuft.
Hingegen versucht die biologische Lehre den Naiven darauf aufmerksam
zu machen, daß er viel zu wenig sieht, und daß die wirkliche Welt viel
reicher ist, als er ahnt, weil um jedes Lebewesen eine eigene Erscheinungswelt ausgespannt ist, die in den Grundzügen seiner Welt gleicht; aber
dennoch soviel Variationen aufweist, daß er sein ganzes Leben lang dem
Studium dieser Welten sich widmen kann, ohne je ein Ende abzusehen.
Die Gesetzmäßigkeit, die ein jedes Subjekt mit seiner Umwelt verbindet, kann nicht durch bloße Kausalität erfaßt, sondern nur als
Planmäßigkeit gedeutet werden. Das Kennzeichen der Planmäßigkeit
eines jeden in sich abgeschlossenen Gebildes gibt der Satz wieder:
"Alles für jedes, und jedes für alles." Deshalb ist es gleichgültig, von
welchem Punkte man bei Betrachtung eines planmäßigen Ganzen ausgeht. Alles in ihm muß in Wechselwirkung zueinander stehen. Wir
können daher sowohl mit der Untersuchung der Subjekte wie mit der
Untersuchung ihrer Umwelten beginnen. Eines wird ohne das andere
nicht bestehen können.
Haben wir nun erst einmal den Anfang gemacht, an wenigen Tieren
zu zeigen, welche Umwelt sie wie ein festes, aber unsichtbares Glashaus
umschließt, so werden wir bald die Welt um uns mit zahllosen schillernden Welten bevölkern können, die den Reichtum unserer reichen Welt
noch tausendfach erhöht. So bietet die Biologie dem Naiven eine unbegrenzte Bereicherung seiner Welt, während der Physiker ihn zum
Bettler macht.

Die Form der Qualitätskreise.
Vorbedingung für die Erforschung fremder Erscheinungswelten ist
die genaue Kenntnis der eigenen. Im ersten Kapitel, das die räumlichen
Qualitäten behandelte, gelangten wir bereits zu einer Vorstellung des
Raumes, die uns gestattete, einen Raum um jedes Tier gleich einer unsichtbaren Seifenblase zu entwerfen, innerhalb der sich seine sämtlichen
Handlungen abspielten. Eine Anzahl festgelegter Orte gibt seinen
Sinnesorganen Halt, eine bestimmte Anzahl von Richtungsschritten



--- PAGE BREAK ---

Die Form der Qualitätskreise.

gibt das Maß für die Größen und bestimmt die Bewegungen seiner Glieder. Die Bewegungsrichtung wird in vielen Fällen durch unwandelbare
Richtungsebenen festgelegt. Ebenso unwandelbar, wie die Raumgesetze
in unserer Erscheinungswelt sind, ebenso unwandelbar sind die Gesetze
der Inhaltsqualitäten unseres Gemüts.
Wie bereits hervorgehoben, können wir über die Gesetzmäßigkeit
unseres Gemüts nur dann etwas erfahren, wenn wir es in seiner Tätigkeit
beobachten. Die Tätigkeit unserer Qualitäten besteht im Erbauen
unserer Erscheinungswelt. An sich betrachtet bieten unsere sämtlichen
Qualitäten den Anblick eines ungeordneten Haufens vom Baumaterial,
das unter sich mehr oder weniger Ähnlichkeiten besitzt. Die Gesetzmäßigkeit zeigt sich erst bei der Ausführung des Baues.
Beim Einfügen der Inhaltsqualitäten in die Lokalzeichen entstehen
feste Orte, die bestimmte Eigenschaften besitzen. Hierbei zeigt sich
bereits der Umriß eines grundlegenden Gesetzes. Es können dabei die
Verwandtschaftskreise, die sich im Anfangsmaterial undeutlich zeigten,
mit Sicherheit gegeneinander abgegrenzt werden. Ein jeder Ort kann
nämlich nur je eine Eigenschaft aus jedem Qualitätenkreis enthalten.
Ein bestimmter Ort kann wohl blaugrün, aber niemals blau und grün
sein. Er kann wohl mittelhart, aber niemals hart und weich, er kann wohl
lau, aber niemals warm und kalt zugleich sein.
Der Umstand, daß sich an jedem Ort die Eigenschaften aus sämtlichen Verwandtschaftskreisen zusammenfinden können, dagegen nie
mehr als eine einzige Qualität aus jedem Kreise, beweist, daß die Qualitäten eines jeden Kreises in der Weise gesetzmäßig miteinander verbunden sind, daß das Auftreten einer Qualität das gleichzeitige Auftreten einer verwandten Qualität am gleichen Ort unter allen Umständen ausschließt.
Das Qualitätenmaterial unseres Gemüts offenbart bei seinem ersten
In-Tätigkeittreten eine gesetzmäßige Form, die entweder als Raum und
Zeit mit in die Erscheinung tritt, oder aber für die Inhaltsqualitäten
besonders aufgesucht werden muß. Da nur die Form der extensiven
Qualitätenkreise der Lokalzeichen und Richtungszeichen anschaulich
gegeben ist, so müssen wir es versuchen, die intensiven Qualitätenkreise
in jene extensive Form zu bringen, um von ihrer Gesetzmäßigkeit eine
deutliche Vorstellung zu erlangen. Wir haben bereits, um eine Vergleichung der extensiven Qualitäten untereinander zu ermöglichen, die
Form der unanschaulichen Momentzeichen räumlich ausgedrückt und
werden es daher versuchen, auch die gesetzliche Form der übrigen
Qualitätenkreise räumlich darzustellen.
Beim Aufsuchen der räumlichen Form für die Gesetzmäßigkeit im
Qualitätenkreis der Farben gehen wir am besten von dem durch das
Prisma entworfenen Spektrum des Sonnenlichts aus. Dabei fallen uns



--- PAGE BREAK ---

Die Inhaltsqualitäten.

64

sofort vier feste Punkte in die Augen, an denen bestimmte Farben sich
als reine Farben aus dem Farbengemisch herausheben. Auf den roten
Punkt folgt der rein gelbe, dann der rein grüne und schließlich der rein
blaue Punkt. Zwischen je zwei Punkten der reinen Farben liegen die
aus ihnen gebildeten Mischfarben. Zeichnen wir den roten Punkt auf
das Papier, so können wir bis zum gelben Punkt eine gerade Linie ziehen,
auf der wir die rotgelben Mischfarben eintragen. Vom roten Punkt
können wir die gerade Linie aber nicht weiterführen, denn hier handelt
es sich nicht mehr um rotgelbe Farben, sondern um gelbgrüne Mischfarben.
Um diesen Unterschied auszudrücken, müssen wir
der Linie eine neue Richtung geben. Wir werden
daher den grünen Punkt unter den gelben verlegen und diese beiden
Punkte mit der Linie für die gelbgrünen Mischfarben verbinden. Am
Punkt Grün angelangt, geben wir der Linie eine neue Richtung nach
dem blauen Punkt hin, den wir unter den Punkt rot verlegen. Es zeigt
sich nämlich, daß die auf das Blau folgenden Spektralfarben von Violett
deutliche Mischfarben des Rot sind. Daher werden wir die Linie vom
Blaupunkt aus direkt auf den Rotpunkt zurückführen dürfen. Auf
diese Weise entsteht ein Quadrat, auf das man sowohl nach oben wie
nach unten eine gleichseitige Pyramide setzen kann, wodurch ein Sechseck entsteht. Die Spitze der oberen Pyramide trage die Farbe Weiß
und die der unteren die Farbe Schwarz. Während alle Ecken des Sechsecks reine Farben tragen, werden sich auf den Kanten die Mischfarben
je zweier reiner Farben ergeben. Die Flächen des Sechsecks dagegen
zeigen die Mischfarben von drei Farben, die von den drei Ecken, die
jede Fläche umgeben, in abnehmender Stärke ausstrahlen. Jede Fläche
trägt drei Farben, die sich gegenseitig überdecken. Macht man einen
Querschnitt durch eine Fläche, so kann man angeben, in welcher Dicke
jede einzelne Farbe jeweils übereinander liegt, um auf diese Weise alle
möglichen Mischfarben hervorzubringen.
Ein solches Farbensechseck gibt die Gesetzmäßigkeiten, die innerhalb des Qualitätenkreises der Farben herrschen, in anschaulicher
Form, wenn auch nicht vollständig wieder. Denn für die Abstufungen
des Grau muß noch eine Linie vom schwarzen Punkt zum weißen gezogen werden.

Das Prinzip der Vergleichung.
Fragen wir uns, wie es überhaupt möglich war, die Gesetzmäßigkeit
einer ganz unanschaulichen Verwandtschaftsform in das räumliche Gebiet zu übertragen, so brauchen wir uns nur daran zu erinnern, daß wir,
während unser Blick dem Spektralbande entlang glitt, an bestimmten



--- PAGE BREAK ---

65

Das Prinzip der Vergleichung. Die Merkzeichen.

Punkten bemerkten, daß eine neue Mischungskombination auftrat.
Diese Wendepunkte in der Farbenfolge übertrugen wir als Wendepunkte auf eine räumliche Linie.
Unsere Aufmerksamkeit, die erst auf die rotgelben Mischungsverhältnisse eingestellt war, wird plötzlich gezwungen, sich auf die
Mischungsverhältnisse der gelbgrünen einzustellen. Schon im gewöhnlichen Sprachgebrauch können wir dafür den Ausdruck anwenden, die
Aufmerksamkeit schlägt eine neue Richtung ein. Indem wir eine Linie
ziehen, die plötzlich eine neue Richtung einschlägt, geben wir dem Satz
eine anschauliche Gestalt.
Es tritt mithin in beiden Fällen ein Wechsel in dem Prozeß der Aufmerksamkeit ein. Hier finden wir den gemeinsamen Nenner, der es uns
gestattet, einen völlig anders gearteten Vorgang in der Form eines
bekannten anschaulichen Vorgangs wiederzugeben.
Schon bei der Verwandlung des Takts in eine Reihe nebeneinandergestellte Striche haben wir das gleiche Verfahren angewandt und dadurch die Zeit in den Raum übertragen. Unsere Aufmerksamkeit vermochte den Wechsel ihres Inhalts ganz unabhängig von der Art des
Inhalts festzuhalten und diesen durch Übertragung auf räumliche Verhältnisse einen anschaulichen Ausdruck zu geben.
Es ist also der Prozeß der Aufmerksamkeit selbst, auf den wir zurückgreifen, wenn wir den Verwandtschaftsformen der Inhaltsqualitäten
eine räumliche Gestalt geben. Um die Verwandtschaftsform der Töne
anschaulich wiederzugeben, werden wir eine siebenkantige Säule benutzen, an deren Kanten wir die ganzen Töne spiralförmig anbringen,
so daß die Töne, die um eine Oktave verschieden sind, untereinander
zu liegen kommen. Auf die Flächen tragen wir die Übergänge der halben
Töne und Vierteltöne auf.
Als Verwandtschaftsform der Geruchsqualitäten schlägt HENNING
ein Prisma vor. Für die übrigen Inhaltsqualitäten genügen Figuren in
einer Ebene.
In allen Fällen beruht das eingeschlagene Verfahren auf dem gleichen
Prinzip: die Wendepunkte, an denen unsere Aufmerksamkeit eine neue
Richtung bekommt, werden durch Ecken oder Kanten einer räumlichen
Gestalt anschaulich festgehalten.

Die Merkzeichen.
Durch Anwendung der Methode der Schwellenbestimmung gelangen
wir, nach dem gleichen Prinzip fortfahrend, zu dem Begriff des Merkzeichens. Wir teilen das Farbenband zwischen zwei Wendepunkten in
lauter kleine nebeneinanderliegende Abschnitte, so zwar, daß mindestens
zwei Nachbarabschnitte, für sich allein betrachtet, vom Auge nicht
unterschieden werden können. Nun vergrößern wir die einzelnen Abschnitte



--- PAGE BREAK ---

66

Die Inhaltsqualitäten.

so lange, bis je zwei Nachbarabschnitte eben merklich voneinander verschieden sind oder, wie der WEBERsche Ausdruck lautet,
gerade um eine Schwelle voneinander getrennt sind. Dann gibt die Zahl
der einzelnen Abschnitte die Zahl der Merkzeichen wieder, die das
Farbenband für uns besitzt. So gefaßt, bedeutet das Merkzeichen die
eben merkliche Inhaltsänderung der Aufmerksamkeit.
Die Zahl der farbigen Merkzeichen steigt mit der Farbentüchtigkeit
des einzelnen Beobachters; sie gestattet uns einen Rückschluß auf die
Farbigkeit seiner Erscheinungswelt. Wir wissen aus eingehenden Untersuchungen, daß die Welt der Farbenblinden außerordentlich ärmer ist
als die unsrige. Während der Normalsichtige durch gewisse Kunstgriffe sich eine Anschauung der farblosen Welt verschaffen kann, ist
dagegen der Farbenblinde völlig außerstande, sich die farbige Welt des
normalen Auges vorzustellen. Ebensowenig vermag der Unmusikalische
sich die tönereiche Welt des Musikalischen hervorzuzaubern.
Unter den Merkzeichen können wir zwei Arten unterscheiden: Merkzeichen für qualitative Unterschiede und Merkzeichen für intensive
Unterschiede. Die ersten sind fest an eine bestimmte Qualität gebunden.
Sie werden in den Raumformen durch die Ecken bezeichnet. Nun
können aber die meisten Qualitäten in verschiedenen Intensitätsgraden
auftreten. Diese sind nicht an bestimmte Intensitätsempfindungen gebunden, auch ihre Zahl ist durch die Zahl der unterscheidbaren Empfindungen festgelegt. Ich kann wohl feststellen, wie viele Intensitätsgrade
oder Schwellen eine rote Flüssigkeit von der vollen Sättigung bis zur
völligen Farblosigkeit von mir unterschieden werden. Aber ich kann ganz
willkürlich jeden beliebigen Intensitätsgrad zum Ausgangspunkt wählen
und nun die Schwellen sowohl nach der Sättigung wie nach der Farblosigkeit hin bestimmen.

Die Merkmale.
Die Empfindungen des Gemüts werden beim Aufbau der Welt zu
Eigenschaften der Dinge, oder, wie man sich auch ausdrücken kann, die
subjektiven Qualitäten bauen die objektive Welt auf. Setzt man an
Stelle von Empfindung oder subjektiver Qualität das Merkzeichen, so
kann man sagen, die Merkzeichen unserer Aufmerksamkeit werden zu
Merkmalen der Welt.
Daher müssen die Gesetze, die für die inneren Merkzeichen bindend
sind, auch für die äußeren Merkmale gelten. Solche unwandelbaren
Gesetze nennen wir Naturgesetze. Sämtliche apodiktischen Aussprüche
der Physik beziehen sich auf Merkmale der Welt und beruhen auf der
Gesetzmäßigkeit, die ihnen als Merkzeichen unserer Aufmerksamkeit
zukommen. Der unwandelbare Abstand und die Unvertauschbarkeit
der Orte im Raum wie der Momente in der Zeit sind nur deshalb so un-



--- PAGE BREAK ---

Die Merkmale. Die Beobachter und die fremden Welten.

67

zweifelhaft gewiß, weil sie auf der aller Erfahrung vorausgehenden Form
unserer Aufmerksamkeit beruhen. Mit dieser Lehre hat KANT die
Grundlage unserer Erkenntnisart vor aller Augen klargelegt.
Aber diese Lehre muß in gleicher Weise auf sämtliche Merkmalskreise angewandt werden. Sowohl die Zahl der Merkmale wie ihre Anordnung ist vor aller Erfahrung gegeben. Wenn auch diese Anordnung
keine extensive ist und daher nicht unmittelbar angeschaut werden kann,
so ist doch das Gesetz der gleichsinnigen Steigerung der Merkmale von
Schwelle zu Schwelle für jeden Merkmalskreis unmittelbar gewiß. Sowohl der Schwellenabstand wie die Gleichsinnigkeit der Steigerung
dieses Abstandes ist sowohl für die Farben, wie die Töne, wie die Gerüche
und Geschmäcke, wie für die Temperatur und Tastempfindungen mit
Naturnotwendigkeit von vornherein gegeben.
Wie die Entfernung zweier Orte und die Richtung, in der sie voneinander entfernt sind, eine ewig unwandelbare bleibt, so ist die Farbendifferenz zweier Mischfarben und der Sinn in der Steigerung ihrer Intensitäten ewig unwandelbar. Es ist ein bestimmter Härtegrad von
einem anderen Härte- oder Weichegrad dauernd sowohl der Schwellenzahl wie dem Steigerungssinn nach verschieden, wie ein bestimmter tiefer
Ton in der Tonleiter von einem bestimmten hohen Ton ewig gleichweit
entfernt bleibt und sie auch niemals ihre Plätze tauschen können.
Belastet mit dieser Gesetzmäßigkeit treten die Merkmale in der Welt
auf, ganz gleichgültig, mit welchen Gegenständen sie verbunden sind.
Sobald, wie man sich auch ausdrücken kann, die Merkmale vom
Lichtkegel unserer Aufmerksamkeit getroffen in der Welt erscheinen,
greift der Apperzeptionsprozeß ein und schafft aus ihnen neue Bildungen,
nämlich Dinge, Objekte und Gegenstände. Über die Art dieses Prozesses wird im nächsten Kapitel ausführlich gehandelt werden. Hier sei
nur bemerkt, daß jede neue Bildung als eine Einheit auftritt und dann
ihrerseits zu einem Merkmal wird. Unsere Welt ist mit solchen Merkmalen ausgefüllt, die wir meist als Gegenstände bezeichnen, ohne vergessen zu dürfen, daß sie samt und sonders aus dem Merkmalsmaterial
unserer Qualitäten aufgebaut sind.

Die Beobachter und die fremden Welten.
Befindet sich ein Beobachter einem Tier gegenüber, dessen Welt er
untersuchen will, so muß er sich vor allem darüber klar sein, daß die
Merkmale, aus denen sich die fremde Welt zusammensetzt, seine eigenen
Merkmale sind und nicht aus den Merkzeichen des fremden Subjekts
entstanden sind, die er gar nicht kennen kann. Darum sind diese Merkmale samt und sonders mit der Gesetzmäßigkeit unserer Aufmerksamkeit belastet, von der wir sie gar nicht befreien können, sobald wir
unsere Aufmerksamkeit ihnen zuwenden.



--- PAGE BREAK ---

68

Die Inhaltsqualitäten.

Das Material, aus dem sich eine fremde Umwelt aufbaut, besteht
unter allen Umständen aus unserer objektivierten Qualität, weil uns
andere Qualitäten gar nicht zugänglich sind. Der einzige Unterschied
zu unserer Umwelt besteht darin, daß sie geringer an Zahl sind. Sobald
aber Qualitäten aus dem gleichen Merkmalskreis vorhanden sind, unterliegen sie der Gesetzmäßigkeit der Formen unserer Aufmerksamkeit.
Ein Ort, der für uns mehr nach links liegt als ein anderer, liegt auch in
der fremden Umwelt, wenn beide Orte als Merkmale in ihr vorhanden
sind, ebenfalls weiter nach links, auch wenn die Anzahl von örtlichen
Merkmalen, die sie voneinander trennen, geringer ist als in unserer Welt.
Ein Moment, der in unserer Welt auf einen anderen folgt, kann, wenn
beide Momente auch in der fremden Welt als Merkmale vorhanden
sind, niemals zum früheren Merkmal werden. Desgleichen kann sich
das Verhältnis von zwei Tönen in unserer Welt in der fremden Umwelt
niemals umkehren, wenn beide als Merkmale darin auftreten und
so fort.
Die Hauptaufgabe des Beobachters besteht darin, die Zahl und die
Art seiner als Merkmale in der fremden Umwelt auftretenden Qualitäten festzustellen und zu untersuchen, in welcher Gruppierung sie als
Merkmale in der fremden Welt wirken.

Die Beobachter und das Tier.
Die Eigenschaften, die das Tier aufbauen, sind gleichfalls Merkmale
des Beobachters, die er bei eingehendem Studium der Hauptsache nach
in zwei Hälften trennen wird, in eine rezeptorische Hälfte, die der Merkwelt, und eine effektarische Hälfte, die der Wirkwelt entspricht. Die
rezeptorische Hälfte empfängt Wirkungen der Umwelt, und die effektarische gibt Wirkungen an die Umwelt ab, wie später eingehend behandelt wird.
Die erstaunliche Übereinstimmung der rezeptorischen Organe des
Tieres mit der Merkwelt einerseits und der effektarischen Organe mit
der Wirkungswelt andererseits, die jedem Beobachter auffallen muß,
macht den Eindruck, als sei das Tier nichts anderes als ein Klischee
seiner Umwelt. Auf diesem Eindruck beruhen alle jene Theorien, die
in der lebenden Substanz, aus der sich alle Tierleiber aufbauen, nur ein
passiv geformtes, plastisches Element erblicken, das sich mehr oder
minder genau den äußeren Einflüssen fügt.
Diese Theorien übersehen einen wesentlichen Umstand, daß nämlich die Umwelt, in die ein Tier eingefügt ist, für sich allein gar keine
Einheit bildet. Im Gegenteil werden die Eigenschaften der Umwelt
erst durch die Übereinstimmung mit den Eigenschaften des Tieres zu
einer Einheit zusammengeschlossen und zerflattern restlos ohne dies
Bindemittel.



--- PAGE BREAK ---

Die Beobachter und das Tier.

69

Der zwingende Beweis dafür, daß der Tierkörper seine Gestalt nicht
äußeren Einflüssen verdankt, kann jedoch erst geliefert werden, wenn
wir nachweisen, daß der Tierkörper Eigenschaften aufweist, die ihm von
außen gar nicht aufgeprägt sein können. Und dieser Beweis kann allerdings mit aller Schärfe geführt werden. Alle höheren Tiere zeigen in der
Anordnung ihrer Rezeptions- oder Sinnesorgane eine Einteilung, die
mit der Anordnung der Umwelt gar nichts zu tun hat, dagegen die Einteilung unserer Merkmalskreise räumlich wiedergibt. Im Auge sind
alle jene Nervenelemente versammelt, die auf die farbigen Merkmale
der Umwelt eingestellt sind. Das gleiche gilt für das Ohr, was die Merkmale der Töne betrifft. In der Mundhöhle befinden sich die Rezeptoren
für die Geschmäcke und in der Nase für die Gerüche.
Gewöhnlich versucht man sich über die merkwürdige Tatsache, daß
im Körper die Qualitätenkreise anatomisch voneinander getrennt sind,
dadurch zu erklären, daß man auf die gemeinsame Wirkungsart der verwandten Eigenschaften in der Umwelt hinweist. Die Ätherwellen verlangen spezifische Transformatoren, um in Nervenerregung verwandelt
zu werden, ebenso wie Luftwellen. Das gleiche läßt sich für die wasserlöslichen Stoffe sagen, die die Geschmacksreize liefern, während die
Geruchsreize durch Luftströmungen herbeigeführt werden.
Die Erklärung stimmt aber für die Wassertiere nicht. Bei ihnen werden sowohl Geschmacksreize wie Geruchsreize durch im Wasser gelöste
Stoffe geliefert. Und trotzdem besitzen die Fische die gleichen scharf
voneinander getrennten Geruchs- und Geschmacksorgane.
Für die anatomische Gliederung der Rezeptionsorgane in wohl unterschiedene Einheiten sind nicht chemische oder physikalische Zusammenhänge in der Umwelt verantwortlich zu machen, sondern die Aufmerksamkeitsformen der Merkzeichen, deren räumliches Abbild sie sind. Dadurch gewinnen die von uns entworfenen räumlichen Darstellungen
der Qualitätskreise eine erhöhte Bedeutung. Wir sehen bei Betrachtung der Sinnesorgane der Tiere die Natur selbst am Werk, um die
Gesetzmäßigkeit intensiver Größen in extensiven Formen wiederzugeben.
Das erleichtert die Forschung in hohem Maße, denn bei unserer
Untersuchung der Tiere ist uns die Kenntnis ihrer Empfindungen für
immer verschlossen. Das einzige, was wir durch das Experiment feststellen können, ist die Zahl und Art der Merkmale in der Merkwelt, auf
die das Tier reagiert. Die Art der Merkmale konnten wir bisher nur
nach den Formen unserer eigenen Aufmerksamkeit gruppieren. Durch
die Erkenntnis, daß die Sinnesorgane der höheren Tiere dieser Gruppierung entsprechen, sind wir in die Lage versetzt, durch die anatomische
Erforschung der niederen Tiere auch dort, wo uns unbekannte Sinnesorgane auftreten, eine Gruppierung der Merkmale vorzunehmen.



--- PAGE BREAK ---

70

Die Inhaltsqualitäten.

Der bedeutsamste Fortschritt aber liegt in folgendem Schluß: Wenn
wir die Gesetzmäßigkeit, die sich in den Formen unserer eigenen Aufmerksamkeit vorfinden (und die ausschlaggebend ist für die Erscheinungswelt unseres eigenen Subjekts), nicht nur in der Gestaltung unseres eigenen Körpers wiedererkennen, sondern auch in der Gestaltung
des Körpers fremder Subjekte, über deren Aufmerksamkeitsformen wir
nichts wissen, so deutet das darauf hin, daß die Formgebung der Merkzeichen nicht bloß durch unser Subjekt bedingt ist, sondern eine übersubjektive ist. Und daß wir hier auf dem Wege sind, einem Naturwalten
nachzuspüren, das auf eine Einheit hinweist, die noch über unserer
eigenen Apperzeption steht, in der wir sonst die letzte Einheit zu erkennen vermögen.
Schon die Tatsache, daß die Formen unserer Aufmerksamkeit in der
Gestaltung unseres eigenen Körpers zum Ausdruck kommen, genügt,
um als Fingerzeig für einen Faktor zu dienen, der sowohl für unsere
Bewußtseinstätigkeit wie für unsere körperliche Tätigkeit in gleicher
Weise ausschlaggebend ist. Es genügt nicht, von einem Parallelismus
geistiger und körperlicher Vorgänge zu sprechen, ein solcher Ausdruck
verliert seinen Sinn, wenn es sich um den Vergleich quantitativer und extensiver Formen handelt. Denn solche Formen sind einander nie parallel.
Dagegen kann man von einer identischen Gesetzmäßigkeit reden, die
sich sowohl in quantitativen wie in extensiven Formen ausspricht.
Die zeitliche Umgrenzung der Umwelten.
Wenn man die Umwelt eines Tieres in einem bestimmten Moment
als Kreis darstellt, so kann man jeden darauffolgenden Moment als
einen neuen Umweltskreis hinzufügen. Auf diese Weise erhielte man
eine Röhre, die der Länge des Lebens dieses Tieres entspräche. Diese
Röhre wird allseitig von Merkmalen gebildet, die man sich entlang und
um den Lebensweg des Tieres aufgebaut denken kann. Es gleicht
daher der Lebensweg einem an beiden Enden geschlossenen Umwelttunnel. In diesem Umwelttunnel ist die Art der Merkmale, die überhaupt auftreten können, von vornherein festgelegt, so daß man seine
Weite und seinen Reichtum als prädistiniert bezeichnen kann. Aber
auch die zeitliche Länge des Tunnels hat ein vorgeschriebenes Maß, daß
nicht überschritten werden kann.
Geht man von diesen festen Faktoren aus, die das gesamte Leben in
der Welt bestimmen, so begreift man, daß auch das Leben auf einer
festen planmäßigen Gesetzmäßigkeit beruht, die nur deshalb nicht in
die Erscheinung tritt, weil die Fülle der Einzelschicksale noch nicht in
ihrer gegenseitigen Beeinflussung zu übersehen sind. In der Tat sind sie
aber nichts anderes als Variationen eines fest bestimmten Themas und
in ihren Möglichkeiten durchaus nicht unbegrenzt.



--- PAGE BREAK ---
