58

Die Zeit.

anderstehen. Man braucht bloß die planmäßige Zeitgestalt in der Vorstellung über den bereits erbauten Stockwerken hinaus bis zum Dach
zu entwerfen und sie als Erzeugetin der Bauqualitäten des Baumaterials
(man denke an das Brennen der Ziegelsteine und die Behandlung der
Hausteine) und als die Zusammenfügerin der fertigen Baufaktoren anzusprechen, um ohne weiteres aus dem Neubau eines Hauses den Übergang zum Aufbau eines jeden Lebewesens zu finden; da bei diesen die
Zeitgestalt mit ihrer zielstrebigen Dauer in der Tat die schöpferische
Regel darstell~, die alle Gestaltbildung beherrscht.
Am schlagendsten wird die Zeitgestalt durch den Lebenszyklus der
Erzeugerindes Wechselfiebers, Plasmodium vivax bewiesen. Dies Tier
besitzt fünf verschiedene Raumgestalten, wie die fünf übereinanderliegenden Stockwerke eines Hauses. Nur bleiben sie nicht bestehen,
sondern lösen einander ab. Jede Raumgestalt wird nach einer gewissen
Zeitspanne zurückgebildet, um der nächsten Raumgestalt Platz zu
machen. Die Zeitspanne während der die Raumgestalt tätig ist, kann
man als eine mechanische Periode bezeichnen, die von zwei technischen
Perioden eingerahmt wird.
Wie sieht nun das ganze Tier aus? das seinen Lebenszyklus, der sich
zum Teil im Menschen, zum Teil in der Mücke abspielt, ausgefüllt hat.
Es ist klar, daß hierfür keine der fünf einzelnen Raumgestalten, die beträchtlich voneinander abweichen, herangezogen werden kann, sondern,
daß nur eine Zeitgestalt das Gesamttier wiederzugeben imstande ist.
Streng genommen, gilt dies für jedes Lebewesen, wenn man außer
dem fertigen Tier auch den Keim, aus dem es entsprungen ist, mit in
Betracht zieht. Ein Lebewesen besitzt grundsätzlich eine Zeitgestalt,
und da auch das fertige Tier einem fortwährenden Umbau unterliegt,
ist sein Leben nicht an eine beliebige Zeitspanne gebunden. die nur
von äußeren Umständen abhängt, sondern besitzt grundsätzlich eine bestimmte Dauer, die mit Erreichung eines naturgesetzten Zieles ihren
Abschluß findet.

Die drei subjektiven Faktoren der Weltordnung.
Um die Bedeutung der drei Grundqualitäten des Raumes, der Zeit
und der Bewegung voll beweisen zu können, ist es nötig, sie in ihrer
Eigenschaft als Weltfaktoren zu betrachten. Solange man die Lokal-,
Moment- und Richtungszeichen als bloße Qualitäten unseres Gemüts
betrachtet, bleiben sie als drei unvergleichbare Größen nebeneinander
bestehen. Aber jede dieser elementaren Größen hat ihre Aufgabe in der
Welt zu erfüllen und tritt dann in Wechselbeziehungen zu den anderen
Größen, die in Zahlen ausdrückbar sind.
Die Aufgabe, die den drei Qualitäten vorgeschrieben ist, ist für alle
drei die gleiche. Eine jede von ihnen dient als kleinstes Gefäß oder als



--- PAGE BREAK ---

Der Einfluß der absoluten Weftmaße auf unser Dasein.

59

kleinster Rahmen für andere Qualitäten, die erst durch diese Umfassung in die Weltordnung eingefügt werden. Sie selbst verzichten
darauf, Inhalt zu sein und der Welt Farbe, Duft und Klang zu verleihen. Dafür ermöglichen sie allein einen geordneten Aufbau der Welt;
man kann sie daher elementare Weltordner nennen. Keiner dieser Weltordner ändert jemals seine Größe oder seine Intensität und gewinnt dadurch die Fähigkeit, die unverrückbaren Marken zu liefern, die der
Welt ihre Sicherheit verleihen. Die unveränderlichen und unverrückbaren Marken sind die idealen Nenner, die jede Rechnung braucht,
welche sich mit dem räumlichen oder zeitlichen Ausmaß der Welt
befaßt.
Zur Erzielung größerer Klarheit ist es nötig, bereits in der Benennung einen Unterschied zu machen, wenn man die drei Qualitäten als
Elemente des Gemüts oder als Weltfaktoren betrachten will. Dem
Lokalzeichen als Gemütselement haben wir bereits den Ort als kleinsten
unteilbaren Weltfaktor gegenübergestellt, ebenso stellen wir dem Momentzeichen den Moment gegenüber. Nur für das Richtungszeichen
ergeben sich Schwierigkeiten, weil im Wort Richtung der Begriff einer
kleinsten Einheit nicht enthalten ist. Da nun eine Reihe von Richtungszeichen ein gewisses Fortschreiten in einer Richtung bedeutet, so kann
man ein jedes Richtungszeichen mit einem Schritt in Parallele setzen
und von Richtungsschritten reden.
Wir werden daher Moment, Ort und Schritt als die drei Faktoren
der Weltordnung bezeichnen, auf die man als die letzten unteilbaren
Elemente bei der Rechnung zurückgreifen muß.
Die drei Weltfaktoren haben, da es keine allgemein gültige Welt gibt,
keine allgemeine Gültigkeit, sondern bleiben auf die Einzelwelt jedes
Subjekts beschränkt und dürfen nicht ohne weiteres von der Welt des
einen Subjekts auf die des anderen übertragen werden. Um jedoch eine
Verständigung zu erzielen, hat man sich bekanntlich auf gewisse Zeitund Längenmaße geeinigt, die ein jeder in seiner Welt als sogenannte
objektive Maße benutzt. Will man einen wirklichen Einblick in die verschiedenen Welten der Subjekte gewinnen, so muß ein jeder seine
messenden Weltfaktoren auf diese konventionellen Maße beziehen.

Der Einfluß der absoluten Weltmaße auf unser Dasein.
Es ist ohne weiteres einleuchtend, daß mit der Zahl der Orte in der
Welt auch die Größe der unsumgebendenObjektezunehmenmuß, deren
Einzelheiten dabei im selben Verhältnis sich vervielfachen. Die ganze
Welt würde sich nach allen Seiten ausdehnen und an Reichtum zunehmen. Eine gewisse Vorstellung in dieser Richtung gewährt uns ein
Blick durch die Lupe. Aber man darf nicht vergessen, daß diese künstliche Vergrößerung einzelner Objekte auf Kosten ihrer Nachbarn



--- PAGE BREAK ---

60

Die Zeit.

geschieht; denn die Lupenvergrößerung beruht darauf, daß kleine Ausschnitte aus dem Sehfelde von mehr Sehstäbchen der Netzhaut als im
normalen Sehen wahrgenommen werden. Wenn ich z. B. ein Kastanienblatt auf die Sehfläche der Netzhaut entwerfe, die normalerweise der
ganzen Kastanie zukommt, so verschwindet eben diese aus dem Gesichtskreis.
Das geschieht aber nicht, wenn ich die Retina mit einer entsprechend
größeren Zahl von Zäpfchen und Stäbchen versehe. Dann bleibt der
Raumausschnitt des Kastanienblattes im Verhältnis zur ganzen Sehfläche gleich groß - aber es enthält jetzt so viel Einzelheiten wie vorher
die ganze Kastanie, und diese selbst erhält nun entsprechend mehr Einzelheiten wie vorher.
In einer solchen übermäßig großen Welt mit ihren zahllosen Einzelheiten, die für unser Dasein ganz wertlos sind, würden wir uns höchst
unbehaglich fühlen.
Nehmen wir an, die Momente seien die gleichen geblieben, so müßte
die Sonne, die jetzt unmerklich vorwärtsgleitet, in ein gewaltsames
Tempo verfallen, um den riesigen Himmelsbogen in der gleichen Zeit
zu bewältigen. Der Schatten der riesigen Bäume würde in steter Bewegung sein. Die Bewegungen aller lebenden Objekte würde uns überhastet erscheinen, selbst die Schnecken würden im Tempo eines trabenden Pferdes vorbeieilen, und wir selbst würden uns mit Schnellzugsgeschwindigkeit im übergroßen Raum bewegen.
Nehmen wir dagegen an, die Momente verkürzten sich entsprechend,
so wären wohl alle Bewegungen auf das normale Maß gebracht, aber
dafür würde sich nun der Tag übermäßig ausdehnen, und wir wären
bald den Anstrengungen dieser Überwelt nicht mehr gewachsen.
Denken wir uns unsere Fähigkeiten auch in dieser Hinsicht gesteigert,
so wären wir eben Übermenschen geworden, wie es vielleicht, wenn
auch in beschränktem Maße, die großen Künstler und Genies wirklich sind.
Es ist nicht schwer, an der Hand dieser Ausführungen sich den Untermenschen mit seiner Miniaturwelt auszumalen. Und es wäre nicht
uninteressant, durch Messungen festzustellen, welchen von diesen beiden
Typen der einzelne Mitmensch sich nähert.
In jedem Falle wird sich zeigen, daß die Dauer des Moments zur
Anzahl der Orte und zur Länge der Richtungsschritte in einem festen
Verhältnis steht, und dieses wieder in Abhängigkeit von den sonstigen
Fähigkeiten des Gemüts, die Welt zu verwerten, steht.
Wie eng die Welf in ihren räumlichen und zeitlichen Ausmaßen mit
unseren Bedürfnissen und Fähigkeiten zusammenhängt, läßt sich an
zahllosen Beispielen erörtern. Das bekannteste ist der Parallelismus
zwischen Helligkeit und Dunkel einerseits und Tätigkeit und Ruhe



--- PAGE BREAK ---

Die Inhaltsqualitäten. Physikalische und biologische Weltbetrachtung.

61

andererseits. Auf eines will ich noch hinweisen: wie wohltuend ist es,
daß der Schatten der Bäume, in dem wir ruhen, auch zu ruhen scheint
- dagegen jede Bewegung der Zweige, die der Wind oder ein Vogel
veranlaßt, sich als Bewegung des Schattens kund tut und unsere Aufmerksamkeit erregt. So hebt sich das, was in unserer Nähe vorgeht, als
Bewegung wirksam von der Ruhe ab, die der unmerkliche Gang der
Sonne über die Welt breitet.
Der planvolle Zusammenhang zwischen den Ausmaßen der räumlich
wie zeitlich unendlichen Welt mit unseren menschlichen Alltagsbedürfnissen erklärt sich leicht, wenn man sich daran erinnert, daß es unsere
eigenen Qualitäten, die Moment-, Lokal- und Richtungszeichen sind,
die das absolute Maß unserer Welt liefern.
Drittes Kapitel

Die Inhaltsqualitäten.
Physikalische und biologische Weltbetrachtung.
Nach Ansicht der klassischen Physik gibt es nur eine einzige wirkliche
Welt, die keine Erscheinungswelt ist, sondern ihre absolute Gesetzmäßigkeit besitzt, die von jeder Beeinflussung durch die Subjekte unabhängig ist. Diese Welt besteht I. aus Orten, deren Zahl unendlich
ist, 2. aus Bewegungen, deren Ausbreitung unbegrenzt ist, und 3· aus
Momenten, deren Reihe ohne Anfang und Ende ist. Alle übrigen Eigenschaften der Dinge sollen sich auf Ortsbewegungen der Atome zurückführen lassen.
Demgegenüber behauptet der Biologe, daß es ebensoviel Welten gibt
als Subjekte vorhanden sind, daß alle diese Welten Erscheinungswelten
sind, die nur im Zusammenhang mit den Subjekten verstanden werden
können. Die subjektiven Welten bestehen r. aus Orten, deren Zahl
endlich ist, 2. aus Bewegungen, deren Ausbreitung begrenzt ist, 3· aus
Momenten, deren Reihe sowohl Anfang wie Ende besitzt, und 4· aus
Inhaltsqualitäten, die gleichfalls an Zahl feststehend sind, und deren
Gesetze ebenfalls Naturgesetze sind. Die Atome sind weiter nichts als
Verbindungen von Inhaltsqualitäten mit Lokalzeichen.
Die Welt der Physiker gilt dem Biologen nur als eine gedachte Welt,
der keine Wirklichkeit entspricht, die aber als rechnerisch wertvolles
Hilfsmittel einzuschätzen ist, wie etwa die Logarithmentafeln ein unentbehrliches Hilfsmittel darstellen, obgleich die Logarithmen nur einen
begrenzten Gebrauch zulassen. Wollte jemand die Logarithmentafeln
als Sittengesetz benutzen, so würde das den gleichen possierlichen Eindruck machen, wie der OsTWALDSehe Versuch in Sonntagspredigten,



--- PAGE BREAK ---

62

Die Inhaltsqualitäten.

die physikalischen Gesetze zur moralischen Grundlage des Lebens zu
erheben.
Dem Auge des naiven Menschen ist nur die eigene Erscheinungswelt
sichtbar, die, vom Raum und Zeit umspannt, voll von klingenden,
duftenden, farbigen Dingen ist. Diese naive Weltbetrachtung sucht die
wissenschaftliche Forschung von zwei entgegengesetzten Seiten aus zu
beeinflussen. Die physikalische Lehre will den Naiven überzeugen, daß
die von ihm gesehene Welt voll subjektiver Täuschungen ist, und daß
die einzig wirkliche Welt viel ärmer ist, da sie nur in einem ungeheuren
und ewigen Wirbeltanz der Atome besteht, der rein kausal abläuft.
Hingegen versucht die biologische Lehre den Naiven darauf aufmerksam
zu machen, daß er viel zu wenig sieht, und daß die wirkliche Welt viel
reicher ist, als er ahnt, weil um jedes Lebewesen eine eigene Erscheinungswelt ausgespannt ist, die in den Grundzügen seiner Welt gleicht; aber
dennoch soviel Variationen aufweist, daß er sein ganzes Leben lang dem
Studium dieser Welten sich widmen kann, ohne je ein Ende abzusehen.
Die Gesetzmäßigkeit, die ein jedes Subjekt mit seiner Umwelt verbindet, kann nicht durch bloße Kausalität erfaßt, sondern nur als
Planmäßigkeit gedeutet werden. Das Kennzeichen der Planmäßigkeit
eines jeden in sich abgeschlossenen Gebildes gibt der Satz wieder:
"Alles für jedes, und jedes für alles." Deshalb ist es gleichgültig, von
welchem Punkte man bei Betrachtung eines planmäßigen Ganzen ausgeht. Alles in ihm muß in Wechselwirkung zueinander stehen. Wir
können daher sowohl mit der Untersuchung der Subjekte wie mit der
Untersuchung ihrer Umwelten beginnen. Eines wird ohne das andere
nicht bestehen können.
Haben wir nun erst einmal den Anfang gemacht, an wenigen Tieren
zu zeigen, welche Umwelt sie wie ein festes, aber unsichtbares Glashaus
umschließt, so werden wir bald die Welt um uns mit zahllosen schillernden Welten bevölkern können, die den Reichtum unserer reichen Welt
noch tausendfach erhöht. So bietet die Biologie dem Naiven eine unbegrenzte Bereicherung seiner Welt, während der Physiker ihn zum
Bettler macht.

Die Form der Qualitätskreise.
Vorbedingung für die Erforschung fremder Erscheinungswelten ist
die genaue Kenntnis der eigenen. Im ersten Kapitel, das die räumlichen
Qualitäten behandelte, gelangten wir bereits zu einer Vorstellung des
Raumes, die uns gestattete, einen Raum um jedes Tier gleich einer unsichtbaren Seifenblase zu entwerfen, innerhalb der sich seine sämtlichen
Handlungen abspielten. Eine Anzahl festgelegter Orte gibt seinen
Sinnesorganen Halt, eine bestimmte Anzahl von Richtungsschritten



--- PAGE BREAK ---

