                Ankündigung einer Schrift
  über die Vaskische Sprache und Nation, nebst Angabe des
            Gesichtspunctes und Inhalts derselben.


      Bei dem Entschluss, einen einzelnen abgesonderten Volks-
                                                            9-
         stamm, wie der Vaskische ist, mit aller Ausführlichkeit      und Ge-
              nauigkeit zu beschreiben, welche die vorhandenen Hülfsmittel er-
         lauben, habe ich vorzüglich die Forderungen vor Augen gehabt,
welche, meiner Ueberzeugung nach, an eine gewisse und höchst
nothwendige Bearbeitung der Weltgeschichte (da dieselbe un-
1 äugbar mehrere, von verschiedenen Gesichtspuncten aus, erlaubt
und fordert) gemacht werden müssen.
      Das Menschengeschlecht ist in Nationen, Stämme und Racen
getheilt; wie selbstständig und frei das Individuum überall da ist,
wo es sich seines Willens und seiner sittlichen Unabhängigkeit be-
wusst wird, so gehört doch das ganze Geschlecht auch auf eine
ähnliche Weise, als die Geschlechter der Pflanzen und Thiere,


      Erster Druck: Schlegels Deutsches Museum 2, 4S5 — ^02 (Dezember heß 1812).
Schlegel fügt am Schluß folgende Amnerkung bei: „Für die Freunde der Sprach-
                    forschung, denen das angekündigte Werk eine langerwartete, erwünschte Erschei-
       nung sein wird, bemerken wir, dass einige Vaskische Sprachproben von
dem Verfasser im Königsberger Archiv für Philosophie, Theologie,
Sprachkunde und Geschichte im j. Stück 1S12 zu ßnden sind. Ein Wort-
             register nebst einigen grammatikalischen Bemerkungen werden im ^. Teile des
Mithridates erscheinen." Zugleich erschien die Ankündigung auf 8 besonders
paginierten Seiten als Beilage zum dritten Stück des ersten Bandes von Delbrücks,
Erfurdts, Herbarts, Hüllmanns, Krauses und Vaters Königsberger Archiv für
Philosophie, Theologie, Sprachkunde und Geschichte.
        g. Ankündigung einer Schrift über die vaskische Sprache und Nation.              280

der Natur an. Sowohl auf seine ursprünglichen Anlagen, als auf
die Entwickelung derselben wirkt die Race, von welcher der
Mensch abstammt, der Boden, auf dem er entsteht, die Luft, die
er einathmet, die Gegend, die ihn umgiebt, der Himmel, zu dem
er emporblickt. Ein Stamm ist vor dem andern beglückt, und
das Höchste und Schönste, was die ältere und neuere Geschichte
von nationeller Entwickelung darbietet, ist nicht sowohl Frucht
der Anstrengung, des Fleisses, der Bildung, als Erzeugniss einer
von Natur glücklichen Spannung, Stimmung und Mischung der
Kräfte des Geistes und Gemüths. In welchem Zeitpunct man
nun die neben einander bestehenden Nationen in ihrem ununter-
              brochen forteilenden Laufe betrachten mag, wandern, trennen,
vereinigen, mischen sie sich, sterben aus, körperlich durch wirk-
         lichen Untergang, oder geistig durch Ausartung, machen neuen
Platz, oder treten selbst, in veränderter Gestalt, wieder auf.
Allein jeder von irgend einer Seite her errungene Vorzug wirkt
\veiter fort, und ist gleichsam eine Eroberung in dem Gebiete
 desjenigen, was sich in der Menschheit durch die That darstellen
 lässt, und so entstehen immer andre und andre, mehr oder minder
vollkommene, aber einander gegenseitig unterstützende und durch
 einander gewinnende Formen der Menschheit.
       Diesen Gesichtspunct, von welchem aus das Menschengeschlecht
 gleichsam in seiner, ursprünglich hauptsächlich durch die physische
 Natur (Gebirge, Meere, Flüsse) veranlassten Trennung betrachtet
 wird, zu ergreifen, ist nicht weniger Pflicht der Weltgeschichte,
 als die einzelnen grossen Begebenheiten und moralischen Um-
                   wälzungen zu verfolgen, die auf Vereinigung der kleineren
 Massen gerichtet sind, und das moralische Daseyn der ganzen
 Menschheit Einem immer höher gesteckten Ziele zuzuführen
 streben. Wie aber diess gewissermassen zwiefache Bemühen
 fruchtbar in einander greifen muss, ist hier nicht der Ort, aus-
                                    einanderzusetzen. Hier ist nur von dem einen Geschäfte der
 Weltgeschichte die Rede, der mannigfaltigen Verwandtschaft der
 Nationen und Racen, ihrem vielfachen Einwirken auf einander,
  ihrer Veredlung und Ausartung, und somit der Thätigkeit der
 Natur selbst, die aus nie ruhender Werkstatt neue und neue Ge-
           stalten hen^orführt, nachzuspüren ; unmittelbar den Menschen und
  die Grösse der sich in ihm ausprägenden Idee ins Auge zu fassen;
  das Menschengeschlecht wie eine ungeheure Pflanze zu betrachten,
  die sich in wechselnden Richtungen, parasitisch wuchernd, über
      W. V. Humboldt,    Werke.   III.                                              19
2Q0                       9- Ankündigung einer Schrift

den Erdboden hin erstreckt, wo Boden und Himmel ihr lächeln,
freudig emporspriesst , sonst niedrig hinkriecht, ihre Wurzeln
zsvai der Erde vertraut, aber vom Thau und der Sonne einer
andern höhern Welt erfrischt und erwärmt wird; und auf diese
Weise dasselbe unmittelbar an die Natur, und diese an die Ideen
zu knüpfen, in deren Herrschaft das organische Leben beider
besteht, — wodurch nothwendig in jeder Brust der Gedanke rege,
und fruchtbar bis zur That erhalten wird: von welchen Vätern
entsprossen, welche Kinder und Enkel der Jetztlebende hinter-
        lassen muss.
     In diesem Geschäfte aber muss der Weltgeschichte auf mannig-
       faltige Weise, und vor allem durch genaue, ausführliche und treue
Beschreibungen einzelner Stämme vorgearbeitet werden, an welchen
es bis jetzt noch fast ganz fehlt. Denn da der Unterschied der
Nationen sich am bestimmtesten und reinsten in ihren Sprachen
ausdrückt, so muss in einer solchen Beschreibung das Studium
der Sprache mit dem der Sitten und der Geschichte zusammen-
stossen; und — so schätzbare Beiträge auch hierzu in neuern
Zeiten geliefert worden sind — so ist doch das vereinte Sprach-
und Geschichtsstudium noch lange nicht zu einem befriedigenden
Grade der Vollkommenheit gediehen; ja es ist noch nicht einmal
dahin gelangt, dass es die Bearbeitung irgend eines einzelnen
Theils in diesem Gebiete durch leitende allgemeine Ansichten be-
              trächtlich erleichtern könnte. Es fehlt noch an festen Grundsätzen,
die Verwandtschaftsgrade der Sprachen zu bestimmen; man ist
noch zu wenig einig über die Zeichen, welche die Abstammung
verschiedener Völker von einander beurkunden ; man begnügt sich
noch viel zu häufig mit der fragmentarischen Vergleichung ein-
        zelner Sitten, und ein paar Dutzend auf gut Glück aus einer
Sprache herausgerissener Wörter; es stehen noch in diesem
gränzenlos weiten Gebiete zu wenige Thatsachen, als sichere An-
haltungs- und Vergleichungspuncte fest; man hat selbst noch zu
schwankende Begriffe über die Art, wie die Sprache einer Nation
zugleich Massstab und Mittel ihrer Bildung ist, um nicht die Ver-
            einigung des Sprach- Geschichts- und Völkerstudiums zur Kennt-
niss und Würdigung des Menschengeschlechts — als eines grossen,
in Racen, Stämme und Nationen getheilten, Naturgesetzen und
unabänderlich gegebenen Bedingungen unterworfenen, aber auch
zugleich sich selbst durch Ereiheit bestimmenden Ganzen — für
ein neues, wohl von fern gesehenes, allenfalls flüchtig durch-
                         über die vaskische Sprache und Nation.                      2QI

stxeiftes, aber erst jetzt wahrhaft zu bearbeitendes Feld anerkennen
zu müssen.
     Ich envähne indess hier dieser Mängel nicht zu einem Vor-
       wurf für andere, sondern nur zu einer vorläufigen Entschuldigung
der Arbeit, die ich selbst unternommen habe. Denn wo alles auf
das engste zusammenhängt, da ist es unmöglich, einen einzelnen
Volksstamm, ich sage nicht, richtig in seine wahre Stelle zu setzen,
sondern auch nur genau zu beschreiben, ohne ihn mit andern zu
vergleichen. Wie sehr aber w'ird diese Vergleichung erschwert,
da es, so viel mir bekannt ist, noch über keinen einzigen Volks-
          stamm vollständige, zu einem ähnlichen Zweck angestellte Unter-
                    suchungen giebt, da nicht einmal Bearbeitungen der Sprachen
vorhanden sind, welche dieselben, zu allgemeinen Vergleichungen
gehörig vorgerichtet, in die Hand lieferten, sondern man überall
an den rohen Stoff, an zu ganz anderem Zweck gemachte Sprach-
        lehren und Wörterbücher, Versuche allgemeiner Sprachgeschichten,
welche in das Einzelne nicht so ausführlich eingehen können, an
etymologische Werke, deren Verfasser oft, ohne feste Grundsätze
arbeitend, nur den grössern oder geringeren Vorrath an Sprach-
                      kenntnissen, den sie besassen, mit grosser W^illkühr benutzt haben,
oder an einzelne, in geschichtlichen Untersuchungen zerstreute,
wenn gleich schätzbare und selbst trefliche Bemerkungen, Hypo-
         thesen und Systeme verwiesen wird.
     Indem ich nun versuche, eine einzelne, aber vollständige Be-
                         schreibung, eine wahre Monographie des Vaskischen
Volksstammes zu liefern, werde ich dahin streben, diese
Hindernisse zu übenvinden, und so viel zu leisten, als bei den
noch viel grösseren, in mir selbst liegenden, in deren Bemerkung
es unnütz seyn würde, dem Leser vorzugreifen, möglich ist.
Ich werde mich bemühen, die Vasken nach ihren Sitten, ihrer
Sprache und ihrer Geschichte, zu welcher natürlich die ganze
Untersuchung über die Urbewohner der Spanischen Halbinsel
gehört, hinlänglich zu schildern, um danach die Frage entscheiden
zu können, ob sie ein abgesonderter Volksstamm, oder nur Theil
eines andern grösseren sind? und sie in der einen, oder andern
Eigenschaft in der Gechlechtstafel aller Völkerstämme, in so fern
eine solche möglich ist, richtig zu classificiren.
     Alein vorzüglichstes Augenmerk aber wird dahin gehen, die
Materialien so vollständig zu liefern, und so wenig einer vorge-
fassten Meynung gemäss, sondern so allgemein zu ordnen, dass
2Q2                         9- Ankündigung einer Schrift

die Classificirung, wenn die meinige Zweifel erregen sollte, mit
Hülfe der gelieferten Thatsachen, auch von andern anders ange-
        stellt werden kann. Auf diese Weise darf ich mir schmeicheln,
dass diese Schrift wenigstens immer das Verdienst haben wird,
Hülfsmittel an die Hand zu geben, welche, bei der Unzulänglich-
      keit der gedruckten, sonst schwer zu erhalten sind, und es unnütz
zu machen, eine schon gemachte Arbeit noch einmal von neuem
vorzunehmen, wie sonst so oft bei Sprachuntersuchungen der Fall
ist, mit denen sich mehrere nacheinander beschäftigen.
     Dass ich mir gerade die Vasken zum Gegenstande gewählt
habe, war zunächst Werk des Zufalls. Meine Reise nach Spanien
hatte mich für die Nation und das Land interessirt, beide wurden
mir im eigentlichsten ^^erstande theuer, als ich eine eigene Reise nach
Biscaya und den Basquischen Distrikten unternahm, und mich
einige Wochen in den abgelegensten Gebirgsgegenden daselbst
aufhielt. Nachher aber, als ich mein Studium mit todten Hülfs-
mitteln fortsetzte, zog mich die Eigenthümlichkeit der Sprache,
des Volks und des Landes fortdauernd an. In der That bieten
die Vasken, zu einem wie kleinen Häuflein sie auch zusammen-
                     geschmolzen sind, und obgleich sie sich auch ehemals nicht (wie
die Germanen, Slaven und andere) so verbreitet und in verschie-
      dene Zweige getheilt zu haben scheinen, dass ich es wagen möchte,
sie einen Völker-, nicht blossen Volks stamm zu nennen,
doch für eine in der hier angegebenen Absicht anzustellende
Untersuchung einen sehr interessanten Gegenstand dar. Geogra-
         phisch und historisch bilden sie ein fest geschlossenes, abgeson-
        dertes Ganzes. Gewiss mächtig und weit verbreitet innerhalb der
Pyrenäen, hat man, meines Erachtens, keine sicheren Spuren, wie
sie, ausserhalb derselben, vielleicht gleichfalls eine wichtige Rolle
gespielt haben. Alles was sie je gross und interessant gemacht
hat, hinter sich erblickend, ist der Untergang ihrer Nationalität,
und selbst ihrer Sprache in kurzem beinahe mit Sicherheit vor-
                      auszusehen. Der jetzigen Kleinheit des Völkchens ungeachtet, hat
sich die Sprache fast in eben dem Umfange von Wörtern und
Formenverschiedenheiten erhalten, den sie ehemals besessen haben
mag. Schon die in wunderbarer Reinheit unverändert gebliebenen
und grösstentheils leicht verständlichen Ort- und Familiennamen
haben viele , dem jetzigen Sprachgebrauch mehr oder weniger
fremde Wurzeln aufbewahrt. Denn da jeder einzelne Meierhof
seine eigne, von seiner Lage, oder den ihn umgebenden Bäumen
                     über die vaskischc Sprache und Nation.               2Q'^

und Pflanzen hergenommene Benennung trägt, so wird dadurch
das gaiize Land zu einer lebendigen Sprachurkunde. Es finden
daher fast alle Fragen, welche man über den Bau und die Natur
der reichsten und vollständigsten Sprachen aufwerfen kann, auch
in der Vaskischen ihre Beantwortung. Es giebt auch über diese
Sprache gerade genug, und dennoch wieder zu wenig erschöpfende
Vorarbeiten, um eine neue Bearbeitung möglich und nothwendig
zu machen. In sich selbst aber ist die Vaskische Sprache von
einem so wunderbaren und eigenthümlichen Bau, dass die meisten
ihrer früheren Bearbeiter alle Aehnlichkeit mit irgend einer andern
gänzlich abläugnen; sie trägt ollenbar das Gepräge an sich, dass
sie sich in den frühesten Zeiten von ihren Schwestern schied,
nachher in dem Munde vieler und zahlreicher Völkerschaften war,
und endlich nach und nach so sehr in wenige einsame Gebirgs-
thäler zusammengedrängt wurde, dass die grosse Zahl ihrer mannig-
           faltigen Formen und Zeichen ausser allem Verhältniss mit der ge-
         ringen der Familien steht, w^elche sich ihrer bedienen. In der
doppelten Rücksicht also des Studiums der Sprache im Allge-
             meinen, und der Urgeschichte Europas ist sie in hohem Grade
merkwürdig. Die schwierige Frage, w^elche Völker zuerst Spanien
und Portugall bewohnt haben ? auf welchem Wege sie dahin ge-
                   kommen? v/elche Vermischungen oder Trennungen sie darin er-
        fahren haben ? deren Beantwortung nothwendig auch zugleich über
die ursprüngliche Bevölkerung Frankreichs und eines Theils von
Italien Licht verbreiten muss ; die dunklen und noch immer nicht
zur Genüge gelösten Aufgaben über den Celtischen Völkerstamm,
seine Sitze, Wanderungen und Ueberbleibsel; die Verwandtschaft
des Vaskischen mit dem Gaelischen und sogenannten Kymrischen,
und mehrere andere zweifelhafte Puncte dieser Art sind mit der
gegenwärtigen Untersuchung nahe verwandt, und können zum
Theil nur durch die genauere Erörterung der Vaskischen Sprache
aufgeklärt werden. Endlich dient das Vaskische zur Herleitung
vieler Wörter in den abendländischen Europäischen Sprachen, und
ist für das Studium der Quellen der Spanischen ein so unentbehr-
        liches Hülfsmittel, dass, ohne genaue Kenntniss desselben, eine
etymologische Arbeit über diese schlechterdings unmöglich seyn
würde.
      Um nun den Zweck, den ich mir, von dem hier angegebenen
Gesichtspunct aus, bei meiner Schrift vorsetze, vollständig zu er-
            reichen, w^erde ich sie in folgende drei vVbschnitte zerlegen.
2QA.                         9- Ankündigung einer Schrift




     In dem ersten werde ich die Bemerkungen mittheilen, die ich
bei meinem Aufenthalte in dem Spanischen und Französischen
Vaskenlande niedergeschrieben habe, und mich bemühen, dem
Leser dadurch einen anschaulichen Begriff des Ländchens und
seiner Bewohner zu verschaffen. Diess ist durchaus nöthig, um
vieles selbst in der Sprache, in welche natürlich die Sitten der
Nation, und die Localität des Landes verwebt sind, richtig zu
verstehen; es ist aber auch an sich interessant, sich in die Mitte
einer emsigen muth- und talentvollen Nation zu versetzen, die
den Norden eines südlichen Landes, und Gebirge an einer Küste
bewohnt, mithin zugleich Berg- und Seevolk ist, und vieles in
ihrem Charakter vereinigt, was man sonst nur einzeln antrift; die
ferner zu der Zeit, als ich sie sah, noch eine freie Verfassung
besass, einen in viele kleine, wieder durch einzelne Localgebräuche
getrennte Ortschaften getheilten Föderativstaat bildete, und so
durch Lage, Verfassung und Lebendigkeit des Charakters mich
nicht selten an die kleinen Freistaaten des alten Griechenlands
erinnerte. Um nun hiebei der Form und Anschaulichkeit der
Darstellung keinen Eintrag zu thun, werde ich diesem Theil die
Form einer, aber sehr kurzen und der Kleinheit des Landes und
geringen Dauer meiner Wanderung angemessenen Reisebeschrei-
       bung lassen.
                                           2.

     Der zweite Abschnitt wird eine Analyse, oder Zergliederung
der Vaskischen Sprache liefern, begleitet von einem Anhange
Vaskischer Sprachproben von den ältesten Zeiten, aus welchen
Denkmale übrig sind, bis auf uns herab.
     Ich werde hierbei eine, so viel möglich, kurze, aber systema-
        tische und erschöpfende Methode zu wählen suchen, um, so weit
es geschehen kann, keine Seite unberührt zu lassen, welche zum
Vergleichungspuncte dienen kann, und einen vollständigen Begriff
nicht nur von dem grammatikalischen, sondern auch lexikalischen
Bau des Vaskischen zu geben; erst das Verhältniss aller Theile
der Sprache zu einander, und dann der ganzen Sprache, als Dar-
                       stel ungsmit el, zuihrem Gegenstande, demjenigen vv^as dargestellt
werden soll (obgleich diess nie von ihr selbst geschieden werden
kann), auseinanderzusetzen. Ich werde aber dabei auch immer
so viele andere Sprachen, als möglich, vor Augen haben, um der
                      über die vaskische Sprache und Nation.                   2C)5

gewählten Methode zugleich allgemeinere Anwendbarkeit zu geben,
und auf diese Weise einen \"ersuch anzustellen, wie man nach
und nach ähnliche Zergliederungen aller Sprachen zu allgemeiner
Vergleichung anfertigen, und in einer grossen allgemeinen Spra eb-
     ene yclopädie zusammenfassen könnte.
     Denn die Idee eines solchen, ireilich nur von Vielen gemein-
            schaftlich auszuführenden Werks, zu dem aber doch Einer mit
dem nachher zu verbessernden Plan auftreten müsste, habe ich
seit vielen Jahren bei mir herumgetragen, und werde daher auch
die Schrift über die Vaskische Sprache mit Rücksicht darauf, und
als einen Beitrag dazu im ^^oraus bearbeiten.
     Dieser allgemeinen Beziehung auf das gesammte Sprach-
         studium wegen sey es mir erlaubt, hier über die Art der Sprach-
                      zergliederung, die ich im Sinn habe, noch einige Worte hinzu-
zufügen.
     Man kann es als einen festen Grundsatz annehmen, dass Alles
in einer Sprache auf Analogie beruht, und ihr Bau, bis in seine
feinsten Theile hinein, ein organischer Bau ist. Nur wo die
Sprachbildung bei einer Nation Störungen erleidet, w^o ein Volk
Sprachelemente von einem andern entlehnt, oder gezwungen wird,
sich einer fremden Sprache ganz oder zum Theil zu bedienen,
finden Ausnahmen von dieser Regel Statt. Dieser Fall tritt nun
zwar wohl bei allen, uns jetzt bekannten Sprachen ein — da wir
von den Ursprachen und Urstämmen durch Klüfte getrennt sind,
über die keine Ueberlieferung mehr hinüberhilft — und selbst in
den tiefsten Wäldern Amerikas dürfte man schwerlich ein Beispiel
eines, durch reine, vor Erlernung einer andern Sprache geschehene
Absonderung entstandenen, und durchaus unvermischt gebliebenen
Stammes antreffen. Allein wo eine Sprache ein fremdes Element
in sich aufnimmt, oder sich mit einer andern vermischt, da be-
      ginnt auch sogleich ihre assimilirende Thätigkeit, und ihr Bemühen,
nach und nach denjenigen Stoff, welcher in der Vermischung den
kürzern zieht, so viel als möglich, in die, dem andern eigenthüm-
liche analogische Bildung zu verwandeln, so dass durch diese
Mischungen zw^ar kürzere und längere analogische Reihen ent-
          stehen, nicht leicht aber ganz unorganische Masse zurückbleibt.
     Auch die wirklich vorhandene Analogie lässt sich indess nicht
immer mit Glück bis in ihre feinsten Zweige verfolgen. Die Zeit
verwischt ihre Spuren; Mittelglieder der Reihen gehen, da die
Elemente der Sprache auch in ihrem wechselnden Entstehen und
2q6                         9- AnkündigTing einer Schrift

Untergehen lebendigen Indmduen gleichen, verloren; ja der
Mensch selbst, welcher die Sprache mit bilden geholfen hat, und
noch hilft, ist sich nicht immer der Analogie, welcher er
instinctmässig folgt, bewusst, und das in ihren einzelnen Gliedern
zertrennte Bewusstseyn der Nation lässt sich nicht in Einen Brenn-
punct lebendig vereinigen. Zu dem eigentlichen Wesen der Sprache
kommt man überdiess durch keine, auch noch so vollständige Zer-
                            gliederung. Es gleicht einem Hauche, der das Ganze umgiebt,
aber, zu fein, an dem einzelnen Element seine Form für das Auge
verliert, wie der Xebel des Gebirgs nur aus der Ferne Gestalt hat,
so wie man aber in ihn hineintritt, formlos umherstiebt, ]SIan
nähert sich diesem ihrem Wesen aber, je mehr verschiedene
Sprachen man genauer betrachtet, dadurch in das allgemeine Ge-
          schäft der Sprachbildung der gesammten Menschheit eindringend ;
je mehr man jede einzelne — und dazu sind die Zergliederungen
unentbehrliche Vorarbeiten — als den individuell bestimmten Aus-
          druck einer gewissen nationeilen Charakterform zu erkennen be-
         müht ist. Wenn man diesen Weg richtig verfolgt, gelangt man
indess freilich selbst über die Gränzen des blossen Sprachstudiums
hinaus. Denn die Sprache ist überall Vermittlerin, erst zwischen
der unendlichen und endlichen Natur, dann zwischen einem und
dem andern Indi\dduum ; zugleich und durch denselben Act macht
sie die Vereinigung möglich, und entsteht aus derselben: nie
liegt ihr ganzes Wesen in einem Einzelnen, sondern muss immer
zugleich aus dem andern errathen, oder erahndet werden; sie
lässt sich aber auch nicht aus beiden erklären, sondern ist (wie
überall dasjenige, bei dem wahre Vermittelung Statt findet) etwas
Eignes, Unbegreifliches, eben nur durch die Idee der Vereinigung
des, für uns und unsre Vorstellungsart, durchaus Geschiedenen
Gegebenes, und nur innerhalb dieser Idee Befangenes. Ihre Be-
                     trachtung, die jedoch, um nicht chimärisch zu werden, von der
ganz trocknen, sogar mechanischen Zergliederung des Körper-
           lichen und Construirbaren in ihr anfangen muss, führt also bis
in die letzten Tiefen der Menschheit. Man muss sich nur durch-
      aus von der Idee losmachen, dass sie sich so von demjenigen,
was sie bezeichnet, absondern lasse, wie z. B. der Name eines
Menschen von seiner Person, und dass sie, gleich einem ver-
                     abredeten Chitfre, ein Erzcugniss der Reflexion und der Ueber-
einkunft, oder überhaupt das Werk der Menschen (wie man den
 Begrilf in der Erfahrung nimmt) oder gar des Einzelnen sey.
                    über die vaskisclie Sprache und Nation.             207

Als ein wahres, unerklärliches Wunder bricht sie aus dem Munde
einer Nation, und als ein nicht minder staunenswerthes, wenn
gleich täglich unter uns wiederholtes, und mit Gleichgültigkeit
übersehenes, aus dem Lallen jedes Kindes hervor, und ist (um
iet2t nicht der überirrdischen Verwandtschaft des Menschen zu ge-
            denken) die leuchtendste Spur und der sicherste Beweis, dass der
Mensch nicht eine an sich abgesonderte Individualität besitzt,
dass Ich und Du nicht bloss sich wechselseitig fordernde, sondern,
wenn man bis zu dem Puncte der Trennung zurückgehen könnte,
wahrhaft identische Begriffe sind, und dass es in diesem Sinn
Kreise der Individualität giebt, von dem schwachen, hülfsbedürf-
tigen und hinfälligen Einzelnen hin bis zum uralten Stamme der
Menschheit, weil sonst alles Verstehen bis in alle Ewigkeit hin
unmöglich seyn würde. Es ist hier nicht der Ort, diese Sätze
weiter auszuführen, ich glaubte sie aber andeuten zu müssen,
weil, meiner Meynung nach, auf ihnen die richtige Ansicht des
organischen Lebens des Menschengeschlechts in seinen Stämmen
und Nationen, und mithin grösstentheils auch der Weltgeschichte
beruht, und weil es wichtig war, den Gedanken zu verhüten, als
wähnte ich, durch trockne und immer dürftige Zergliederung das
wundervolle Wesen der Sprache selbst zu ergründen. Die erste
Pflicht des Schriftstellers ist, Achtung für seinen Gegenstand
auszudrücken.
     Da folglich , nach dem Vorigen , die Analogie durch keine
Sprache ganz durchgeht, und die vorhandene (sowohl die der
Laute unter einander, als derselben mit den durch sie bezeichneten
Begriffen) nicht immer erkannt w^erden kann; so besteht jede
Sprache auf der einen Seite aus einer grossen Menge analogisch
gebildeter Reihen, auf der andern aus Grundstoffen, von denen
sich weiter keine Rechenschaft geben lässt.
     Diesen zwiefachen Bestandtheil der Sprache nun muss eine
gelungene Zergliederung derselben vollständig und genau nach-
           weisen, jede Spur systematischer Regelmässigkeit verfolgend, die
Sprache nach allen Richtungen hin untersuchen, und sich nur in
Acht nehmen, nicht aus Begierde des Suchens Gefundenes mit
Erdichtetem zu verwechseln. Eine solche Zergliederung dient zu-
        gleich auch zur Erleichterung der Erlernung einer Sprache. Nur
wird sie bei diesem Zwecke ein wenig anders verfahren müssen,
als wenn sie auf die Beförderung des allgemeinen wissenschaft-
        lichen Sprachstudiums ausgeht. In der ersteren Hinsicht braucht
2q3                                 9- Ankündigung einer Schrift

sie nur die ganz sicheren und wirklich durchgreifenden Analogien
aufzustellen; in der letzteren muss sie, selbst auf die Gefahr, dass
 die fernere Forschung keine reichere Ausbeute gebe, auf jeden
Punct aufmerksam machen, auf dem sich, auch nur von fern,
eine Spur der Analogie ahnden lässt, der es ihre Pflicht ist, bis
in ihre feinsten Fäserchen nachzugehen. Ihr letztes Resultat ist
alsdann ein ZT\'iefaches : ein System mehr, oder weniger allgemeiner
und sicherer Regeln, Grundsätze und Analogien, der eigentliche
Organismus der Sprache, und eine gleichsam unorganische Masse
von nicht weiter zerlegbaren Sprachelementen.
          In einer solchen Zergliederung ist natürlich die Auseinander-
                 setzung des Systems der Redefügung, oder des grammatischen,
bei weitem leichter als die des S3'stems der Wortbildung, oder
des lexikalischen, und ich bescheide mich natürlich, die analogische
Wortbildung des Vaskischen nicht vollständig darlegen zu können.
Allein man kann auf der andern Seite unmöglich die klaren,
sichern, sich gleichsam aufdringenden Analogien zurückweisen,
und es ist auch gut, andre Sprachforscher auf die weiter zu
untersuchenden Puncte aufmerksam zu machen. Ich dürfte über-
diess schon darum diese Seite nicht unberührt lassen, weil gerade
der von mir am meisten benutzte Vaskische Sprachforscher ^) sich
hierüber selbst ein System gebildet hat, das, falsch oder richtig,
auf jeden Fall erwähnt und beurtheilt werden muss.
          Zum Beschlüsse dieses Abschnitts werde ich eine allgemeine
Vergleichung der Vaskischen Sprache mit andern Sprachen an-
              stellen, um, wo möglich, nach ihren allgemeinen Beschaffenheiten,
die Classe, und, nach ihrer Verwandtschaft, die Familie zu be-
                     stimmen, in welche sie gehört. Ich trenne diese raisonnirende
Vergleichung, bei welcher ich veranlasst seyn werde, eine (Jlassi-
ficirung der bekannten Sprachen zu versuchen, absichtlich von
der Darstellung der Eigenthümlichkeiten der Sprache selbst, weil
es wichtig ist, derselben keinen Einfluss auf diese zu verstatten,
und weil es doch jedem unter den Lesern überlassen bleiben
muss, sie, je nachdem er wieder mit andern Sprachen vertraut
ist, zu berichtigen und zu erweitern.
                                                                                                       ng
                              e             n i tt
                                                                    c h ,                     l d erruung
            r           tt               ch               r,d    li                h         i e
       e sDe dri                    Abesr          o h nweir end                nac der Sgclhied          des
   n d              d                 n          w               d           c h      r   r
La             un                se i         Be              un          na        de Ze                 der
       V Gemeint ist Astarloa.



                                                                         3-
                      über die vaskische Sprache und Nation.                2Q()


Sprache, historische und philosophische Untersuchungen über die Vas-
       kische Nation und Sprache, als Resultate der beiden ersten Abschnitte
enthalten; und es wird darauf ankommen, hier, mit Zusammen-
              nehmung aller einwirkenden Umstände, die Stelle zu bestimmen,
welche beide unter den Nationen und Sprachen , sowohl nach
ihrer Abkunft, als nach ihrem Werth und ihrer Wichtigkeit in
der Geschichte des Menschengeschlechts, und für die Kenntniss
und die Erweiterung des Begriffs der Sprache überhaupt ein-
                nehmen. Dieser letzte Theil wird nothwendig die Resultate
meiner eigenen Ideen und Ueberzeugungen enthalten müssen;
ich schmeichle mir aber, dass die beiden ersten so beschaffen
seyn sollen, dass jeder Sachkundige danach- den dritten auf seine
Weise selbst aus- oder umbilden könne.
     Auf diese Art wünsche ich die Bearbeitung meines Gegen-
           standes ,so viel als möglich , in sich abzurunden und zu voll-
       enden ,und diesen kleinen Winkel Europens dergestalt zu be-
                    handeln, dass, indem von allen Puncten her Licht auf ihn zu-
             strömt, auch er wieder Helligkeit auf einige zurückstrahle.
     Da indess auch die ausführlichste Schrift über denselben
nicht gerade stark an Bogenzahl zu seyn braucht, so hoffe ich,
die meinige binnen einem, längstens anderthalb Jahren dem Publi-
      kum übergeben zu können.
                                     10.

     Essai sur les langues du nouveau Continent.

     §. I. Les peuples de l'Amerique offrent un vaste champ ä
l'etude des langues. Un grand nombre de tribus et de nations
dont la plupart menent une A^ie errante, ou sont sujettes au moins
ä de frequentes migrations, ont du former un plus grand nombre
de langues essentiellement differentes qu'on n'en trouve en Europa
et en Asie oü la civilisation, qui commence toujours par reunir les
peuplades isolees, a dejä ou termine, ou abandonne son ouvrage.
La configuration du sol de l'Amerique contribue necessairement
aussi ä la multiplicite des nations et des langues. Gar nul autre
continent n'oppose ä la communication des peuples autant de
lieuves qui ressemblent ä des lacs, autant de montagnes inac-
cessibles, autant de forets qu'on ne peut traverser que la häche
ä la main, sans meme faire mention des inondations periodiques,
de l'insalubrite de beaucoup de contrees, et de l'enorme dispro-
portion entre la population et l'etendue du territoire. II en seroit
donc gueres etonnant, si TAmerique offroit, relativement parlant,
un plus grand nombre de langues qu'aucune des parties de Tancien
continent. L'Europe actuelle certainement est tout aussi uniforme
pour ses langues en comparaison de l'Amerique qu'elle Fest dans
sa Vegetation. Depuis la Suisse jusqu'a l'extremite de la Livonie
on entend parier Allemand ; par toute la partie Orientale de l'Europe,
en Russie, en Pologne, en Boheme, dans beaucoup de districts de
l'Allemagne et de la Hongrie, et une grande partie de la Turquie
Europeenne on se fait comprendre aisement en parlant un des

    Handschrift (68 halbbeschriebene Folioseiten) im Archiv in Tegel.
              lo.   Essai sur les lanjrues du nouveau conlincnt.   I. 2.


nombreux dialectes Slaves ; dans la partie occidentale on reconnoit
Sans peine des langues issues d'une mere commune qui diirereroient
encore moins entre elles, si la culture des scienccs et des arts et
une literature brillante ne leur avoit donne a chacune un caractere
et des Couleurs particulieres ; en Dannemark, en Suede et en Angle- 301
terre un Allemand retrouve pour peu qu'il ait l'oreille exercee, les
sons de son sol natal. A peine existe-t-il encore une dixaine d'autres
idiomes, relegues, le seul Hongrois excepte, dans des coins de
TEurope, tombes en partage aux dernieres classes de la Societe,
et s'acheminant d'annee en ann^e d'avantage vers leur extinction
totale. La Haute Asie (car FAsie meridionale partage le sort de
l'Europe) ressemble aussi en ceci d'avantage ä l'Amerique qui la
rappelle par tant d'autres circonstances qu'il n'est peut-etre pas
trop hazarde de nommer des Souvenirs. Beaucoup de langues
nous y sont encore inconnües, et si nous passons ä des epoques
plus reculees, les memes causes ont produit partout anciennement
un plus grand nombre de nations et de langues. La seule ville
de Dioscorias en Colchide reunissoit dans les tems de sa plus
grande splendeur d'apres Timosthenes etPline*) des etrangers de
300. nations qui necessitoient 130. Interpretes Romains; phenomene
qui excite encore l'etonnement quand meme on soupconne le
calcul de quelqu'exageration, qu'on admet que plusieurs de ces
langues n'etoient que des dialectes difFerents, et qu'on suppose
avec raison qu'une ville qui, situee ä l'extremite de la Mer noire,
etoit rintermediaire du commerce de l'Interieur de l'Asie avec la
Grece et l'Italie, devoit etre visitee par des nations fort eloignees.
11 faut cependant aussi avouer que l'Isthme entre la Mer noire et la
Mer Caspienne nous montre encore aujourd'hui un melange ex-
        treme de nations differentes.
     §. 2. On a essaye de determiner, au moins par maniere
d'evaluation approximative, le nombre des langues Americaines.
Mais il est naturel que, connoissant encore si peu cet immense
Continent, on ait du vaciller entre le nombre de 500. et 2000.
11 seroit absolument inutile de s'arreter a ces tentatives infructu-
euses; mais il sera interessant de revenir dans la suite sur cette
question, et de la borner ä des pa'is dont on connoit et les langues
et la population avec plus d'exactitude. II sera possible de faire
alors des comparaisons instructives avec les autres parties du

     *) Hist. nat. VI. 5.
                                 lo.   Essai sur les langues

  302
monde en etablissant le rapport qu'il y a entre la quantite des
langues et la masse d'hommes qui les parlent. En attendant on
concoit aisement qu'il doit arriver en Amerique qu'une langue ne
soit parlee que de trois ou quatre, meme d'une seule famille qui,
errante dans le desert, ou n'a jamais appartenü ä une plus grande
association, ou en a perdü le souvenir, et ne communique avec
aucune autre nation assez frequemment pour s'amalgamer avec eile.
     §. 3. Plusieurs langues Americaines dont on consen'^e encore
les noms, n'existent plus; beaucoup qui nous sont inconnues
auront eü le meme sort, et il est ä prevoir que toutes Celles oü
les Europeens ont penetre, s'eteindront successivement. Les
langues ne sont point destinees ä s'amalgamer ensemble; elles
acquierent, comme la Grecque et TAllemande le prouvent, le plus
de force en repoussant toujours uniquement de leur souche pri-
         mitive; oü elles s'approchent l'une de l'autre, la plus foible doit
ceder ; leur melange est toujours pernicieux, leur union seulement
possible et bienfaisante oü elles fönt place toutes les deux ä une
troisieme issue de leur sein. II n'existe plus des Atures que leurs
tombeaux ; *) beaucoup de langues Caribes ont peri avec les tribus
qui les parloient; la langue Pericü en Californie se parloit encore
au commencement du dernier siecle par 3000. hommes; ä l'ex-
pulsion des Jesuites ils ne resterent plus que 300. de la nation
entiere, et ceux-ci avoient oublie le langage de leurs Ancetres.**)
On n'a qu'ä feuilleter les memoires et les lettres des Missionaires
pour se convaincre du declin de la plupart des langues Indiennes
sous la domination des Europeens. Mais aussi abandonnees a
elles memes les nations Americaines doivent eprouver de grandes
et de frequentes vicissitudes, et la vie des langues, s'il m'est permis
de m'exprimer ainsi, doit y etre souvent ephemere et mobile.
Les revolutions de la nature, et les guerres intestines des sauvages,
surtout des nations anthropophages, aneantissent des peuplades en-
tieres, ou les forcent ä quitter leurs anciennes demeures, et ä se
disperser dans le desert. La vie Nomade eile meme isole faci-
lement des familles et meme des individus, et un site qui promet

        *) Ansichten der Natur von Alex. v. Humboldt.          I. p. 327. 328,
    *♦) Catalogo delle lingiie conosciute, opera dell'Abbate D. Lorenzo Hervas.p. 81.^)
        ^) Hervas' „Catalogo delle lingue conosciute e notizia della loro affinitä e di-
versitä" war Cesena iy84 in sechs Bänden erschienen. Eine Würdigimg der Ver-
         dienste des Pater Hervas um die Sprachenkenntniss giebt Adelung, Mithridates
oder allgemeine Sprachenkunde i, Ojo.
                       du nouveau continent.   2 — 4.             '\0'l

une nourriture facile a gagner, ou une peche, ou chasse abondante,
pcut aisement lixcr les hommes la ou Ics liens de la societe sont
encore aussi faciles a dissoudre.
     §. 4. L'Amerique reproduit sans doute encore de nos jours
ces phenomenes int^ressants qui nous eclairciroient sur les questions
les plus importantes de Thistoire primitive des nations, et nous
decouvriroient en quelque facon le mistere de la formation des
langues, s'il nous etoit permis de les examiner de pres. Elle est
probablement encore äpresent un vaste attelier, oü de nouveaux
idiomes se forgent et transforment successivement. Or ce qui
nous arrete le plus dans Tetude des langues, et nous force souvent
de nous livrer a des conjectures, c'est le manque d'exemples histo-
riquement connüs de langues naissantes. Le passage meme de
la Grecque et Latine aux langues modernes qui en sont provenues,
ne nous est que bien imparfaitement connü. II seroit donc du
plus haut interet de voir dans le nouveau continent de pres et
en entier ce dont nous rencontrons ä peine encore quelques foibles
vestiges dans le nötre. Cct espoir restera cependant toujours chi-
merique ; les voyageurs les plus intrepides n'abordent jamais que
des nations que dejä un long espace de tems separe de leur ori-
gine ; ils manquent au surplus ordinairement de tems et de moyens
pour approfondir leur caractere et leur maniere de penser. Les
langues se rattachent ä toutes les idees et a tous les sentimens a
la fois, et leur forme et leur caractere n'est visible que lorsqu'on
les considere dans toute Tetendue de leur cnsemble. Pour rendre
compte de Celles des sauvages d'une maniere qui satisferoit ä la
fois et l'historien et le philosophe, il faudroit donc passer sa vie
dans le desert. Voilä ce que firent les Missionaires, et il faut
avouer que c'est ä eux seuls que nous devons tout ce que nous
savons des langues du nouveau continent. Mais ces hommes, si
respectables d'ailleurs, n'etoient gueres faits pour approfondir des
idiomes d'une structure hardie et entierement neuve pour eux, et
il est triste ä voir quelles tortures ils se donnent ä eux memes
et ä l'objet qu'ils traitent, pour le soumettre aux regles retrecies
de la grammaire latine d'Antoine de NebrLxa, ou de tel autre
Regent de College Espagnol. Des pages entieres sont employees
ä discuter, si teile ou teile langue sauvage a un participe, un ge-
rondif, un supin et cet. La partie lexicale, plus difficile et plus
penible par sa nature, est plus defectueuse encore. Les Peres se
sont bornes pour la plupart ä de minces Vocabulaires, et lorsqu'ils
OQA                            lO-   Essai sur les langues


ont compile de veritables Dictionnaires, ils s'arretent inutilement ä
une quantite immense de mots derives en omettant evidemment
un grand nombre de racines qui seules offrent un veritable interet.
Lorsqu'on rencontre des termes moraux, ou intellectuels, il faut
encore etre bien sur ses gardes de ne pas s'arreter ä des mots
fictifs qu'ayant toujours seulement pour but la facilite de precher
et de transmettre nos idees Chretiennes ils se sont permis de
forger. Occupes en general uniquement ä convertir les Sauvages,
leur premier soin etoit de deraciner avec leurs anciens usages tout
ce qui tenoit a leurs traditions et aux Souvenirs nationaux, et de
changer de cette maniere entierement leur sisteme de penser et
de sentir. Ils detruisoient donc en partie eux memes l'objet
qu'on auroit interet de voir examine, developpe, et expose par
eux.*) Mais combien nous serions heureux encore, si on avoit
laisse plus de liberte aux Missionaires, et leur avoit fourni plus
de moyens, pour penetrer d'avantage dans le pais, si l'intrigue et
l'esprit de parti n'avoient pas, en supprimant l'Ordre des Jesuites
qui peut-etre avoit besoin de reformes, aussi detruit avec acharne-

       *) Le grand objet de civiliser et de convertir les nations sauvages qui, regarde
meme   uniquement sous le point de vue de l'amour charitable qui devroit unir tous les
hommes ensemble, seroit d'une si immense importance, a encore bien peu ete soumis
ä un examen vraiment philosophique dont pourtant il est egalement susceptible,

puisqu'aussi la religion ne peut etre transplantee dans les esprits et les coeurs qu'en
commengant    par suivre les principes generaux de l'enseignement et de l'education.
Les Missionaires catholiques et Protestans ont toujours ou deracine l'ancien culte et
donne le nouveau ä des hommes dont les idees ne pouvoient etre preparees ä le recevoir,
ou ils se sont permis de laisser entrevoir ä leurs disciples quelques ressemblances entre
les anciens et les nouveaux dogmes, et ä laisser subsister en quelque fagon les anciennes
erreurs sous le nom de la verite. Cette derniere methode conduit naturellement a une

conTersion purement illusoire ; mais aussi la premiere arrete, en faisant passer l'esprit,
Sans les intermediaires necessaires, d'une extremite a une autre, les progres du deve-
loppement des facultes morales si necessaire ä l'affermissement des idees religieuses elles
memes, et detruit le caractere individuel des nations. Tous les sauvages ont une idee

de l'Etre supreme, et dans toutes les religions quelques barbares qu'elles soyent, se
trouvent des traces de cet amour qui fait l'essence de la divinite. La marche naturelle
seroit donc de purifier peu ä peu la religion des sauvages, sans les engager, soit par
la force, soit par la persuasion ä devenir brusquement infideles et ingrats envers la
croyance de leurs peres ä laquelle et leurs sentimens les plus nobles, et leurs affections
les plus tendres doivent se rattacher, de leur faire voir insensiblement que la bonte
divine a seme partout des (itincelles de la verite, mais qu'il existe une religion, oü sa
source coule abondamment, et sans etre troublee par l'erreur, et qu'on a franchi d'im-
mcnses distances, brave tous les dangers pour venir, sans autre interet que celui de la
verite et de leur bonheur, la leur enseigner.
                               du nouveau continent.   4 — 6.                    305

ment leur ouvrage dans les parties les plus eloign^es de la terre
qui excitera encorc retonnement de la post^rite, moins partiale,
€t moins ingrate, si les Missionaircs eux niemes avoient ete plus
soigneux de conserver*) leurs travaux relatifs aux langues Indiennes,
et s'il etoit possihle seulement de recueillir et d'acqudrir tout ce
qui en effet existe encore tant imprim^ qu'en manuscrit. Car
c est sous tous ces differens rapports que tout ce qu'on possede
sur les langues Americaines laisse encore beaucoup a desirer.
     §. 5. 11 ne laut donc point nous faire Illusion sur la defectuo-
site de nos materiaux pour Tetude des langues du nouveau con-
        tinent, tant par rapport au nombre retreci des idiomes dont nous
avons connoissance, que par rapport ä l'insuffisance des notions de
Celles dont il existe des grammaires et des Vocabulaires. C'est
aussi cette consideration qui, jointe ä la nature meme de ces
langues, doit fixer les points de vue d'oü il faut partir en travail-
lant sur elles et en les presentant au Public.
     §. 6. Nous ne pourrons jamais nous flatter de parvenir ä
etablir sur les donnees que nous avons, une opinion certaine sur
le nombre de langues meres qui existent en Amerique, sur leur
afrinite et leurs ramifications. Nous ne le pourrons meme pas
avec certitude pour les parties les plus connues, comme p. e. pour
les Intendances du Royaume de la Nouvelle Espagne les plus
peuplees et les plus voisines de la Capitale. Une des langues les
plus celebres, et vantee pour son harmonie et sa richesse en
Voyelles dans le Mechoacan etoit la langue Tarasque qui nous
est entierement inconnue. De 40 ä 50 langues qu'on parle encore
apresent dans le Mexique nous avons des Grammaires de 7, et un
bon Dictionnaire d'une seule. II doit arriver frequemment que
nous possedions des notions de langues derivees dont nous ne
connoissons point les primitives, et que tous ceux qui s'occupent
de l'etude des langues, jugent maintenant, ce que seroit l'etude de
ritalien sans la connoissance du Latin, ou du Latin meme sans
Celle du Grec?        II sera possible, et j'en suis fermement persuade.

       *) Ce fut une heureuse idee de l'Abbe Laurence Hervas, mort en 1809. ä Rome,
d'interroger peu d'annees apres leur expulsion les Exjesuites revenus de rAmerique en
Italie sur les langues Indiennes que plusieurs d'eux possedoient parfaitement. II eut
ete a desirer seulement que cet homme laborieux eüt eü plus d'ordre et de methode
dans ses propres idees, et qu'il eüt surtout ecrit et imprime avec plus de correction
les mots etrangers qu'il cite. Dans les articles de ses nombreux ouvrages que j'ai pu
comparer avec d'autres livres, j'ai malheureusement trouve beaucoup d'inexactitudes.
    W. V. Humboldt,   Werke.   III.                                        20
OQß                       lO-   Essai sur les langues

de decouvrir meme avec nos connoissances fragmentaires des traces
extremement e^^dentes de Taffinite des Americains avec les peuples
de l'ancien continent, mais nous devrons toujours nous abstenir de
toute induction negative, ne pouvant jamais discerner, si ce dont
nous cherchons envain des vestiges, n'en presente reellement pas,
öu est seulement ignore par nous. Notre connoissance des nations
du ncuveau continent restera donc toujours bien imparfaite encore,
et bien des questions sur leur origine, leur affinite, leur Classification
ne pourront etre resolues avant des recherches plus etendues et
plus exactes faites sur les lieux memes. ]\Iais l'etude des langues
Indiennes teile que nous pouvons la faire d'apres les donnees que
nous possedons, nous offre un autre avantage egalement grand et
important, celui d'etcndre nos idees sur les langues en generale
sur la maniere dont elles se forment, sur leur affinite avec les
nations qui les parlent; eile nous montre en grand ce dont nos
langues cultivees consen'ent ä peine encore de foibles vestiges,
nous decouvre par des ressemblances frappantes de langues Ame-
ricaines avec des idiomes peu cultives de l'Europe que certaines
particularites grammaticales n'ont pas besoin d'etre transmises
d'une nation ä une autre, mais naissent partout d'elles memes, ne
designent par consequent pas les regions oü ces langues prirent
naissance, mais seulement l'epoque ä laquelle leur formation s'ar-
reta, ne sont point geographiques, mais chronologiques, eile fournit
enfin de nombreux exemples et les plus riches materiaux aux plus
profondes meditations sur les causes et la notion de la diversite
des nations et des langues. Ce sont donc ces considerations gene-
rales que j'aurai toujours en vue en tächant d'exposer le sujet que
j'ai entrepris ä traiter, aussi clairement et aussi succinctement que
possible. Je m'efforcerai constamment ä le presenter de maniere
qu'il puisse contribuer ä connoitre d'avantage le domaine des
langues en general, et ä determiner surtout ce qui en elles est
essentiellement propre ä toutes sans exception, ce qui n'est du
qu'ä des influences accidentelles, et ce qui constitue vraiment leur
caractere et celui de la nation ä qui elles appartiennent.
     §. 7. Je ne me bornerai cependant gueres ä des reflexions
g^ndrales sur les langues Americaines; mon soin principal sera
au contraire de les faire connoitre elles memes au lecteur. Je lui
presenterai des extraits complets de leurs Grammaires et y ajou-
terai des dictionnaires accompagnes d'une analyse raisonnee. Si
j'ai nomm^    tantöt les materiaux dont je puis disposer, peu
                             du nouveau conlincnt.   6. 7.                         ^07

suffisans en comparaisoii de hi masse de choses qui iious
restent inconnües, je puis la nommer tres-consid^rable en compa-
raison de ce qu'on a possdde jusqu'ici en Europe. Le zele in-
fatigable du voyageur ä Touvrage duquel ce foible memoire est
d^stin^ ä faire suite, a recueilli tout ce qu'il a trouve dans ce
genre en Amerique; j'ai eü occasion de mon cöt6 de faire quel-
       ques acquisitions en Espagne, et j'ai surtout profite des memoires
manuscrits que TAbbe Hen^as avoit fait dresser par les Exjesuites
Italiens et Espagnols, qu'il n'a jamais publies et dont il m'a permis
de prendre copie pendant mon sejour ä Rome, II y aura bien peu
d'ouvrages imprimes ou de manuscrits Caches dans quelque Biblio-
theque relatifs aux langues Americaines qui manquent ä notre
collection.*) Mon but est maintenant de recueillir tous les ma-
teriaux que renferment ces differens travaux, d'en choisir ceux qui
ont de Tinteret sous le point de vue que je me propose qui n'est
pas d'enseigner proprement ces langues, mais d'en exposer en detail
la nature et Torganisation, et de rassembler ces donnees, methodi-
quement classees, dans un meme corps d'ouvrage, en les accom-
pagnant des reflexions qui naissent naturellement et d'elles et de
la comparaison de ces idiomes avec ceux de l'ancien continent.
Un pareil travail aura, ce me semble, toujours l'avantage qu'aucun
de mes lecteurs ne dependra de ma maniere individuelle de voir,
que chacun pourra juger par lui-meme, et au lieu de trouver les
materiaux informes dans lesquels j'ai du puiser, on aura devant
soi tout ce qui appartient au sujet, rassemble et distribue de
maniere ä faciliter la comparaison et le jugement, sans obliger ä
un nouveau travail mecanique. Si on pouvoit se flatter que ce
memoire passät l'Ocean, il seroit possible encore que les personnes
instruites en Amerique, en trouvant reuni ici ä peu pres tout ce
qu'on connoit en Europe des langues Indiennes, fussent encourages
par lä ä l'etendre, le rectifier et le completter. II est infiniment ä
regretter que jusqu'ici, si Ton excepte les Alissionaires, cette partie
ait ete entierement negligee en Amerique.      II y a si longtems que


      *) De pareils manuscrits sur des langues peu connues se trouvent quelquefois li,
oü on s'y attend le moins. C'est ainsi que la Bibliotheque du Comte de Wrbna, Grand
Chambellan de l'Empereur d'Autriche, renferme un dictionnaire manuscrit tres precieux
de la langue Tagale. M^ Fabrega, savant estimable, s'en occupoit depuis quelquetems,
mais son travail avanga lentement, puisqu'il ne pouvoit pas se procurer la grammaire
de cette langue que j'ai ete cbarme de pouvoir lui fournir.
