§ 15. Die physikalische Antinomie des Newtonschen Systems.

Es versteht sich von selbst, daß es nicht diese Art der Überlegung war, welche die Physiker dazu veranlaßte, das Newtonsche System abzuändern und von der nichteuklidischen Geometrie Gebrauch zu machen. Vom physikalischen Standpunkt aus sind kosmologische Folgerungen nur von sekundärem Interesse. Der Physiker befaßt sich nicht so sehr mit der Frage, wie ein bestimmtes System der Geometrie mit der Idee des Universums vereinbar sei. Er sucht vielmehr zu bestimmen, in welchem Umfang diese Geometrie ihn dazu befähigt, die Gesetze und die Verteilung der Materie innerhalb des Universums zu untersuchen und zu beschreiben. Was ihn beschäftigt, ist also nicht so sehr die Vereinbarkeit des euklidischen Raumes mit einem dem menschlichen Geist verständlichen Begriff des Kosmos, als die Vereinbarkeit des euklidischen Raumes mit dem tatsächlichen Verhalten und der tatsächlichen Verteilung der Materie. Wenn die Materie sich unter dem Gesichtspunkt der euklidischen Geometrie ziemlich gleichmäßig über die beobachtbaren Teile des Universums ausbreitet, so besteht kein Grund daran zu zweifeln, daß der physikalische Raum euklidisch ist; und man darf dem Philosophen ruhig die Sorge des Nachweises überlassen, daß der euklidische Raum mit der Idee eines physikalischen Universums unvereinbar sei und daher die Vorstellung eines physikalischen Universums verworfen werden müsse. Daß Diskussionen dieser Art die Geltung des Newtonschen Systems innerhalb der Physik beeinträchtigen könnten, ist a priori unmöglich. Denn diese Betrachtungen gründen sich ja selbst auf die Annahme, daß das Newtonsche System physikalisch gültig ist, d. h. daß der physikalische Raum als euklidisch betrachtet wird.

Das eigentliche Motiv für die Kritik der Newtonschen Lehre lag in deren streng physikalischen Folgerungen. Die Verteilung der Materie, wie sie Newton beschrieb, schien selbst mit der Annahme eines euklidischen physikalischen Raums in Widerstreit zu geraten. Denn die Newtonschen Gesetze setzen zwar einen euklidischen physikalischen Raum voraus, machen aber eine relativ gleichförmige Verteilung der Materie innerhalb eines solchen Raumes unmöglich [1]. Da nach Newtons Theorie die Anzahl der Kraftlinien im Verhältnis zur Masse, in welcher sie zentrieren, zunimmt, würde die Annahme einer mittleren Dichte der Materie innerhalb des Universums zu der Folgerung führen, daß die Gravitationskräfte im direkten Verhältnis zum räumlichen Umfang zunehmen. Nun würde in einem euklidischen Universum dieser räumliche Umfang allmählich bis zur Unendlichkeit anwachsen. Da aber unter der Voraussetzung einer gleichförmigen Verteilung der Materie die Intensität der entsprechenden Kraftfelder im gleichen Verhältnis zunehmen würde, könnte solch ein unendliches Universum unmöglich existieren. Hieraus folgt, daß wir, solange wir den euklidischen Begriff des Raumes beibehalten, das Zugeständnis machen müssen, daß die Newtonschen Gesetze mit einer gleichförmigen Verteilung der Materie unvereinbar sind, und wir müssen zwischen der einen und der andern Alternative wählen. Die Schwierigkeit ist nur, daß, welche Wahl wir auch treffen mögen, wir unüberwindbaren Widersprüchen begegnen.

Nehmen wir in der Absicht, den Begriff eines euklidischen Universums durchzuführen, als gesichert an, daß der von Newton dargestellte Raum gleichmäßig mit Materie erfüllt ist, so müssen wir das Newtonsche Gesetz abändern und erklären, daß die Anziehung von Körpern bei großer Distanz in einer Proportion abnimmt, die größer ist als [1/r²]. Dies ist Seeligers berühmte Hypothese von der „Absorption“ der Gravitation im Kosmos. Ihr Nachteil liegt darin, daß sie, ad hoc erfunden, um einer theoretischen Schwierigkeit zu begegnen, zu einer Komplikation der Newtonschen Formeln führt, welche sich weder aus methodischen Voraussetzungen heraus rechtfertigen, noch durch Experimente erproben läßt. Sie hat daher im allgemeinen die Zustimmung der Physiker nicht gefunden.

Die andere Alternative besteht darin, daß man die Newtonschen Gesetze in ihrer ursprünglichen Form beibehält und dementsprechend die Idee einer relativ gleichförmigen Verteilung der Materie aufgibt. Diese Ansicht muß aber das Paradoxon hinnehmen, daß die Verteilung der Materie, welche sie vorschlägt, dem Begriff des Raumes, welchen sie voraussetzt, inkongruent ist. Ein unendlicher Raum, der ausdrücklich als homogen in seiner Struktur definiert worden ist, wird mit Materie in solcher Weise erfüllt, daß er eine Art Mittelpunkt erhält, an welchem die Dichtigkeit der Materie ihr Maximum erreicht. Je weiter man sich von diesem Mittelpunkt entfernt, desto geringer wird die Dichtigkeit, bis sie sich schließlich in unendliche Leere auflöst. Der Physiker, der, ohne die Voraussetzungen dieser Lehre in Frage zu stellen, sich ihre physikalischen Folgerungen zu vergegenwärtigen sucht, wird durch die Idee einer Welt, welche wie eine endliche Insel auf einem unendlichen Ozean des Raumes schwimmt, einigermaßen beunruhigt sein. Das Licht oder irgendeine andere bewegliche Substanz, die von den Sternen ausgesandt wird, würde innerhalb einer solchen Welt in die Unendlichkeit abwandern, ohne jemals in irgendwelcher Form zu dem System, von dem sie ausging, zurückzukehren; das letztere würde so an einer systematischen Verarmung zugrunde gehen. Aber ganz abgesehen von diesen fatalen Folgerungen, welche, wie erschreckend sie auch wirken mögen, nichtsdestoweniger sehr wohl physikalisch wahr sein können, scheint diese Lehre sich einer rein logischen Kritik dadurch auszusetzen, daß sie von einem höchst zweifelhaften Begriffssystem ausgeht. Der Gedanke, eine bestimmte Region des Raumes als physikalischen Mittelpunkt, eine andere Region als physikalisch leer zu definieren, scheint darauf hinzuweisen, daß der euklidische Raum mit den Newtonschen Beziehungen zwischen der Materie nicht zusammenstimmt. Wenn der physikalische Raum einen Mittelpunkt erhält, so widerspricht dies der Annahme, daß seine Struktur homogen-euklidisch ist. Wenn der euklidische Raum in großen Teilen als leer befunden wird, so widerspricht dies der Annahme, daß er physikalisch wirklich ist. Der bloße Gedanke eines leeren physikalischen Raumes scheint einen Widerspruch in sich selbst zu bedeuten. Denn er scheint einen Raum als physikalisch zu definieren, nur um ihm alle physikalischen Attribute abzusprechen.

Somit bleiben wir in einem Dilemma: Lassen wir eine gleichmäßige Verteilung der Materie zu, so können wir die theoretische Schwierigkeit dadurch lösen, daß wir Seeligers Vorschlag annehmen. Dann müssen wir aber die Newtonschen Gesetze in einer Weise modifizieren, für welche alle empirischen Belege fehlen. Verwerfen wir andererseits den Seeligerschen Vorschlag und behalten den Newtonschen Gedanken einer ungleichmäßigen Dichte der Materie bei, so werden wir auf einen Begriff des Universums geführt, der sich logisch selbst aufhebt.

Beide Entscheidungen haben aber eine Voraussetzung gemeinsam: den euklidischen Begriff des Raumes. Beide werden daher in gleicher Weise von der kosmologischen Antinomie, wie sie Kant entwickelt hat, berührt, und es entsteht die methodisch wichtige Frage, ob die Kantische Lösung dieser Antinomie auf beide in gleicher Weise anwendbar ist, oder ob sie sich für die eine und gegen die andere Entscheidung ausspricht. Die Frage ist: wie verhält sich das physikalische Dilemma, in dessen Lösung sie voneinander abweichen, zu dem philosophischen Dilemma, das ihnen gemeinsam bleibt?

Anmerkungen

[1] Vgl. Einstein a. a. O. § 30: „Kosmologische Schwierigkeiten der Newtonschen Theorie.“ Ferner: die von Henderson (American Mathematical Monthly, XXXII, 1925) zusammengestellte Literatur, darunter besonders den grundlegenden Aufsatz von Seeliger (Astronomische Nachrichten 1895).
