§ 16. Die Zwangsläufigkeit der Newtonschen Antinomie gemäß der Kantischen Lehre.

Angenommen, es gäbe einen methodischen Weg, Seeligers Alternative zu verifizieren. Die euklidische Struktur des physikalischen Raumes könnte dann als gesichert gelten. Auf der Wanderung durch das Universum würden wir in ziemlich regelmäßigen Abständen immer neuen Sternen begegnen, und diese annähernd gleichmäßige Verteilung der Materie würde es uns gestatten, unsere Reise durch den euklidischen Raum unbestimmt weit fortzusetzen, ohne jemals auf den gleichen Punkt zurückzukehren. Im Verlauf dieses Erlebnisses würden wir uns die (zutreffende) Vorstellung bilden, daß die physikalische Welt unendlich ist; aber sobald wir versuchen wollten, sie als ein Universum zu definieren, müßten wir vor der Unmöglichkeit, sie als ein geschlossenes Ganzes zu begreifen, die Waffen strecken. Mit andern Worten: die physikalische Geltung des euklidischen Raumes würde die Kantische Antinomie als unentrinnbar hinstellen. Wir könnten sie nur dadurch lösen, daß wir Kant in das Reich der metaphysischen Spekulation folgen.

Würde das gleiche eintreffen, wenn wir die andere Alternative wählten und eine ungleichmäßige Verteilung der Materie im euklidischen physikalischen Raum voraussetzten? In diesem Falle würde die mathematische Antinomie, die Kant als eine Disproportion zwischen der Idee eines euklidischen Universums und den Bestimmungen der empirischen Verständlichkeit definiert hatte, durch eine physikalische Antinomie ergänzt werden, welche eine Disproportion zwischen einem euklidischen physikalischen Raume und der Verteilung der Materie in diesem Raume anzeigt. Die Tatsache, daß wir den euklidischen Raum nicht zugleich als geschlossen und als allumfassend begreifen können, wäre nicht das einzige Rätsel. Es käme hinzu, daß wir den Raum nicht zugleich als physikalisch und als leer auffassen könnten. Die Frage ist: wie verhält sich diese neu hinzugekommene Antinomie zur früheren? Bestätigen sie sich gegenseitig? Beeinträchtigen sie sich? Oder ist eine der andern gegenüber gleichgültig?

Die zweite Antinomie ist eine rein physikalische; und solange sie nicht physikalisch gelöst ist, kann der euklidische Raum nicht endgültig als physikalisch erfüllt angesehen werden. Die physikalische Geltung des euklidischen Raumes war aber die Voraussetzung, unter welcher die Kantische Antinomie unentrinnbar wurde. Hieraus folgt, daß, solange diese Geltung nicht fest erwiesen ist, die Zwangsläufigkeit des Kantischen Arguments - d. h. die Notwendigkeit, ihm auf das Gebiet metaphysischer Diskussion zu folgen - eine offene Frage bleiben muß.

Aus diesen Überlegungen könnte man schließen, daß Seeligers Alternative mit Kant besser übereinstimmt als die Newtonsche. Aber ein oberflächlicher Blick auf Kants Behandlung des Problems genügt, um zu beweisen, daß dies im offenen Widerspruch zu seiner Lehre stehen würde. Seine Lösung der Antinomie beruht auf der Erklärung, daß der absolute Raum eine bloße Idee darstellt, nicht einen wirklich existierenden Gegenstand. Demzufolge muß jede Theorie, welche eine gleichmäßige Verteilung der Materie im absoluten Raume annimmt, von vornherein als absurd erscheinen. Denn sie setzt voraus, daß eine bloße Idee als Behälter der Materie dienen kann. Von Kantischen Voraussetzungen aus betrachtet, ist es kein Zufall, daß eine Hypothese wie die Seeligers keine empirischen Belege finden konnte. Die Unmöglichkeit, sie experimentell zu erproben, ist lediglich ein Ausdruck der Tatsache, daß sie methodisch unverständlich ist. Andererseits ist aber die dem Newtonschen System anhaftende Antinomie genau diejenige, welche die Kantische Deduktion erwarten lehrt; Kant beweist, daß sie methodisch unvermeidlich ist. Die Disproportion zwischen der Newtonschen Verteilung der Materie und der euklidischen Struktur des Raumes erscheint als das exakte und notwendige Gegenstück der dem Geiste innewohnenden Disproportion zwischen der Einschränkung auf empirische Daten, welche unter begrenzten Bedingungen gegeben sind, und der Begabung mit transzendentalen Funktionen, welche zur Überschreitung dieser Bedingungen antreiben. Erkennen wir diese Entsprechung an, so müssen wir daraus die Folgerung ziehen, daß Kants mathematische Antinomie nur in Verbindung mit Newtons physikalischer Antinomie ihre ursprüngliche Bedeutung beibehalten kann. Und wir müssen die bedeutsame Tatsache hinnehmen, daß Kant ausdrücklich die Möglichkeit desjenigen Falles ausschaltet, der, von einem modernen Gesichtspunkt aus betrachtet, seine mathematische Antinomie als unentrinnbar hinstellen würde; nämlich einer vollkommenen Union der physikalischen Materie mit dem euklidischen Raum. Seine Philosophie verlangt, daß die Union zwischen diesen beiden unvollständig bleibe. Der Einwand, daß es eine Möglichkeit geben könnte, diese Union so zu vollenden, daß die Antinomie dabei ganz und gar vermieden würde, hätte nur einem Denker einfallen können, welcher zugab, daß die euklidische Geometrie möglicherweise abgeändert werden könnte. Kant jedoch, der davon überzeugt war, daß die euklidische Geometrie jeglicher Abwandlung unfähig sei, fühlte sich in der Annahme sicher, daß das Dilemma der Newtonschen Lehre seinem Wesen nach unlösbar sei. Seine Philosophie war so gebaut, daß sie das Newtonsche System nicht trotz, sondern wegen der ihm innewohnenden Antinomie absorbieren konnte. Die Stelle, an welcher dies am deutlichsten wird, ist seine Behandlung des Newtonschen Begriffs des absoluten Raumes.
