§ 19. Die mathematische Lösung der euklidischen Antinomie.

Die moderne Axiomatik hat entdeckt, daß durch eine Abänderung des euklidischen Parallelenaxioms die Möglichkeiten geometrischer Deduktion nicht sowohl zerstört als erweitert werden. Die euklidische Geometrie wird durch dieses Verfahren als ein spezieller Typus geometrischer Argumentation definiert, dessen logische Bedeutung und Beschränkung durch die Beziehung zu den anderen möglichen Typen bestimmt wird.

Nun ist es eine der Eigentümlichkeiten der euklidischen Geometrie, daß sie gekrümmte Flächen nur durch die Inanspruchnahme der dritten Dimension konstruieren kann. Um z. B. die zweidimensionalen Beziehungen auf der Oberfläche einer Kugel zu beschreiben, muß sie den Bestand der Kugel als eines dreidimensionalen Körpers voraussetzen. Da nun aber die Kugeloberfläche sich in nur zwei Dimensionen ausdehnt, müßte ihre Geometrie doch auch einer Behandlung mittels zweidimensionaler Bestimmungen fähig sein, einer Behandlung, die sich auf eine Kenntnis der komplexeren Eigenschaften einer dritten Dimension überhaupt nicht stützt! So erfand Gauß ein System von Koordinaten, welches, für die elementare Behandlung unebener Oberflächen ausdrücklich eingerichtet, vom Cartesischen Koordinatensystem darin abweicht, daß es keinen Gebrauch vom euklidischen Begriff der Parallelen macht. Dies kann als ein Ausdruck der Tatsache angesehen werden, daß die Geometrie gekrümmter Oberflächen, wenn sie aus primitiveren statt aus komplexeren Begriffen abgeleitet wird, notwendig nichteuklidisch ist. Die Summe der Winkel eines Dreiecks weicht in einer solchen Geometrie von 2R ab, und die Abweichung nimmt im Verhältnis zur Größe der Dreiecke zu.

Gauß hat aber damit nicht allein die logische Kunstleistung vollbracht, bestimmte zweidimensionale Mannigfaltigkeiten ohne Bezugnahme auf die dritte Dimension zu behandeln, sondern er hat zugleich eine neue Gruppe mathematischer Werkzeuge geschaffen, welche ihrerseits wieder für die Konstruktion der dritten Dimension verwandt werden können. Dieselben methodischen Mittel, welche durch Ausschaltung der dritten Dimension zuerst entdeckt worden sind, werden zu neuen Mitteln ihrer Eroberung. Denn nachdem ein nicht-euklidisches Kontinuum von zwei Dimensionen konstruiert worden ist, läßt es sich zu einem Kontinuum von drei Dimensionen erweitern und führt so zu einer Gestalt des Körperraumes, die sich aus der Gestalt der Kurve und der gekrümmten Fläche in der gleichen Weise entwickelt, wie die Gestalt des euklidischen Raumes aus der Gestalt der Geraden und der Ebene. Derjenige Raum nun, welcher das dreidimensionale Analogon der Kugeloberfläche darstellt - der sphärische oder Riemannsche Raum -, hat die Eigenschaft, zugleich endlich und unbegrenzt zu sein. Genau wie die Oberfläche einer Kugel einen endlichen Inhalt hat, obwohl, wenn wir uns vorstellen wollten, daß zweidimensionale Wesen sich in ihr bewegen, sie dort umherwandern könnten, ohne jemals auf eine Schranke zu stoßen, so hat auch der sphärische Raum ein endliches Volumen, obwohl dreidimensionale Wesen ihn durchstreifen könnten, ohne jemals an ein äußeres Ende zu kommen. Die einzige Art, in der sie die Endlichkeit ihres Raumes erfahren könnten, wäre die, daß nachdem sie ihn in einer geraden Linie - „gerade“ im Sinne der praktischen Geometrie - während einer endlichen, wenn auch sehr langen Dauer durchmessen hätten, sie bemerken würden, daß sie zu ihrem Ausgangspunkt zurückkehren. Ein Universum, das in Übereinstimmung mit diesem Begriff des Raumes gedacht wird, ist offenbar frei von der von Kant dargestellten Antinomie; denn es wäre zugleich geschlossen und allumfassend und würde somit die beiden Bedingungen erfüllen, die sich innerhalb der euklidischen Geometrie nicht vereinen lassen. Man könnte durch dieses Universum nach allen Richtungen reisen, ohne jemals auf eine von außen aufgestellte Schranke zu stoßen; daher wäre es nicht „zu klein für unseren Begriff“. Zugleich wäre es nicht „zu groß“ für unser Verständnis; denn das Ausmaß der Reise wäre endlich.

Mit der Entdeckung des Riemannschen Raumes ist aber die Kantische Antinomie noch keineswegs endgültig gelöst. Nur dies ist bewiesen worden, daß ein zugleich endlicher und unbegrenzter Raum ein widerspruchsfreier Begriff ist. Es bleibt zu entscheiden, ob das, was wir als sinnvoll begriffen haben, als wirklich betrachtet werden darf. Der Riemannsche Raum könnte ja, mit Kant zu reden, noch immer ein bloßes „Noumenon“ sein, ein leerer Begriff, dem keinerlei Erfahrung entspricht. Dieser Einwand ist um so beachtenswerter, als die Methode, kraft welcher der Riemannsche Raum entdeckt wurde, eine große Anzahl anderer Räume als ebenso sinnvoll zuläßt. Wenn einer dieser Formen auf Grund physikalischer Experimente der Vorzug gegeben wird, so sind alle übrigen in diesem Zusammenhang implizit als leer definiert, oder zu mindestens als in solchem Grade unwirklich, daß sie nur unter besonders definierten Bedingungen als Annäherungen an eine exakte Beschreibung zugelassen werden können. In der Region der mathematischen Diskussion hat also die nichteuklidische Geometrie den Umfang der Kantischen Antinomie eher erweitert als eingeschränkt. Denn während im Falle Kants die Antinomie auf eine Entscheidung hinwies, die innerhalb der euklidischen Geometrie getroffen werden muß, umfaßt sie jetzt die Aufgabe, zwischen verschiedenen möglichen Geometrien zu wählen, unter denen die euklidische Geometrie miteinbegriffen ist. Der Aussicht, einen sinnvollen (widerspruchsfreien) Begriff des Raumes zu bilden, der zugleich physikalisch verifizierbar ist, steht der Zuwachs an Raumbegriffen gegenüber, welche als rein mathematische Strukturen sinnvoll und widerspruchsfrei sind, die aber dazu verurteilt bleiben, physikalisch leer zu sein. Außerdem bleibt noch immer die Möglichkeit bestehen, daß die euklidische Geometrie, welche für die Kantische Antinomie verantwortlich war, sich als physikalisch gültig erweisen könnte, d. h. daß das physikalische Zeugnis diejenige Form des Raumes bevorzugen würde, welche, auf das Universum als ganzes bezogen, einen inneren Widerspruch offenbart.

Unter diesen Umständen scheint die Ausbildung einer Methode, welche entscheiden kann, ob ein sinnvoller Begriff physikalisch wirklich ist oder nicht, ebenso wichtig wie die Entdeckung jener sinnvollen Begriffe selbst. Denn die Erweiterung der „Möglichkeiten“, welche durch die eine Form der Entdeckung gewährleistet wird, verlangt gerade wegen der Vielheit von Alternativen, welche sie liefert, nach einem Kriterium der „Wirklichkeit“, das auf eine ganz andere Methode der Entdeckung verweist.
