§ 20. Die physikalische Lösung der Newtonschen Antinomie.

Wir wollen, wie zuvor, von dem zweidimensionalen Analogon des Riemannschen Raumes, d. h. von der Oberfläche einer Kugel ausgehen und uns vorstellen, daß zweidimensionale Wesen in dieser Oberfläche leben. Um die Endlichkeit ihrer Welt zu entdecken, könnten sie nur solche Kriterien benutzen, welche dem Bereich dieser Welt überhaupt angehören; sie könnten z. B. auf diese Welt nicht „von außen“ herabsehen und dadurch bestimmen, daß sie innerhalb einer Kugelfläche leben; denn die dritte Dimension soll ja für sie nicht verfügbar sein. Sie könnten freilich eine Weltreise unternehmen und aus der Tatsache, daß sie sie zu ihrem Ausgangspunkt zurückführt, schließen, daß ihre Welt endlich ist. Aber vielleicht würde die Lebenszeit solcher Wesen für eine solche Reise nicht ausreichen, von anderen Hindernissen ganz zu schweigen. Welches andere Mittel könnten sie dann für ihren Zweck benutzen?

Es bleibt noch die Gaußsche Methode übrig, welche lehrt, daß für das Studium eines zweidimensionalen Kontinuums keinerlei Bekanntschaft mit der dritten Dimension erforderlich ist, ja, daß man hier sogar ohne vorherige Kenntnis der Gesamtheit des zu untersuchenden Kontinuums auskommen kann. Diese zweidimensionalen Wesen brauchten also nur innerhalb ihres eingeschränkten Umkreises systematische Messungen vorzunehmen. Sie könnten z. B. einen Kreis konstruieren und dessen Umfang ausmessen. Und wenn die Länge der Peripherie von der [2πr]-fachen Länge des Radius abweichen, diese Abweichung aber im Verhältnis zur Größe des Kreises zunehmen sollte, so könnten sie daraus entnehmen, daß sie innerhalb einer nichteuklidischen Welt lebten, und sie könnten sogar durch Betrachtung des Maßes, in welchem die Abweichung zunimmt, die ungefähre Größe dieser Welt berechnen.

Diese Überlegung läßt sich wiederum auf den dreidimensionalen Raum übertragen. Die Entscheidung, ob dieser Raum endlich ist oder nicht, wird dann von tatsächlichen physikalischen Messungsergebnissen abhängen. Man wird bestimmte geometrische Begriffe in bestimmten physikalischen Instrumenten verkörpern müssen und wird auf Grund der Ausführung wohldefinierter geometrischer Konstruktionen (etwa der Konstruktion von Kugeln mit systematisch zunehmendem Durchmesser) mit Hilfe dieser Instrumente entscheiden können, ob die Gleichungen, die sich aus diesen Konstruktionen ergeben, dem euklidischen, dem Riemannschen oder irgendeinem anderen Begriffe des Raumes entsprechen. Das hier beschriebene Verfahren ist genau dasjenige, welches Einstein als „praktische Geometrie“ definiert hat und dessen Prinzipien im ersten Teil dieser Arbeit (§ 3) dargelegt worden sind. Dadurch, daß der Begriff der mathematischen Äquivalenz durch den Schematismus der Maßsetzung in Raum und Zeit den physikalischen Kriterien der Koinzidenz zugeordnet wird, erhalten die geometrischen Theoreme eine definierbare physikalische Bedeutung. Geometrische Lehrsätze werden kraft dieser Interpretation zu Ausdrücken physikalischer Tatsachen. Sie beschreiben die Bedingungen, unter welchen physikalische Körper einander begegnen, Bedingungen, welche letzten Endes durch das Verhalten und die Verteilung der Materie bestimmt sind. So entsteht eine Union zwischen Materie und Raum, welche das Dilemma des Newtonschen Systems ein für allemal überwindet. Die Struktur des Raumes kann nicht mehr mit der Verteilung der Materie im Widerstreit stehen; denn kraft der „Verkörperung“ und mittels der „Eignungsurteile“ wird ja die Struktur des Raumes ausdrücklich als der geometrische Ausdruck der Verteilung der Materie definiert.

So gewiß aber die theoretischen Schwierigkeiten durch diese Definition gelöst werden, so gewiß stellt die Definition selbst eine praktische Aufgabe von geradezu phantastischem Ausmaß. Denn sie verlangt, daß der Unterschied zwischen den verschiedenen möglichen Raumstrukturen als ein Unterschied in der (hypothetischen) Verteilung der Materie definiert werde und daß ein Experiment sich angeben lasse, durch das man entscheiden kann, welche dieser verschiedenen Hypothesen Gültigkeit hat. Einstein selbst hat in dem Vortrag [1], in welchem er nachgewiesen hat, daß „die Frage, ob die Welt räumlich endlich sei oder nicht, eine im Sinne der praktischen Geometrie durchaus sinnvolle Frage“ ist, die theoretische wie die experimentelle Seite dieses Problems ausführlich erörtert:

„Ich halte es nicht einmal für ausgeschlossen, daß diese Frage in absehbarer Zeit von der Astronomie beantwortet werden wird. Vergegenwärtigen wir uns, was die allgemeine Relativitätstheorie in dieser Beziehung lehrt. Nach dieser gibt es zwei Möglichkeiten.

1. Die Welt ist räumlich unendlich. Dies ist nur möglich, wenn die durchschnittliche räumliche Dichte der in den Sternen konzentrierten Materie im Weltraume verschwindet, d. h. wenn das Verhältnis der Gesamtmasse der Sterne zur Größe des Raumes, über welchen sie verstreut sind, sich unbegrenzt dem Werte Null nähert, wenn man die in Betracht gezogenen Räume immer größer werden läßt.

2. Die Welt ist räumlich endlich. Dies muß der Fall sein, wenn es eine von Null verschiedene mittlere Dichte der ponderablen Materie im Weltraume gibt. Das Volumen des Weltraumes ist desto größer, je kleiner jene mittlere Dichte ist.

... In letzter Linie kann in der Tat nur die Erfahrung darüber entscheiden, welche der beiden Möglichkeiten in der Natur realisiert ist; wie kann die Erfahrung eine Antwort liefern? Zunächst könnte man meinen, daß sich die mittlere Dichte der Materie durch Beobachtung des unserer Wahrnehmung zugänglichen Teils des Weltalls bestimmen lasse. Diese Hoffnung ist trügerisch. Die Verteilung der sichtbaren Sterne ist eine ungeheuer unregelmäßige, so daß wir keineswegs wagen dürfen, die mittlere Dichte der Sternmaterie in der Welt etwa der mittleren Dichte in der Milchstraße gleichzusetzen. Überhaupt könnte man - wie groß auch der durchforschte Raum sein mag - immer argwöhnen, daß außerhalb dieses Raumes keine Sterne mehr seien. Eine Abschätzung der mittleren Dichte erscheint also ausgeschlossen.

Es gibt aber noch einen zweiten Weg, der mir eher gangbar scheint, wenngleich auch dieser große Schwierigkeiten bietet. Fragen wir nämlich nach den Abweichungen, welche die der astronomischen Erfahrung zugänglichen Konsequenzen der allgemeinen Relativitätstheorie gegenüber denen der Newtonschen Theorie bieten, so ergibt sich zunächst eine in großer Nähe der gravitierenden Massen sich geltend machende Abweichung, welche sich am Merkur hat bestätigen lassen. Für den Fall, daß die Welt räumlich endlich ist, gibt es aber noch eine zweite Abweichung von der Newtonschen Theorie, die sich in der Sprache der Newtonschen Theorie so ausdrücken läßt: Das Gravitationsfeld ist so beschaffen, wie wenn es außer von den ponderablen Massen noch von einer Massendichte negativen Vorzeichens hervorgerufen wäre, die gleichmäßig über den Raum verteilt ist. Da diese fingierte Massendichte ungeheuer klein sein müßte, so könnte sie sich nur in gravitierenden Systemen von sehr großer Ausdehnung bemerkbar machen.

Angenommen, wir kennen etwa die statistische Verteilung der Sterne in der Milchstraße sowie deren Massen. Dann können wir das Gravitationsfeld nach Newtons Gesetz berechnen sowie die mittleren Geschwindigkeiten, welche die Sterne haben müssen, damit die Milchstraße durch die gegenseitigen Wirkungen ihrer Sterne nicht in sich zusammenstürze, sondern ihre Ausdehnung aufrechterhalte. Wenn nun die wirklichen Geschwindigkeiten der Sterne, welche sich ja messen lassen, kleiner wären als die berechneten, so wäre der Nachweis geführt, daß die wirklichen Anziehungen auf große Entfernungen kleiner seien als nach Newtons Gesetz. Aus einer solchen Abweichung könnte man die Endlichkeit der Welt indirekt beweisen und sogar ihre räumliche Größe abschätzen.“

Dieses Zitat ist für uns deswegen von besonderem Interesse, weil darin zwei Möglichkeiten der empirischen Verifikation erörtert werden, von denen die eine für kosmologische Entscheidungen als „trügerisch“ abgelehnt, die andere als sinnvoll zugelassen wird. Die abgelehnte Methode ist offenbar dieselbe, welche auch Kant ablehnt, wenn er sagt, daß Ideen, welche sich auf die Welt als ganze beziehen, niemals „ihrem ganzen Inhalte nach in der Erfahrung gegeben werden können“ [2]. Die mittlere Dichte der ponderablen Materie im Weltraume läßt sich „durch Beobachtung des unserer Wahrnehmung zugänglichen Teils des Weltalls“ prinzipiell nicht bestimmen; denn man könnte „wie groß auch der durchforschte Raum sein mag“ immer argwöhnen, daß außerhalb dieses Raumes die Verhältnisse anders liegen. Aber es gibt, wie aus Einsteins Worten hervorgeht, noch eine andere Methode der empirischen Verifikation. Statt zu versuchen, die Idee „ihrem ganzen Inhalte nach in der Erfahrung zu geben“ (was schlechterdings unmöglich ist), faßt man sie als eine Hypothese über die Struktur des Ganzen auf und untersucht, wie sie auf das Verhalten der Teile zurückwirkt. Eine nachweisbare „Abweichung“ im Verhalten der Teile wird so zum Kriterium, an dem sich die Struktur des Ganzen ermessen läßt.

Die Frage, ob das Ergebnis einer solchen Probe für oder gegen die Endlichkeit der Welt entscheiden wird [3], ist für unser Problem viel weniger wichtig als die Tatsache, daß solche Proben überhaupt sinnvoll ausgedacht werden können. Denn da wir in der Aufweisung der metaphysischen Aspekte der experimentellen Methode uns nicht so sehr auf einen speziellen Inhalt der Wissenschaft, wie auf die Logik ihres Verfahrens bezogen haben, brauchen wir uns in diesem Zusammenhang um den Ausgang der Experimente nicht zu sorgen, sondern nur um ihre methodische Bedeutung. Gleichviel, ob die Antworten „Ja“ oder „Nein“ lauten mögen - der entscheidende Punkt ist, daß man Antworten, die entweder Ja oder Nein sagen, ausdenken und erzwingen kann. Dies allein genügt, um die Behauptung zu rechtfertigen, daß der Physiker kraft der Verkörperung geometrischer Begriffe in physischen Objekten eine Antwort provoziert, die so geartet ist, daß sie selbst kosmologische Probleme (d. h. Probleme, die sich auf die physische Welt als ganze beziehen) experimentell entscheidet.

Anmerkungen

[1] Geometrie und Erfahrung, S. 11–13.
[2] Vgl. § 11.
[3] Die experimentelle Entscheidung scheint heute für einen Evolutionsprozeß zu sprechen, der die Welt durch systematisch anwachsende Endlichkeitsstufen zur Unendlichkeit und damit zur materiellen Selbstauflösung führt. (Vgl. die im Vorwort erwähnte jüngste Entwicklung dieser Studien, sowie unten § 30.)
