§ 21. Das Prinzip der inneren Grenzsetzung.

Die Methode, welche zur Auflösung der ersten Antinomie geführt hat, besteht aus folgenden Schritten:

1. dem Studium der Variabilität geometrischer Axiome, welches
   a) die Antinomie auf den euklidischen Begriff des Raumes beschränkt, und
   b) die Möglichkeit nichteuklidischer Räume nachweist, für welche die Antinomie nicht gilt.
2. der Entscheidung zwischen diesen rivalisierenden Begriffen der Geometrie durch die Methode der Verkörperung, welche
   a) den geometrischen Sätzen eine physikalische Bedeutung zuordnet, und
   b) durch Experiment und Beobachtung erprobt, ob sie als physikalische Sätze empirisch gültig sind oder nicht.

Auf dem mathematischen wie auf dem physikalischen Gebiet zeigt sich hierbei, daß die Antinomie an das Verfahren der äußeren Grenzsetzung geknüpft ist, ein Verfahren, das zu einem dialektischen Widerstreit führen muß, sobald es auf die Welt als ganze bezogen wird. Dieses Ganze läßt sich aber in durchaus widerspruchsfreier Weise - abseits von aller Dialektik - erfassen, wenn man das Prinzip der inneren Grenzsetzung anwendet. Auf mathematischem Gebiet bedeutet dies die Bevorzugung derjenigen Strukturen, deren inneres Aufbaugesetz bereits ein Kriterium für die Bestimmung ihrer Ausdehnungsgröße enthält. Auf physikalischem Gebiet bedeutet es die Anwendung eines experimentellen Verfahrens, welches die Struktur des Ganzen am Verhalten der Teile erprobt. Philosophisch betrachtet, ist aber dieses Prinzip nur der formale Ausdruck der Grundtatsache, daß wir selbst mitsamt unseren Instrumenten der zu erkennenden Welt als Teile angehören und sie daher nur „von innen her“ erforschen können auf Grund von Kriterien, die sie selbst uns liefert. Der „außerweltliche Standpunkt“ ist ein Widersinn.

Auch bei den übrigen Antinomien wird sich dieses Prinzip der inneren Grenzsetzung bewähren.
