§ 22. Die „innere Grenze“ des Teilungsvollzuges.

Nachdem die erste Antinomie ausführlich behandelt worden ist, läßt sich die zweite in kürzerer Form erledigen, denn sie stellt ja nichts anderes dar als die direkte Umkehrung der ersten. Sie versucht für die Teilbarkeit des physikalischen Raumes und damit für den Begriff des physikalischen Atoms die gleiche Paradoxie durchzuführen, welche für die Erweiterungsmöglichkeit des physikalischen Raumes und damit für den Begriff des physikalischen Universums zu gelten schien. Atom wie Universum (Minimum wie Maximum der Ausdehnung) sind, von Kants Gesichtspunkt betrachtet, paradoxe Begriffe. Denn räumliche Teilung sowohl wie räumliche Hinzufügung sind Prozesse der begrifflichen, auf die reine Anschauung bezogenen Stellenordnung, die, eben weil sie sich nicht auf wirkliche Dinge bezieht, sondern um auf unsere Art, die Dinge zu betrachten, bis ins Unbestimmte fortgesetzt werden kann. Für keine von beiden gibt es eine methodische Grenze. Wenn also nichtsdestoweniger ein Atom als das Produkt einer Teilung, welche nicht weiter unterteilt werden kann, oder das Universum als Produkt einer Hinzufügung, zu der nichts weiter hinzugefügt werden kann, definiert werden, so wird in diesen beiden Begriffen ein Prozeß als abgeschlossen behandelt, welcher seinem Wesen nach unvollendbar ist; und ein Gegenstand wird konstruiert, der sich nur durch widerspruchsvolle Attribute charakterisieren läßt.

Um ein Atom überhaupt als Objekt zu definieren, muß es möglich sein, es durch eine endliche Anzahl von Teilungsschritten zu erreichen. Ein Objekt aber, welches durch eine endliche Anzahl von Teilungsschritten erreicht wird, kann nicht als letzte Einheit begriffen werden; denn es besteht kein einsichtiger Grund, warum der Prozeß der Teilung nicht hätte fortgesetzt werden sollen. Genau wie der Begriff des physikalischen Universums für unseren empirischen Begriff entweder zu groß oder nicht groß genug erschien, so ist die Idee des existierenden Atoms für unser empirisches Verständnis entweder zu klein oder nicht klein genug. Im einen Falle ist es zu begrenzt, um nicht überschritten zu werden; im anderen zu unbegrenzt, um sich überhaupt fassen zu lassen. Kant verwarf daher den ganzen Begriff als bloßes „Noumenon“, welches sich auf keinerlei existierende Objekte bezieht, sondern nur als regulatives Prinzip für den wissenschaftlichen Fortgang dienen kann.

Auch hier muß die Wurzel der Antinomie im Mittelbegriff gesucht werden: in der spezifischen Form des Teilungsvollzuges, der in der These wie in der Antithese vorausgesetzt wird. Auch hier muß gefragt werden, ob die von Kant demonstrierte Unmöglichkeit der Vollendung nicht vielleicht auf eine Form der Teilung beschränkt bleibt, ob sich nicht eine andere Form als denkbare Alternative entwickeln und durch physikalische Kriterien erproben läßt.

Besteht die Möglichkeit, eine Teilung so durchzuführen, daß man in ihrem Vollzuge niemals auf eine äußere Grenze stößt und doch nach einer endlichen Anzahl von Schritten den Umfang der Teilbarkeit durchmessen hat? Läßt sich im Teilungsvollzuge eine „innere Grenzsetzung“ überhaupt denken?
