§ 23. Zwei Formen der „Unsicherheit“.

Physikalisch betrachtet, besagt das Prinzip der inneren Grenzsetzung, daß die Struktur eines physikalischen Ganzen sich im Verhalten der ihm zugehörigen Teilstrukturen beobachtbar auswirkt. Ist daher eine Teilstruktur des Weltgebäudes hinreichend bekannt (etwa die Verteilung der Sterne in der Milchstraße sowie ihre Massen), so ist damit ein Kriterium gegeben, um zwischen zwei verschiedenen Theorien über die Ausdehnung der Welt zu entscheiden. Umgekehrt kann aber auch der Fall eintreten, daß die Verhaltungsweise eines Ganzen bekannt ist, während man die Struktur der ihm zugehörigen Teile zu bestimmen sucht. Man will entscheiden, ob sich innerhalb dieses Ganzen eine unendliche oder nur eine endliche Teilung durchführen läßt. Soll das Prinzip der inneren Grenzsetzung auch hier eine Anwendung finden, so muß verlangt werden, daß in der materiellen Beschaffenheit dieses Ganzen die einschränkenden Bedingungen enthalten seien, welche die Art und den Umfang seiner Teilbarkeit, und damit die Struktur seiner „letzten Teile“, bestimmen. Wie eine solche Reduktion der Bestimmungen des Teils auf die Eigenschaften des Ganzen zu denken und durchzuführen sei, wie sich in der Beschaffenheit des Ganzen ein Kriterium finden lasse, das über den Umfang seiner Teilbarkeit entscheidet, darüber gibt uns die Quantenmechanik Auskunft. Ich zitiere nach Planck [1]:

„Bisher gehörte es zu den Voraussetzungen jeden kausalen physikalischen Denkens, daß alle Vorgänge in der physikalischen Welt sich darstellen lassen als zusammengesetzt aus lokalen Vorgängen in verschiedenen einzelnen unendlich kleinen Raumelementen, und daß jeder einzelne dieser Elementarvorgänge in seinem gesetzmäßigen Ablauf ohne Rücksicht auf alle übrigen eindeutig bestimmt ist durch die lokalen Vorgänge in der unmittelbaren räumlichen und zeitlichen Nachbarschaft. Exemplifizieren wir auf einen konkreten, hinreichend allgemeinen Fall. Das betrachtete physikalische Gebilde bestehe aus einem System von materiellen Punkten, die sich in einem konservativen Kraftfelde mit konstanter Gesamtenergie bewegen. Dann befindet sich nach der klassischen Physik jeder einzelne Punkt zu jeder Zeit in einem bestimmten Zustand, d. h. er besitzt eine bestimmte Lage und eine bestimmte Geschwindigkeit, und seine Bewegung ist vollkommen genau zu berechnen aus seinem Anfangszustand und den lokalen Eigenschaften des Kraftfeldes an den Stellen des Raumes, die er im Verlauf seiner Bewegung passiert. Sind diese bekannt, so braucht man von den sonstigen Eigenschaften des betrachteten Punktsystems gar nichts zu wissen.

„In der neuen Mechanik ist das ganz anders. Nach ihr genügen rein lokale Beziehungen ebenso wenig zu einer Formulierung der Bewegungsgesetze, wie etwa zum Verständnis der Bedeutung eines Gemäldes die mikroskopische Untersuchung aller seiner einzelnen Teile genügt. Vielmehr gelangt man nur dann zu einer brauchbaren Darstellung der Gesetzmäßigkeit, wenn man das physikalische Gebilde als Ganzes betrachtet. Demgemäß befindet sich nach der neuen Mechanik jeder einzelne materielle Punkt des Systems zu jeder Zeit in gewissem Sinne an sämtlichen Stellen des ganzen dem System zur Verfügung stehenden Raumes zugleich, und nicht etwa nur mit dem Kraftfeld, das er um sich verbreitet, nein, mit seiner eigenen Masse und mit seiner eigenen Ladung.

[ ... ]

„Man sieht, es geht hierbei um nichts weniger als um den Begriff des materiellen Punktes, den elementarsten Begriff der klassischen Mechanik. Die bisherige zentrale Bedeutung dieses Begriffes muß grundsätzlich geopfert werden; nur in besonderen Grenzfällen kann sie bestehen bleiben.

„Das Resultat ist dieses: Während die klassische Physik eine räumliche Zerlegung des betrachteten physikalischen Gebildes in seine kleinsten Teile vornimmt und dadurch die Bewegungen beliebiger materieller Körper auf die Bewegungen ihrer einzelnen als unveränderlich vorausgesetzten materiellen Punkte, d. h. auf Korpuskularmechanik zurückführt, zerlegt die Quantenphysik jeden Bewegungsvorgang in die einzelnen periodischen Materiewellen, die den Eigenschwingungen und Eigenfunktionen des betreffenden Gebildes entsprechen, und führt dadurch zur Wellenmechanik. Daher ist nach der klassischen Mechanik die einfachste Bewegung diejenige eines einzelnen materiellen Punktes, nach der Quantenmechanik diejenige einer einfach periodischen Welle, und wie nach der ersteren die allgemeinste Bewegung eines Körpers als die Gesamtheit der Bewegungen seiner einzelnen Punkte aufgefaßt wird, so besteht dieselbe nach der letzteren in dem Zusammenwirken aller möglichen Arten von periodischen Materiewellen. Diese Verschiedenartigkeit der Betrachtungsweisen läßt sich beispielsweise veranschaulichen an den Schwingungen einer gespannten Saite. Einerseits kann man nämlich als Elemente des Vorgangs die Bewegungen der einzelnen Punkte der Saite betrachten. Jedes materielle Teilchen der Saite bewegt sich, unabhängig von allen übrigen, nach Maßgabe der auf dasselbe wirkenden, durch die lokale Krümmung der Saite bedingten Kraft. Man kann aber auch andererseits als Elemente des Bewegungsvorganges die Grundschwingung und die Oberschwingungen der Saite betrachten, deren jede sich auf die ganze Saite bezieht, und deren Zusammenwirken ebenfalls die allgemeinste Art der Saitenbewegung darstellt.“

Auf den ersten Blick könnte man glauben, daß diese beiden Darstellungsweisen einander äquivalent seien. Denn theoretisch betrachtet, sollte es doch ebensowohl möglich sein, den Schwingungsvorgang der Saite durch die Bewegung ihrer einzelnen Punkte zu beschreiben, wie die Stellung dieser Punkte aus der Betrachtung des Schwingungsvorganges als ganzen abzuleiten; in Wirklichkeit aber schließen sich diese beiden Verfahrungsweisen aus; denn die experimentelle Methode, auf welche die Durchführung des zweiten Verfahrens sich gründet, hebt den empirischen Sinn jenes Punktbegriffes auf, der von dem ersten Verfahren als empirisch sinnvoll vorausgesetzt wurde. Planck selbst beschreibt diese Sachlage folgendermaßen: „Wenn nun aber, so muß man fragen, die Elemente eines Bewegungsvorganges nicht die materiellen Punkte, sondern die Materiewellen sind, wie verfährt dann die Wellenmechanik, wenn es gilt, die Bewegung eines einzelnen materiellen Punktes zu beschreiben, der zu einer bestimmten Zeit eine bestimmte Lage einnimmt?“ Die Antwort liegt in der Verwerfung der Frage: „Es zeigt sich nämlich sogleich, daß eine solche Beschreibung in exaktem Sinne überhaupt nicht möglich ist. Denn schon um die Lage des materiellen Punktes, oder, allgemeiner gesprochen, um die Lage eines bestimmten Punktes im Konfigurationsraum zu definieren, gibt es in der Wellenmechanik nur das eine Mittel, eine Schar von Eigenwellen des Gebildes so zu superponieren, daß ihre Wellenfunktionen sich überall im Konfigurationsraum durch Interferenz gegenseitig auslöschen und nur in dem betreffenden Punkt verstärken. Dann wäre nämlich die Wahrscheinlichkeit aller Konfigurationspunkte gleich Null, und nur für den ausgezeichneten Punkt wäre sie gleich Eins. Um diesen einen Punkt ganz scharf herauszuheben, würden aber unendlich kleine Wellenlängen, also unendlich große Impulse notwendig sein. Man muß also, um wenigstens ein annähernd brauchbares Resultat erzielen zu können, statt eines scharfen Konfigurationspunktes ein endliches, wenn auch kleines Gebiet des Konfigurationsraumes, ein sogenanntes Wellenpaket, zugrunde legen, womit schon ausgedrückt ist, daß die Bestimmung der Lage eines Konfigurationspunktes nach der Wellentheorie immer mit einer gewissen Unsicherheit verbunden ist.“

Das Eigentümliche dieser „Unsicherheit“ aber liegt nun darin, daß sie nicht eine Grenze bezeichnet, die dem experimentellen Verfahren auf einer bestimmten Stufe seiner Entwicklung gesetzt ist und die es im Fortgang der Erfahrung hinauszuschieben gilt, sondern daß ihre Bestimmung sich als ein Ergebnis der experimentellen Forschung selbst darstellt, als ein physikalischer Satz, der, aus dem System der Wellenmechanik erwachsen, denjenigen Grad von Gültigkeit für sich beansprucht, der jenem System als ganzem auf Grund experimenteller Zeugnisse zukommt. „Zwar daß einer jeden Messung eine Unsicherheit anhaftet, ist von jeher bekannt; aber man hatte stets angenommen, daß durch gehörige Verfeinerung der Messungsmethoden die Genauigkeit unbeschränkt erhöht werden kann. Nun soll der Messungsgenauigkeit eine prinzipielle Schranke gesetzt sein, und das Merkwürdigste daran ist, daß diese Schranke sich nicht auf die einzelnen Größen, Lage oder Geschwindigkeit bezieht, sondern auf ihre Kombination.“ Aus der Art, wie in der Wellenmechanik Impuls und Ortsbestimmung voneinander abhängig sind, folgt mit Notwendigkeit, daß „die Lage eines Meßpunktes stets innerhalb eines endlichen Gebietes unsicher bleibt“.

Damit ist aber derjenige Fall gegeben, der für die physikalische Auflösung der zweiten Antinomie den Schlüssel liefert. Denn die beiden Arten der „Unsicherheit“, welche Planck unterscheidet und von denen die eine der klassischen Mechanik ganz geläufig ist, während die andere nach Plancks eigener Aussage „etwas für die klassische Mechanik ganz Unerhörtes“ darstellt, bedeuten, auf die Frage nach der kleinsten Ausdehnungsgröße angewandt, zwei Arten der Beschränkung auf ein endliches Raumgebiet. Wird Unsicherheit dahin definiert, „daß durch gehörige Verfeinerung der Messungsmethoden die Genauigkeit unbeschränkt erhöht werden kann“, so bezeichnet die Endlichkeit im Vollzuge der räumlichen Teilung nur den jeweiligen Grad der Präzision, welchen die Forschung auf einer bestimmten Stufe ihrer Entwicklung erreicht hat. Wird hingegen die Unsicherheit aus den gesetzlichen Bedingungen der Messung als ein zahlenmäßig bestimmbares Quantum abgeleitet, so liegt in der Behauptung der Endlichkeit eine wirkliche Hypothese über die Struktur der zu messenden Materien selbst. Und während es sich im ersten Fall um ein regulatives Prinzip handelt, welches grundsätzlich leugnet, daß es für die Entscheidung zwischen endlicher und unendlicher Teilbarkeit ein empirisches Kriterium überhaupt geben könne, wird im zweiten Fall gerade auf Grund empirischer Kriterien die Endlichkeit prinzipiell behauptet.

Das Heisenbergsche Komplementaritätsgesetz, wonach „das Produkt der Unsicherheit der Ortsbestimmung und der Unsicherheit des Impulses mindestens von der Größe des Wirkungsquantums ist“, gewinnt im Zusammenhang mit der zweiten Antinomie dieselbe Bedeutung, die in der Behandlung der ersten Antinomie dem Einsteinschen Satz über den Zusammenhang zwischen der räumlichen Ausdehnung der Welt und der mittleren Dichte der Materie zukam. Genau wie dort ein physikalisches Gesetz aufgewiesen wurde, nach dem sich das Höchstmaß der Ausdehnung bestimmen läßt (womit zugleich die Behauptung, daß es solch ein Höchstmaß überhaupt gebe, einen empirisch faßbaren Sinn erhielt), genau so wird hier ein physikalisches Gesetz aufgestellt, das ein empirisches Kriterium für das Mindestmaß der Ausdehnung angibt und damit die Frage, ob es solch ein Mindestmaß gebe, in eine Tatsachenfrage verwandelt. In beiden Fällen wird diese Reduktion einer scheinbar dialektischen Frage auf eine experimentelle dadurch erreicht, daß in den Gleichungen, die jene Gesetze zum Ausdruck bringen, eine Maßsetzung auftritt, die, als Ausdruck eines physikalischen Sachverhalts aufgefaßt, zum empirischen Kriterium wird, an dem sich die Endlichkeit bzw. Unendlichkeit der Ausdehnung oder Teilung ermessen läßt. Im ersten Fall ist dies die durchschnittliche Dichte der Materie, von der verlangt wird, daß sie, falls die Welt endlich sein soll, einen von Null abweichenden Wert habe. Im zweiten Fall ist es das Wirkungsquantum h, das, indem es als irreduzible Konstante auftritt, einen hinreichenden Grund abgibt, um die unendliche Teilbarkeit der Materie durch den Hinweis auf ein Naturgesetz zu bestreiten.

Anmerkungen

[1] Das Weltbild der neuen Physik, Leipzig 1929.
