§ 24. Heterogeneität und Notwendigkeit in der Verbindung von Ursache und Wirkung.

Die Unterscheidung zwischen „Erscheinungen“ und „Dingen an sich“, welche bei den beiden ersten Antinomien von Kant dazu verwandt wurde, um den Begriff des physikalischen Universums und des physikalischen Atoms aufzulösen und zu zeigen, daß die Welt weder endlich noch unendlich, weder aus einfachen noch aus zusammengesetzten Teilen bestehend gedacht werden könne, da der Begriff eines geschlossenen und allumfassenden Universums bzw. eines einfachen und doch ausgedehnten Atoms sich selbst widerspreche, dient im Falle der dritten Antinomie einem durchaus positiven Zweck. Sie soll nachweisen, daß die beiden Sätze:

1. Alles in der Welt geschieht lediglich nach Gesetzen der Natur.
2. Es gibt in der Welt Ursachen durch Freiheit,

sich gegenseitig nicht ausschließen, sondern ergänzen, indem zwei verschiedene Arten der Kausalität zu unterscheiden seien: 1. Kausalität in der Erscheinung, wo jede Wirkung innerhalb ihres Geschehensbereiches von einer Ursache abhängt, die ihr zeitlich vorangeht und die selbst wieder, um als Ursache wirksam zu werden, einer ihr vorangehenden Ursache bedarf; und 2. Kausalität der Erscheinungen, wobei jeder Wirkung außerhalb ihres Geschehensbereiches eine Ursache zugeordnet wird, die „ihrer Kausalität nach nicht unter Zeitbestimmungen ihres Zustandes steht“, sondern ein Vermögen darstellt, „Begebenheiten von selbst (sponte) anzufangen“ [1].

Der Mittelbegriff, in welchem These und Antithese sich hier begegnen, ist die „Verknüpfung von Ursache und Wirkung“. Und es liegt nach Kants Auffassung in der eigentümlichen Natur dieser „dynamischen“ Verknüpfung, daß sie, wenn man sie unter dem Gesichtspunkt der Unterscheidung von „Erscheinungen“ und „Dingen an sich“ betrachtet, im Gegensatz zu den mathematischen Verknüpfungsformen, aus welchen die Antinomien der Ausdehnungsgröße entspringen, nicht auf einen widersinnigen, sondern nur auf einen mehrdeutigen Begriff führt: „Die mathematische Verknüpfung nämlich setzt notwendig Gleichartigkeit des Verknüpften (im Begriffe der Größe) voraus, die dynamische erfordert dieses keineswegs. Wenn es auf die Größe des Ausgedehnten ankommt, so müssen alle Teile unter sich und mit dem Ganzen gleichartig sein; dagegen in der Verknüpfung der Ursache und Wirkung kann zwar auch Gleichartigkeit angetroffen werden, aber sie ist nicht notwendig; denn der Begriff der Kausalität (vermittelst dessen durch Etwas etwas ganz davon Verschiedenes gesetzt wird) erfordert sie wenigstens nicht“ [2]. Noch schärfer kommt diese Auffassung in der „Anmerkung zur Thesis“ zum Ausdruck. Denn hier wird auf den Einwand, daß man sich eine Kausalität durch Freiheit schlechterdings nicht vorstellen könne, kurzweg erwidert, daß „wir uns ebensowohl bei der Kausalität nach Naturgesetzen damit begnügen müssen, a priori zu erkennen, daß eine solche vorausgesetzt werden müsse, ob wir gleich die Möglichkeit, wie durch ein gewisses Dasein das Dasein eines anderen gesetzt werde, auf keine Weise begreifen“ [3]. Die grundsätzliche Verschiedenheit von Ursache und Wirkung gestattet also, gerade weil sie, wie Hume gezeigt hat, eine Demonstration des Kausalzusammenhanges unmöglich macht, eine Variabilität in der Anwendung des Kausalbegriffs, welche es als berechtigt erscheinen läßt, daß man unter ein und demselben Begriff „kausal“ das eine Mal die notwendige Verbindung zweier verschiedener Gegenstände in der sinnlichen Anschauungsweise der Zeit, das andere Mal die notwendige Verbindung zweier verschiedener Aspekte des Geschehens in ein und demselben Gegenstande versteht.

Während aber diese Heterogeneität der zu verbindenden Elemente die verschiedenartige Anwendung des Kausalbegriffs ermöglicht, liegt in der Notwendigkeit der Verbindung als solcher die Gewähr für die Identität des Kausalbegriffs selbst. Diese Notwendigkeit der Verknüpfung liegt daher als Idee dem Kantischen Naturbegriff und dem Kantischen Freiheitsbegriff in gleicher Weise zugrunde. Wird eine Handlung in ihrer empirischen Erscheinung als freier Willensakt ausgeführt, so ist sie durch die Tatsache, daß sie aus reiner Vernunft entspringt, in ihrer Eigenart unfehlbar determiniert. Als ethische Handlung, die in der Autonomie des Willens ihren „Anfang“ nimmt, kann sie nur so und nicht anders ausfallen; denn was unter bestimmten Voraussetzungen nach den Maximen der Vernunft geschehen soll, gleichviel ob es unter den Bedingungen der Natur geschehen kann oder nicht, ergibt sich (nach Kants Auffassung) aus dem kategorischen Imperativ mit apodiktischer Notwendigkeit. Wird andererseits „dieselbe“ Handlung als Ereignis innerhalb der Natur aufgefaßt, so ist sie, gleichviel ob sie nach den Gesetzen der Freiheit geschehen soll oder nicht, durch den ihr vorangegangenen Zustand der Natur notwendig vorherbestimmt. Denn so beschreibt Kant selbst die Kausalität nach Gesetzen der Natur: Alles was geschieht, setzt einen vorigen Zustand voraus, auf den es unausbleiblich nach einer Regel folgt.

Diese beiden Bestimmungen, die Heterogeneität von Ursache und Wirkung und die notwendige Form ihrer Verknüpfung, sind entscheidend für Kants Darstellung und Behandlung der dritten Antinomie. Die erste Bestimmung ist für ihn unentbehrlich, um die Antinomie zu lösen; denn sie erlaubt es ihm, die „Ursachen durch Freiheit“, die sich innerhalb der Welt des Erfahrbaren nirgends auffinden lassen, da dort jede Ursache sich als Wirkung einer anderen Ursache, die ihr zeitlich vorangeht, darstellen muß, in das Reich des Übersinnlichen zu verlegen. Die zweite Bestimmung aber, die notwendige Form der Verknüpfung, begründet überhaupt erst in ihrer Anwendung auf die Zeit jenen dynamischen Begriff des Naturgesetzes, aus welchem die Antinomie entspringt. Nur wenn man das Wesen des Naturgesetzes darin sieht, daß „alles, was geschieht, einen vorigen Zustand voraussetzt, auf den es unausbleiblich nach einer Regel folgt“, nur dann entsteht jene von Kant beschriebene Dialektik, daß man, um jeden Zustand innerhalb der Reihe der Ursachen und Wirkungen als hinreichend bestimmt begreifen zu können, eine Vollständigkeit der Reihe selbst, also eine erste Ursache fordern muß, daß aber diese Ursache selbst, um als natürliche Ursache gedacht zu werden, sich nur wieder als Wirkung einer vorangegangenen Ursache, also nicht als erste Ursache fassen läßt.

Was der Begriff der euklidischen Geometrie für die erste Antinomie, das bedeutet somit für die dritte Antinomie der Begriff des dynamischen Gesetzes. Genau wie dort, so wird auch hier die Antinomie unentrinnbar, wenn der zugrunde gelegte Begriff sich als der allein berechtigte erweist. Es gibt dann innerhalb der Natur keine Stelle für Freiheit als ein erfahrbares Phänomen oder Faktum, sondern sie kann ihre Rechtfertigung und ihren Ort als praktische Idee nur im Übersinnlichen finden, das niemals zum adäquaten Gegenstand unserer Erkenntnis werden kann. Ferner aber, und dies ist für die kosmologische Betrachtung noch wichtiger, wird die Natur selbst, wenn die dynamischen Gesetze unbeschränkt in ihr herrschen, zu einem Gegenstand, der aus sich selbst heraus gar nicht vollständig verstanden werden kann. Da jeder Zustand auf einen vorangehenden als seine Ursache zurückweisen muß, kein Zustand aber als der erste angenommen werden kann, ohne daß dadurch die dynamische Gesetzlichkeit aufgehoben würde, so führt jeder Versuch, die Natur als Ganzes zu fassen, über die Natur hinweg ins Übersinnliche. „Also widerspricht“, so drückt Kant dies aus, „der Satz, als wenn alle Kausalität nur nach Naturgesetzen möglich sei, sich selbst in seiner unbeschränkten Allgemeinheit“ [4].

Nun hat die Physik gerade in jüngster Zeit die unbedingte Geltung dynamischer Gesetze auf Grund experimenteller Ergebnisse und theoretischer Überlegungen grundsätzlich in Zweifel gezogen. Sie hat den Begriff des „statistischen Gesetzes“ ausgebildet, der ursprünglich dem des dynamischen Gesetzes ergänzend zur Seite treten sollte, sich aber mehr und mehr zu einem Rivalen entwickelt hat, der seinen Gegner gänzlich zu verdrängen droht. Gegenüber der Idee der notwendigen Verknüpfung, die für Kant ganz allgemein das Wesen der Gesetzlichkeit ausmacht und daher in der Antinomie zwischen Natur- und Freiheitsgesetz das eigentliche Tertium bildet, eröffnet sich hier, zunächst für den Begriff des Naturgesetzes (d. h. für die Verknüpfung in der Zeit), eine mögliche Alternative. Denn der Begriff des statistischen Gesetzes stellt gerade jene Unausbleiblichkeit der Folge in Frage, die vom Begriff der kausalen Determination und damit vom Kantischen Begriff des Naturgeschehens schlechterdings untrennbar ist. Der Gegensatz beider Auffassungsweisen ist von Heisenberg schlagend gekennzeichnet worden: „An der scharfen Formulierung des Kausalgesetzes: Wenn wir die Gegenwart genau kennen, können wir die Zukunft berechnen, ist nicht der Nachsatz, sondern die Voraussetzung falsch. Wir können die Gegenwart in allen Bestimmungsstufen prinzipiell nicht kennenlernen.“ Dabei ist nicht etwa an eine zufällige Grenze zu denken, die unserem Erkennen der Gegenwart von außen gesetzt ist und die wir im Prozeß der Erkenntnis immer weiter hinausschieben, gleichsam als ob „sich hinter der ... statistischen Welt noch eine wirkliche verberge, in der das Kausalgesetz gilt.“ In dem Wort „prinzipiell“ liegt vielmehr deutlich beschlossen, daß gemeint ist, der Begriff der „Gegenwart“ schließe seinem Wesen nach die eindeutige Bestimmbarkeit aus.

In der Tat läßt sich der Gegensatz der beiden Auffassungsweisen auf den Gegensatz zwischen zwei verschiedenen Arten der zeitlichen Bestimmung zurückführen, von denen die eine die kausale Determination als möglich zuläßt, während die andere sie radikal abweist.

Ich will diese beiden Arten der Bestimmung in der Abfolge der Zeit zunächst als mögliche Alternativen einander gegenüberstellen, um dann nach dem Kriterium zu fragen, das über ihre Wirklichkeit entscheidet.

Anmerkungen

[1] Prolegomena § 53, ed. Cassirer, S. 97.
[2] Prolegomena § 53, ed. Cassirer, S. 96 f.
[3] Kr. d. r. V., ed. Cassirer, S. 322.
[4] A. a. O. S. 320.
