§ 25. Das Zeitverhältnis der dynamischen Verknüpfung.

Diejenige Form der zeitlichen Abfolge, die kausale Bestimmung zuläßt, läßt sich an folgendem Schema erläutern:

Fig. 1. [Figur im OCR-Text nicht rekonstruiert.]

Die Linie A B, die von unbestimmter Länge ist, bezeichnet die Reihe der Zeitpunkte, die ein Beobachter, der sich in O befindet, sukzessiv durchlaufen hat bzw. durchlaufen wird. Der Pfeil deutet die Richtung von der Vergangenheit zur Zukunft an, wie sie sich diesem Beobachter darstellt. Die durch den Punkt O gezogene Senkrechte C D, welche die Vergangenheit des Beobachters von seiner Zukunft trennt, bedeutet für ihn die „Gegenwart“; auf ihr sollen alle Ereignisse liegen, die für den Beobachter „jetzt“ sind. Dieses „Jetzt“ stellt also eine zeitlich ausdehnungslose „Schicht“ dar, einen momentanen Querschnitt durch die Welt, der eine bestimmte Gesamtkonstellation der Körper im Raume in sich befaßt. Denkt sich der Beobachter einen zweiten solchen Schnitt durch O' (einen Punkt seiner „Zukunft“) gelegt und nennt diese Schicht C' D', so kann er, wenn er die Gesetze der Wechselwirkung zwischen den Körpern sowie die Größe der Zeitspanne, die zwischen O und O' liegt, kennt, aus der Gesamtkonstellation C D die Gesamtkonstellation C' D' im voraus berechnen.

Aber in dieser Darstellung ist ein wichtiger Punkt unerklärt geblieben. Woher weiß der Beobachter eigentlich, daß O' in der Zukunft liegt? Woran erkennt er überhaupt den Unterschied zwischen Vergangenheit und Zukunft, den er so unbedenklich voraussetzt? Gewiß, in seinem Bewußtsein besitzt er ein Kriterium, durch das er die „gegenwärtigen“ Erlebnisse von denen, die ihm in der Modalität der Erinnerung oder der Erwartung gegeben sind, unterscheiden kann. Aber damit ist für die Physik nichts geleistet. Will er wirklich einen zukünftigen physikalischen Zustand aus einem gegenwärtigen ableiten, so muß er von der zeitlichen Abfolge seiner persönlichen Erlebnisse zur zeitlichen Abfolge der physikalischen Ereignisse vordringen können. Dazu muß er aber erst wissen, woran man bei physikalischen Ereignissen die zeitliche Abfolge erkennt.

Es handelt sich hier genau um diejenige Frage, die Kant sich in der „zweiten Analogie“ gestellt hat. Wie gelangt man von der „subjektiven Folge der Apprehension“ zur „objektiven Folge der Erscheinungen“? Kants Antwort lautet: dadurch, daß man erkennt, wie eine Erscheinung auf die andere nach einer Regel folgt. Dazu braucht man aber, wie Kant betont, die Vermittlung eines Verstandesbegriffs; „und das ist hier der Begriff des Verhältnisses der Ursache und Wirkung, wovon die erstere die letztere in der Zeit als die Folge bestimmt.“ Kant unterscheidet dementsprechend zwischen der „Ordnung der Zeit“ und dem „Ablauf derselben“; wobei das Verhältnis von Ursache und Wirkung, das in der Ordnung der Zeit zum Ausdruck kommt, von dem erlebnishaften Ablauf der Zeit so unabhängig gemacht wird, daß sogar „das Verhältnis bleibt, wenngleich keine Zeit verlaufen ist“. „Die Zeit zwischen der Kausalität der Ursache und deren unmittelbaren Wirkung kann verschwindend, (sie also zugleich) sein; aber das Verhältnis der einen zur andern bleibt doch immer der Zeit nach bestimmbar. Wenn ich eine Kugel, die auf einem ausgestopften Kissen liegt und ein Grübchen darin drückt, als Ursache betrachte, so ist sie mit der Wirkung zugleich. Allein ich unterscheide doch beide durch das Zeitverhältnis der dynamischen Verknüpfung beider. Denn wenn ich die Kugel auf das Kissen lege, so folgt auf die vorige glatte Gestalt desselben das Grübchen; hat aber das Kissen (ich weiß nicht woher) ein Grübchen, so folgt darauf nicht eine bleierne Kugel“ [1].

Allein mit diesem „Zeitverhältnis der dynamischen Verknüpfung“, das den Beobachter nach Kants Ansicht befähigen soll, den früheren von dem späteren Zustand objektiv zu unterscheiden, hat es seine eigene Bewandtnis. Wie ausdrücklich (von Kant selbst) betont worden ist, hat es mit dem Ablauf der Zeit im Grunde gar nichts zu tun. Daher können auch Begriffe wie Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft darin überhaupt nicht vorkommen. Die „Ordnung der Zeit“, um die es sich hier handelt, beruht auf einer allgemeinen Regel. Sie bezieht sich auf irgendeine Zeit, auf die Zeit überhaupt; und gerade sofern sie den konkreten Ablauf auf eine abstrakte Ordnung bezieht, scheint sie den Ablauf eher aufzuheben, als ihm eine Richtung zu geben. Kants Beispiel scheint allerdings darauf abzuzielen, daß mit der dynamischen Ordnung die Definition einer Zeitrichtung notwendig verknüpft sei; denn der Vorgang, den er beschreibt, wird von ihm als nicht-umkehrbar dargestellt. Aber darin liegt offenbar eine Täuschung; denn Kant hat bei der hypothetischen Umkehrung des Vorgangs durch das Wegdenken der Kugel und der auf sie bezogenen Aktion die vorausgesetzte Vollständigkeit der dynamischen Bedingungen aufgehoben, und daher beweist das Beispiel im Grunde nichts anderes, als daß man einen dynamischen Vorgang nur dann gesetzmäßig ableiten kann, wenn seine Bedingungen vollständig gegeben sind. Der eigentliche Sinn des Beispiels läßt sich denn auch ohne Mühe durch eine vollständige Umkehrung des dargestellten Vorgangs aufheben. Dem von Kant aufgestellten Satz:

„Wenn ich die Kugel auf das Kissen lege, so folgt auf die vorige glatte Gestalt desselben das Grübchen“,

läßt sich der andere Satz zur Seite stellen:

„Wenn ich die Kugel von dem Kissen aufnehme, so folgt auf das Grübchen die glatte Gestalt.“

Und wenn es sich wirklich (was man bezweifeln darf) um dynamische Vorgänge handelt, so ist der zweite Satz ebenso gültig wie der erste. Daraus folgt aber, daß, wenn der Vorgang einem Beobachter in der „Abfolge der Zeit“ begegnet, das dynamische Gesetz ihm keinerlei Anhaltspunkt gibt, um zu entscheiden, ob die Kugel hingelegt oder aufgenommen wird, ob die glatte Gestalt auf das Grübchen folgt, oder das Grübchen auf die glatte Gestalt. Die ganze Frage des „Früher“ oder „Später“ hat, dynamisch betrachtet, keinen Sinn [2].

Der Beobachter aber, dem es darauf ankam, den späteren Zustand dynamisch aus dem früheren abzuleiten, muß nun, wohl oder übel, zugestehen, daß er nach dem Kriterium der dynamischen Verknüpfung zu urteilen durchaus willkürlich verfährt, wenn er denjenigen Zustand, dessen Bedingungen er als dynamisch „gegeben“ setzt, als den früheren oder gegenwärtigen ansieht, denjenigen, den er abzuleiten gedenkt, als den späteren oder zukünftigen.

Mit der Unterscheidung von Gegenwart und Zukunft oder, allgemeiner gesprochen, von „früher“ und „später“ (mit dem Pfeil, der in Fig. 1 der Distanz O O' außer einer Größe auch noch eine Richtung zuweist), wird ein Gesichtspunkt in die Betrachtung eingeführt, der der dynamischen Verknüpfung gegenüber ein Novum bedeutet und sich von dieser her weder rechtfertigen noch verstehen läßt. Und dennoch ist dieser Gesichtspunkt unentbehrlich, wenn das Verhältnis der dynamischen Verknüpfung eine wirkliche Zeitordnung liefern soll, und nicht nur das Schema zu einer möglichen. Um einen empirischen Sinn zu gewinnen, muß die „Ordnung“ zu dem „Ablauf“, von dem sie sich losgelöst hat, zurückkehren. Wie aber läßt sich der „Ablauf“ unter der „Ordnung“ subsumieren?

Hierzu bedarf es einer Maßsetzung. Innerhalb des empirischen Geschehens muß ein Vorgang zunächst willkürlich ausgewählt werden, dessen Ablauf als „stetig“ betrachtet wird, und der durch seine eigene Richtung zugleich die Richtung angibt, die von der Vergangenheit zur Zukunft führt. Indem alle übrigen Vorgänge auf diesen Vorgang systematisch bezogen werden (wobei noch näher zu bestimmen bleibt, was mit dieser „systematischen Bezogenheit“ im einzelnen gemeint ist), gliedert sich der gesamte Ablauf im Sinne eines bestimmten Zeitgefüges: Einige Vorgänge erweisen sich als ebenso stetig wie der gegebene Vorgang, andere weichen in meßbarer Weise von dieser Stetigkeit ab; einige erweisen sich als „gleichzeitig“ mit dem gegebenen Vorgang, andere gehen ihm zeitlich voran oder folgen ihm nach. Um aber alle diese Zusammenhänge wirklich aufweisen zu können, genügt es nicht, das durch die Auswahl des Vorgangs festgelegte Maß der Zeitbestimmung zu kennen, sondern es muß auch möglich sein, dieses Maß instrumentell dadurch nutzbar zu machen, daß man es auf andere Vorgänge überträgt. Der maßgebende Vorgang muß „wiederholt“ werden können; denn es muß sich auch für Vorgänge, die ihm vorangehen oder nachfolgen, entscheiden lassen, ob sie ebenso „stetig“ sind wie er. Der maßgebende Vorgang muß dupliziert werden können; denn es muß sich auch für räumlich von ihm entfernte Vorgänge entscheiden lassen, ob sie ebenso „stetig“ sind wie er. Und was für die Übertragung des Kriteriums der „Stetigkeit“ gilt, gilt nicht weniger für die Übertragung des Kriteriums solcher Bestimmungen wie „gleichzeitig“, „sukzessiv“ usw. Die Angabe eines Mittels der Übertragung gehört daher als ein unentbehrlicher Teil zu jeder vollständigen Maßsetzung hinzu und ist, genau wie die Wahl des zu übertragenden Vorganges, zunächst willkürlich bestimmbar. Aber diese Willkür hört auf, sobald man behauptet, daß auf Grund einer bestimmten Maßsetzung (die auf einen Vorgang und eine Methode seiner Übertragung hinweist), die ablaufenden Ereignisse sich im Sinne eines bestimmten Zeitgefüges gliedern. Denn in dieser Behauptung liegt eine wirkliche Hypothese über die Natur dieses Ablaufs selbst; und diese Hypothese ist entweder wahr oder falsch. Der Fall liegt hier ganz genau so, wie wir ihn oben bei der Bestimmung der Raumstruktur beschrieben haben [3]. Denn auch die Bestimmung eines physikalischen Zeitsystems setzt drei verschiedene Elemente voraus, die in einen Funktionszusammenhang zueinander treten:

1. Ein „Zeitgefüge“ Z.
2. Eine „Maßsetzung“ M.
3. Den „chronographischen Tatbestand“ T.

Z ist das Schema einer möglichen Zeitordnung, etwa das der dynamischen Verknüpfung, wie es in Fig. 1 dargestellt wurde. M ist eine Maßsetzung, wie die eben beschriebene. T umfaßt die beobachteten Koinzidenzen in einer allen metrischen Gliederungen gegenüber neutralen Weise, indem es von den zu beschreibenden Ereignissen nichts anderes aussagt, als daß eines von ihnen „zwischen“ zwei anderen liegt, daß zwei von ihnen „außerhalb voneinander“ liegen, daß zwei von ihnen „zusammenfallen“, und dergleichen mehr [4].

Die Beziehung zwischen Z, M und T ist nun wieder, genau wie beim Raum, so geartet, daß, wenn zwei dieser Elemente gegeben sind, das dritte dadurch eindeutig bestimmt ist. Man kann daher das Zeitgefüge und die Maßsetzung frei wählen, aber man antizipiert damit einen chronographischen Tatbestand und setzt sich der Gefahr aus, durch Beobachtung widerlegt zu werden. Man kann auch das Zeitgefüge frei wählen und versuchen, es auf einen gegebenen chronographischen Tatbestand zu beziehen, aber man muß zu diesem Zweck eine Maßsetzung postulieren, welche sich in der Welt vielleicht gar nicht verwirklichen läßt. Der dritte Weg ist der des heuristischen Verfahrens: man sucht auf Grund einer beliebigen aber wirklichen Maßsetzung den chronographischen Tatbestand zu gliedern, um zu sehen, welche Art des Zeitgefüges aus dieser Gliederung hervorgeht.

Nunmehr können wir genau erklären, warum unser Beobachter solche Schwierigkeiten hatte, zu einem physikalischen Zeitsystem zu gelangen. Er war von einem sehr bestimmten Zeitgefüge ausgegangen (dem System der dynamischen Verknüpfung), hatte in sehr unbestimmter Weise, und wie sollte es auch anders geschehen, den chronographischen Tatbestand als „Abfolge der Apprehension“ empfunden; die Maßsetzung aber, den eigentlich entscheidenden Schritt, hatte er gar nicht vollzogen.

„Gibt es eine Maßsetzung, die so beschaffen ist, daß sie den beobachtbaren chronographischen Tatbestand in die Form des Zeitgefüges der dynamischen Verknüpfung bringt?“ [5]

Dies ist genau die Frage, auf die Heisenberg so energisch mit „nein“ geantwortet hat, als er erklärte, die „Gegenwart“ lasse sich prinzipiell nicht vollständig kennenlernen.

In der Tat haftet an jedem Versuch, dem dynamischen Zeitgefüge durch eine Maßsetzung Wirklichkeit zu verschaffen, eine grundsätzliche Schwierigkeit. Im folgenden soll versucht werden, das Prinzip dieser Schwierigkeit in möglichst allgemeiner Form darzustellen.

Anmerkungen

[1] Kr. d. r. V., S. 184 f.
[2] Kant fragte: Folgt das Grübchen auf die Kugel, oder folgt die Kugel auf das Grübchen? und erhielt eine eindeutige Antwort; nicht etwa, weil die dynamische Verknüpfung, wie er glaubte, ihrem Wesen nach asymmetrisch ist, sondern weil er aus dem System der dynamischen Relationen, die in einem Bewegungsvorgang enthalten sind, zwei Beziehungspunkte asymmetrisch ausgewählt und von den übrigen isoliert hatte. Allerdings hatte dieses Verfahren seinen guten methodischen Grund. Die „Veränderung eines Zustandes“ war für Kant, der von dem Newtonschen Begriff der Dynamik ausgeht, eine „Handlung“, die „Tätigkeit und Kraft“ voraussetzt; und diese „Tätigkeit und Kraft“ verlegte er in die Kugel. Wie nun überhaupt etwas verändert werden könnte, wie es möglich sei, daß auf einen Zustand in einem Zeitpunkte ein entgegengesetzter im andern folgen könne, davon haben wir a priori nicht den mindesten Begriff. Hierzu wird die Kenntnis wirklicher Kräfte erfordert, welche nur empirisch gegeben werden kann, z. B. der bewegenden Kräfte, oder, welches einerlei ist, gewisser sukzessiver Erscheinungen (als Bewegungen), welche solche Kräfte anzeigen. Das ganze Argument der zweiten Analogie ruht auf der Newtonschen Annahme, daß es „Bewegungen, welche solche Kräfte anzeigen“, gibt.
[3] Vgl. § 2 und besonders § 6.
[4] Als Beispiel solch einer rein chronographischen Beschreibung vgl. die von C. D. Broad (Scientific Thought, London und New York 1923, Kap. II, S. 55) zusammengestellte Tafel.
[5] Das Wort „gibt“ ist im physikalischen, nicht bloß im mathematischen Sinn zu verstehen. Vgl. § 6.
