§ 26. Der „Spielraum“ der Gegenwart.

Statt, wie bisher, einen Beobachter vorauszusetzen, der zu wissen glaubt, was „Gegenwart“ in der Physik bedeutet, und auf Grund dieses vermeintlichen Wissens einen Schnitt durch die Welt legt, der die Vergangenheit von der Zukunft säuberlich trennt, wollen wir uns einen Beobachter denken, der von der Gegenwart nichts anderes weiß, als daß sie „zwischen“ der Vergangenheit und der Zukunft liegt, der sich aber von dem Unterschied zwischen Vergangenheit und Zukunft auf Grund einer Maßsetzung einen eindeutigen physikalischen Begriff zu bilden vermag. Von dem Punkt O aus, in dem er sich „jetzt“ befindet, unterscheidet er zwei durchaus verschiedene Teile der Welt:

a) denjenigen Teil der Welt, von dem aus Wirkungen nach O gelangen können;

b) denjenigen Teil der Welt, in welchen Wirkungen von O aus gelangen können.

Den ersten Teil nennt er Vergangenheit, den zweiten Zukunft. Die Welt, sofern der Beobachter überhaupt mit ihr direkt in Kontakt kommt, ist durch diese Teilung vollständig beschrieben. Jedes Signal, das er von O aus beobachtet, verbindet ihn mit etwas Vergangenem. Der Stern, den er „jetzt“ sieht, wird ihm durch Lichtstrahlen vermittelt, welche Zeit brauchen, um zu ihm zu gelangen. Umgekehrt wandert aber jedes Signal, das er selbst abgibt, in die Zukunft. „Jetzt“ ausgesandt, verbindet es ihn mit etwas, was später sein wird. „Gegenwart“ aber ist für diese Betrachtungsweise das schlechterdings Unverbundene, Unvermittelte: einerseits O selbst, das sich selbst gegenüber keiner Vermittlung bedarf, andererseits jene von O aus unerreichbare Region, die sich negativ dahin definieren läßt, daß Wirkungen weder von ihr aus nach O, noch von O aus zu ihr gelangen können. Die Eigentümlichkeit dieser neutralen Region, deren Dasein sich immerhin darin bekundet, daß Wirkungen von ihr in O's Zukunft gelangen können, wie sie auch selbst Wirkungen aus O's Vergangenheit empfängt, läßt sich an folgendem Schema veranschaulichen [1]:

Fig. 2. [Figur im OCR-Text nicht rekonstruiert.]

Statt durch einen geraden Schnitt, der die Vergangenheit eindeutig von der Zukunft trennt, ist die Gegenwart hier durch einen Doppelkeil gekennzeichnet, der sich (in der Zeichnung von oben und unten her) zwischen Vergangenheit und Zukunft einschiebt und auf den Punkt O in einem Winkel auftrifft (E O G bzw. F O H), dessen Größe im umgekehrten Verhältnis zur Fortpflanzungsgeschwindigkeit des Mediums steht, durch welches O mit der Welt verbunden wird.

Gäbe es ein Medium, das sich im Raume mit unendlicher Geschwindigkeit ausbreitet, so würden sich die beiden Geraden E H und G F zu einer einzigen Geraden verbinden, die (vgl. C D in Fig. 1) in O auf A B senkrecht steht: der „Keil“ würde zum „Schnitt“ zusammenschwinden. Da sich aber das Licht, das als Medium verwandt wird, mit einer zwar maximalen, aber doch endlichen Geschwindigkeit ausbreitet, bilden Vergangenheit und Zukunft zwei voneinander abgesonderte Kegel mit gemeinsamer Spitze O, zwei „Lichtkegel“, zwischen denen das „Dunkel“ der Gegenwart liegt. Jeder Weltpunkt, der, von O aus gesehen, dieser dunklen Region angehört, hat sein eigenes „Jetzt“, von dem die Lichtkegel ausgehen. Diese können aber die Weltlinie, auf welcher O liegt, nur in O's Zukunft oder in O's Vergangenheit treffen, und so ist O selbst, von jenen Weltpunkten aus gesehen, gleichfalls ein „dunkler Punkt“.

Die „Gegenwart“ ist, gemäß diesem Schema, von O aus niemals eindeutig bestimmbar. Und doch enthält gerade sie diejenigen Elemente, die auf O's Zukunft bedingend einwirken. Diese Zukunft wird also in dem gleichen Maße unbestimmt sein, als die Gegenwart unbestimmbar ist. Das System der dynamischen Verknüpfung erscheint unanwendbar, weil am Begriff des „Jetzt“ prinzipiell eine Mehrdeutigkeit haftet.

Anmerkungen

[1] Für die Konfiguration des Zeitkegels vgl. Weyl, Zeitverhältnisse im Kosmos (6. Int. Kongr. f. Ph.), Whitehead, Principle of Relativity (Cambridge 1922, S. 31), Eddington, The Nature of the Physical World (Cambridge 1929, S. 48).
