§ 27. Linearer und konfiguraler Zeitablauf.

In dieser Mehrdeutigkeit des „Jetzt“, wie sie sich aus dem Gebrauch von Signalen als unvermeidliche Konsequenz ergibt, haben wir das genaue Gegenstück zu jener Eindeutigkeit des Jetzt, wie sie als unentbehrliche Voraussetzung der dynamischen Verknüpfung gefordert wurde. Dort eine lineare Abfolge von Schichten, deren jede die Welt in einem Augenblick umfassen soll, derart, daß alle Punkte durch Festlegung auf diesen Augenblick in eine eindeutige Beziehung zueinander treten. Hier eine konfigurative Abfolge von Zonen, die einen einzelnen Punkt durch die Zeit begleiten und jeweils denjenigen Teil der Welt umfassen, der „im Augenblick“ zu dem Punkt in keiner eindeutigen Beziehung steht. In beiden Fällen wird das Wort „Augenblick“ in verschiedenem Sinne verwendet. Bei der linearen Abfolge bezeichnet es eine ideale Forderung, über deren Erfüllbarkeit noch nichts ausgesagt wird. Bei der konfigurativen Abfolge bezeichnet es einen physikalischen Zusammenhang, der den Bereich des Erfüllbaren einschränkt.

Und doch scheint der Gegensatz nicht unüberwindbar. Die lineare Abfolge läßt sich, wie bereits angedeutet, als ein Grenzfall der konfigurativen auffassen: als derjenige Fall, in welchem das Medium, das zwischen den einzelnen Punkten vermittelt, sich mit unendlicher Geschwindigkeit im Raume ausbreitet. Wäre dieser Fall realisierbar, so ließe sich der geforderte „Schnitt“ wirklich durchführen. Die „Jetzt“-Verknüpfung könnte unmittelbar (also wirklich im Jetzt) hergestellt werden. Da diese Bedingung aber in Wirklichkeit nicht erfüllt werden kann, so erweitert sich der „Schnitt“ immer wieder zum „Keil“, und es entsteht die doppelte Frage:

1. Sollen wir den „Schnitt“ als den Idealfall betrachten, als die Norm, nach welcher wir die wirklichen Beobachtungen „korrigieren“ müssen?
2. Oder sollen wir ihn als utopisch verwerfen, weil er den wirklichen Bedingungen nicht Rechnung trägt?

Die Entscheidung läßt sich nicht beliebig fällen, sondern jede der beiden Alternativen bedingt eine andere Hypothese über die Struktur der zu behandelnden Materie, sodaß es von der Materie, die man wirklich behandelt, abhängt, ob die eine zutrifft oder die andere. Entscheidet man sich für den ersten Fall, so nimmt man an, daß das vermittelnde Medium mit dem zu erforschenden Gegenstand eigentlich nichts gemein hat, daß es ihm äußerlich aufgelegt ist wie ein Schleier, der uns den wirklichen Sachverhalt verhüllt und durch den wir allmählich hindurchdringen müssen, um den Gegenstand selbst zu erreichen. Hier wird die physikalische Welt als eine Konstellation von Körpern gesehen, und das Medium ist das uǹ ov, das es zu überwinden gilt und das man am besten dadurch überwindet, daß man es selbst in eine Konstellation von Körpern auflöst. Die dynamische Auffassung trägt hier nach ihrer experimentellen Seite deutlich den Charakter einer Korpuskular-Hypothese; und in der Tat hat der Begriff des „Anfangszustands“ eines Systems, wie ihn die Dynamik voraussetzt, nur dann einen Sinn, wenn man es mit materiellen Punkten oder Körpern zu tun hat, die man als „starr“ betrachten darf.

Entscheidet man sich hingegen für die zweite Alternative, so muß man das Medium selbst als einen Teil des zu erforschenden Gegenstandes ansehen und jede Definition des physikalischen Objekts verwerfen, welche die Ausschaltung der vermittelnden Vorgänge verlangt. Für diese Betrachtung handelt es sich bei den durch die Vermittlung verursachten Unsicherheiten nicht um eine „zufällige Schwierigkeit“, die wegkorrigiert werden müßte, sondern (wie Eddington es ausgedrückt hat) um eine „kunstvoll angelegte Verschwörung, die uns verhindern soll, etwas zu sehen, was nicht existiert“. Wenn wir daher bei der Bestimmung raumzeitlicher Zusammenhänge unverhofft auf eine Mehrdeutigkeit stoßen, so muß uns dies zu der Frage veranlassen, ob wir uns nicht vielleicht über die Natur des Objekts täuschen, wenn wir Eindeutigkeit erwarten. Unbewußt setzen wir vielleicht eine Form des zeitlichen Zusammenhangs voraus, die zwischen „starren“ Körpern sinnvoll bestehen mag, während sie einem Wellenvorgang, der an eine Periode gebunden ist, grundsätzlich inadäquat ist.

Es ist einleuchtend, daß die erste Alternative sich gerade in der Theorie der Himmelsbewegungen durchgesetzt hat, wo in der Tat die durch die endliche Geschwindigkeit der Lichtausbreitung bedingten Verschiebungen als ein wegzukorrigierendes Element erscheinen mußten. Hier hat die spezielle Relativitätstheorie einen mittleren Weg gesucht und gefunden. Eine „absolute“ Korrektur ist nach ihr undurchführbar, weil jede Messung sich innerhalb der physikalischen Welt vollzieht, in der es kein Medium von unendlicher Ausbreitungsgeschwindigkeit gibt. Da es jedoch gelingt, das Licht als ein Medium aufzufassen, dessen Ausbreitungsgeschwindigkeit, obwohl von endlicher Größe, doch für alle Bezugssysteme die gleiche ist, so wird durch dieses Medium eine Verständigung über die Regeln, nach welchen innerhalb der „dunklen“ Zone die „Jetzt“-Begriffe voneinander abweichen, möglich, und die Mehrdeutigkeit läßt sich meistern. Selbst durch dieses Mittel kann zwar der „Keil“ niemals auf einen „Schnitt“ reduziert werden. Wohl aber läßt er sich gleichsam in einen „Strahl“ von Schnitten zerlegen, deren jeder eine relativ gültige Jetztverknüpfung darstellt, und die sich alle durch Transformationsformeln gesetzmäßig ineinander überführen lassen. Die Relativierung wird hier zum Mittel, den Begriff des „starren“ Körpers an den konfigurativen Zeitablauf anzupassen. Und selbst nachdem das relativ starre System durch die „Molluske“ ersetzt worden ist, gelingt es, durch Festhalten am Begriff des „materiellen Punktes“ durch alle Unsicherheiten der Konfiguration hindurch das „dynamische Gesetz“ relativistisch zu retten.

Die Atomtheorie ist genau den umgekehrten Weg gegangen. Statt den Begriff des „starren“ Körpers durch Relativierung immer schmiegsamer zu gestalten, bis schließlich alle mehrdeutige Konfiguration sich in ein System von eindeutig zugeordneten Koinzidenzpunkten verwandelt, hat sie gerade den Punktbegriff immer mehr vom Konfigurationsbegriff abhängig gemacht, bis schließlich der materielle Punkt als solcher zum Produkt der Superposition von Wellen wurde. Diese Umkehrung des Verfahrens wird ohne weiteres verständlich, wenn man bedenkt, daß man bei kosmischen Forschungen vom Teil zum Ganzen, bei atomischen vom Ganzen zum Teil fortschreitet und also das „Prinzip der inneren Grenzsetzung“ in entgegengesetzter Richtung anwendet. Das zweite Verfahren wirkt jedoch auf das erste zurück; denn gerade jener Punktbegriff, den die Feldtheorie als letztes Element stehen ließ, wird von der Quantentheorie zersetzt und aufgelöst.
