§ 28. Innere Grenzsetzung und Indetermination.

Gegen die gesamte Betrachtungsweise der letzten Paragraphen läßt sich ein schwerer methodischer Einwand erheben. Es erscheint äußerst gewagt, die makroskopische Unsicherheit der Jetztverknüpfung, wie sie sich aus der endlichen Geschwindigkeit der Vermittlungsvorgänge ergibt, mit jener Unsicherheit im Mikroskopischen, die auf dem Superpositionsprinzip der Wellen beruht, auf eine Stufe zu stellen oder auch nur zu versuchen, sie in gleicher Weise auf den konfiguralen Begriff der Zeit als ihre gemeinsame Wurzel zurückzuführen. Der Physiker muß bedenklich den Kopf schütteln, wenn man ein Schema wie den Zeitkegel, den man als makroskopisches Phänomen eingeführt hat, zum Ausgangspunkt nimmt, um daran Betrachtungen über mikroskopische Strukturen zu knüpfen. Und diese Bedenken lassen sich nicht ohne weiteres durch den Hinweis beschwichtigen, daß an diesem Schema nur eine Konfiguration ganz allgemeiner Art aufgewiesen werden sollte, deren wesentliche Züge prinzipiell auch dann erhalten bleiben, wenn man sie durch Umkehrung der Bestimmungsrichtung auf mikroskopische Bedingungen transformiert.

Aber es gibt eine völlig andere Überlegung, durch die sich unser Verfahren rechtfertigen läßt; und diese scheint mir (für den gegenwärtigen Zweck) allerdings entscheidend: die beiden Typen der „Unsicherheit“ zeigen nicht nur eine strukturelle Entsprechung; sie haben auch einen gemeinsamen Grund. In beiden Fällen entsteht der Spielraum der Bestimmung dadurch, daß die Instrumente, mit denen wir die physikalische Welt erforschen, dieser Welt selbst angehören. Könnten wir „von außen her“ die kosmischen Distanzen in einem Zeitpunkt fixieren, so wären wir nicht auf das Licht als Medium der Messung angewiesen; die durch die endliche Lichtgeschwindigkeit bedingte Mehrdeutigkeit würde restlos verschwinden, und das Ausgleichsmittel der Relativierung wäre überflüssig geworden. Könnten wir ebenso „von außen her“ die Stellung eines materiellen Punktes festlegen, so könnten wir auf die Superposition von Wellen als Mittel der Bestimmung verzichten, und das Komplementaritätsgesetz von Ort und Impuls würde unserer Präzisierung nicht die untere Grenze des Quantums setzen. Wir „könnten“, aber wir wissen genau, daß dieses „Können“ ein Unsinn ist; nicht nur faktisch ein Unsinn, weil wir (eine brutale Tatsache) aus der Welt, in der wir stecken, nicht herauskönnen, sondern auch logisch ein Unsinn, weil der Begriff einer Messung von außen her ein Widerspruch in sich selbst ist. Jede Messung drückt eine Proportion zwischen dem Maßstab und dem, was damit gemessen wird, aus, und beide Glieder der Proportion müssen kommensurabel sein. So gewiß man die Intensität eines Schmerzes nicht an einem Zollstab, noch das Gewicht eines Körpers mit einer Farbenskala messen kann, so gewiß ist es auch sinnlos, für die Bestimmung der in der Welt vorwaltenden Proportionen einen außerweltlichen Maßstab zu suchen. Nur in der Welt selbst sind die Instrumente zu finden, an denen die Welt sich messen läßt. Darum ist aber auch jedes Urteil über die Stellung der Instrumente zur Welt zugleich ein Urteil über die in der Welt bestehenden Maßverhältnisse.

Führt daher der systematische Gebrauch von Lichtstrahlen bei kosmischen Messungen zu einer Mehrdeutigkeit der Raum- und Zeitbestimmung, führt ferner die systematische Superposition von Wellen bei atomischen Messungen zu einer Mehrdeutigkeit in der Bestimmung eines materiellen Punkts, so hat die Feststellung dieser Unsicherheiten durchaus nicht den Sinn einer Klage über die Mangelhaftigkeit unserer Instrumente, die uns durch ihre physikalische Beschaffenheit an einer adäquaten Erfassung des eindeutig bestimmten Naturgeschehens hindern, es liegt darin vielmehr die ausdrückliche Behauptung, daß, gerade sofern in dieser Beschaffenheit der Instrumente die Struktur der zu erkennenden Welt sich äußert, ihr adäquater Gebrauch uns darüber belehrt, daß die von uns vermuteten eindeutigen Beziehungen in der Welt überhaupt nicht bestehen.

Der Begriff der Indetermination, der sich in der Erkenntnis dieser Unsicherheiten durchsetzt, erhält von hier aus eine durchaus positive Bedeutung. Er bildet das genaue Gegenstück zu dem Begriff der Endlichkeit, der (in der ersten und zweiten Antinomie) der räumlichen Ausdehnung und der räumlichen Teilung eine innere Grenze setzte. Genau wie dort die Unendlichkeit nicht nur relativ, sondern absolut ausgeschlossen wurde, genau so handelt es sich auch hier nicht um eine äußere Schranke der Determination, auf die man im Prozeß der Erkenntnis stößt und die man weiter und weiter hinausschiebt, ohne sie doch jemals aufheben zu können, sondern um eine grundsätzliche Alternative zu dem hier vorausgesetzten Begriff der notwendigen Verknüpfung. Die Wahrscheinlichkeitsrechnung, die den statistischen Gesetzen ihre Gestalt gibt, wird ihrem Sinne nach falsch verstanden, wenn man in ihr nur eine provisorische Einschränkung der von dem dynamischen Gesetz geforderten Gewißheit sieht. Es handelt sich um eine ganz andere Form der Gewißheit. Und man kann sich den Gegensatz dieser beiden Formen nicht besser verdeutlichen, als indem man ihr Verhältnis zur „Ungewißheit“ vergleicht. Beim dynamischen Gesetz verlangt die Gewißheit die absolute Ausschaltung des Ungewissen. Beim statistischen Gesetz verlangt die Gewißheit die Kenntnis des Maßes der Ungewißheit. An den Anforderungen des dynamischen Gesetzes gemessen, muß daher jedes statistische Gesetz als unzureichend bestimmt erscheinen. An den Maßen des statistischen Gesetzes gemessen kann sich die Bestimmtheit, die ein dynamisches Gesetz für sich in Anspruch nimmt, als trügerisch erweisen.

In ihrer Anwendung aber stehen beide Gesetzesformen in einem asymmetrischen Verhältnis zueinander: Denn ein dynamisches Gesetz kann als statistisch entlarvt werden, indem diejenige Beziehung, die es als notwendig hinstellt, als nur sehr wahrscheinlich erwiesen wird; ein statistisches Gesetz aber läßt sich nicht als dynamisch entlarven; vielmehr muß die Verknüpfung, die als notwendig erwiesen werden soll, auf einer Stufe unterhalb der bloß wahrscheinlichen aufgesucht werden. In jedem einzelnen Fall bedeutet daher die Aufhebung eines dynamischen Gesetzes durch ein statistisches eine wirkliche Änderung; während die Möglichkeit, dieses statistische Gesetz seinerseits in ein dynamisches aufzulösen, das Vorhandensein einer tieferen Schicht voraussetzt und bis zum Nachweis der Existenz dieser Schicht ein leeres Postulat bleiben muß. Selbst dieses leere Postulat aber kann unterbunden werden, wenn die Gründe für die Auflösung des dynamischen Gesetzes in ein statistisches zugleich Gründe sind für die Behauptung, daß hier die unterste Schicht erreicht ist. Es handelt sich dann um eine wirkliche Hypothese über die Beschaffenheit der Materie, die wie jede wirkliche Hypothese entweder wahr oder falsch ist, deren Wahrheit oder Falschheit sich aber nicht argumentativ behaupten oder bestreiten läßt, sondern experimentell erwiesen werden muß.

Gerade in der Quantenmechanik wird aus dieser Tendenz heraus jene Lebhaftigkeit verständlich, mit welcher Heisenberg „die Vermutung, daß sich hinter der ... statistischen Welt noch eine wirkliche Welt verberge, in der das Kausalgesetz gilt“, als „unfruchtbare“ und „sinnlose“ Spekulation verwirft: „Vielmehr kann man den wahren Sachverhalt viel besser so charakterisieren: Weil alle Experimente den Gesetzen der Quantenmechanik unterworfen sind, so wird durch die Quantenmechanik die Ungültigkeit des Kausalgesetzes definitiv festgestellt.“

In diesem Satz wird mit aller Deutlichkeit die scheinbar dialektische Frage der dritten Antinomie auf eine empirische Frage reduziert. Wer hiernach die kausale Bestimmtheit (oder auch nur die kausale Bestimmbarkeit) des Weltgeschehens behaupten will, wird sich nicht auf spekulative Argumente zurückziehen können, sondern wird ein Experiment ausfindig machen müssen, das im ausdrücklichen Gegensatz zu Heisenbergs Hypothese den Gesetzen der Quantenmechanik nicht unterliegt. Nur wenn ein solches Experiment sich ausführen läßt, d. h. wenn es einen als „Abweichung“ von der Quantenmechanik fixierbaren Vorgang gibt, kann der von Heisenberg aufgestellte Satz als widerlegt betrachtet werden [1].

Anmerkungen

[1] Es ist sehr auffällig, daß gerade die großen Theoretiker der älteren Generation (Planck, Einstein) der letzten Konsequenz dieser Betrachtungsweise auszuweichen suchen und eine Rückkehr zum strengen Kausalitätsbegriff durch im Grunde ganz „idealistische“ Argumente, die ihrer früheren Methodenlehre fernliegen, befürworten. So stellt Planck ein rein ideelles Reich gedachter Ereignisse, in welchem der Kausalsatz seine Geltung bewahrt, dem Reich der wirklichen Messungen gegenüber (Der Kausalbegriff in der Physik, Leipzig 1932); und dies trotz seiner eigenen, an die „Axiomatiker“ gerichteten Forderung, die „Gleichung“ in die „Messung“ überzuführen (Das Weltbild der neuen Physik, Leipzig 1929). Auch Einstein, der ursprünglich einen Begriff nur dann als physikalisch sinnvoll zulassen wollte, wenn er eine Messungsanweisung enthielt (vgl. Über die spezielle und die allgemeine Relativitätstheorie, Braunschweig 1918), argumentiert neuerdings (z. B. in einem Brief an Sir Herbert Samuel, abgedruckt in dessen: „Philosophy and the Ordinary Man“, 1932, S. 33), daß Kausalität als empirischer Satz zwar seine Bedeutung verloren habe, trotzdem aber als „Form des theoretischen Systems“ aufrechterhalten werden müsse; denn kein anderer Grundsatz besitze die gleiche Stringenz und „Einfachheit“. Sind aber diese Argumente, als bloßes Programm vorgetragen, sehr viel andere und sehr viel bessere als diejenigen, mit denen man einstmals die Anwendung der nicht-euklidischen Geometrie zu bekämpfen suchte?
