§ 29. Konstanz und Emergenz.

Formal betrachtet, ist eine statistische Gesetzmäßigkeit der Natur ebenso denkbar wie eine dynamische. Wird behauptet, daß die eine Form der Gesetzmäßigkeit sich auf die andere reduzieren lasse, so liegt bereits eine Hypothese über die Struktur der Materie vor. Um die Eigenart dieser Hypothesen deutlich werden zu lassen, will ich zunächst annehmen, daß die „eigentlichen“ Naturgesetze dynamisch seien, und untersuchen, wie sich unter dieser Voraussetzung das Verhältnis zwischen dynamischen und statistischen Gesetzen darstellt.

Dynamische Gesetze postulieren, indem sie sich der experimentellen Prüfung unterwerfen, die Erfüllung einer wohldefinierten Gruppe von Bedingungen und behaupten, daß, wenn diese Bedingungen erfüllt sind, ein bestimmtes Resultat notwendig eintreten muß. Ihr Anspruch auf Allgemeingültigkeit gründet sich auf ihre konditionale Form, welche die ursprüngliche Konstellation von Faktoren als eindeutig bestimmbar voraussetzt.

Statistische Gesetze aber handeln von Vorgängen, welche so komplex sind, daß die ursprüngliche Konstellation von Faktoren nicht durch eine wohldefinierte Gruppe von Bedingungen beschrieben werden kann, sondern nur durch eine Vielheit alternativer Gruppen. Das Ergebnis kann daher nicht mit absoluter Gewißheit vorhergesagt werden, sondern läßt sich nur mit den Mitteln der Wahrscheinlichkeitslehre berechnen. Für jede der alternativen Gruppen von Voraussetzungen kann das Ergebnis mit Sicherheit vorherbestimmt werden, sofern deren Bedingungen so eindeutig definiert sind, daß sie sich unter einem dynamischen Gesetz begreifen lassen. Aber die Wahrscheinlichkeit für das Eintreffen gerade dieser Bedingungen läßt sich nur durch das zahlenmäßige Verhältnis zwischen diesem einen Fall und der Gesamtheit der möglichen Fälle ausdrücken. Die Gewißheit des dynamischen Gesetzes dient so zur Grundlage, um die Wahrscheinlichkeit des statistischen Gesetzes zu berechnen.

Das folgende, einem Vortrage von Planck entnommene Beispiel [1], mag den Fall näher illustrieren: Wenn wir ein heißes Stück Eisen in ein Gefäß mit kaltem Wasser werfen, so erwarten wir, daß das Eisen sich abkühlt und das Wasser sich erwärmt, bis beide sich im Temperaturausgleich befinden. Dies ist ein statistisches, nicht ein dynamisches Gesetz; denn Wärme muß als Molekularbewegung verstanden werden, und die verschiedenen Grade der Temperatur müssen sich auf die verschiedenen Geschwindigkeiten der sich bewegenden Moleküle zurückführen lassen. Wenn die Moleküle des heißen Eisens auf die des kalten Wassers treffen, so wird die schnelle Bewegung der ersteren durch den Zusammenstoß retardiert, während die langsame Bewegung der letzteren einen neuen Geschwindigkeitszuwachs erhält. Infolgedessen wird das Wasser wärmer und das Eisen kühlt sich ab. Aber obwohl dies außerordentlich wahrscheinlich ist, ist es keineswegs notwendig. Zwei Bälle können in solcher Weise zur Kollision gebracht werden, daß der eine seine gesamte Bewegung dem anderen mitteilt und selbst bewegungslos liegen bleibt. Geschieht dies mit den Molekülen des Eisens beim Zusammenstoß mit den Molekülen des Wassers, so wird das Eisen durch die Berührung mit dem kalten Wasser außerordentlich erhitzt werden, und das Wasser wird sich durch die Berührung mit dem heißen Eisen außerordentlich abkühlen. Ist die Anzahl und Verteilung der Moleküle im Eisenstück und im Wassergefäß gegeben, so läßt sich die Wahrscheinlichkeit dieses Falles berechnen. Sie wird im Vergleich zum „normalen“ Fall sehr klein sein. Die Tatsache aber, daß es sich hier um einen möglichen Fall handelt, zeigt, daß der normale Fall selbst nur einen wahrscheinlichen Fall darstellt, und wie groß seine Wahrscheinlichkeit auch sein mag, er ist keineswegs notwendig.

Die Beziehung der statistischen Gesetze zu den dynamischen ist hier ganz deutlich. Nur wenn wir mit Bestimmtheit diejenigen Elementarprozesse, deren Verlauf sich aus einem „Anfangszustand“ ableiten läßt, kennen, können wir den wahrscheinlichen Ausgang derjenigen komplexen Prozesse berechnen, deren Bedingungen uns durch den Zufall gegeben werden. Haben wir etwa die Beziehungen zwischen bestimmten Elementarteilchen geprüft und ein dynamisches Gesetz über ihr Verhalten gefunden, so trägt dieses Gesetz die konditionale Form: „wenn ... dann ...“; wobei das „wenn“ die durch Definition eingeführten Faktoren in sich begreift und implizit auf eine ganze Anzahl von Faktoren Bezug nimmt, die hypothetisch ausgeschaltet worden sind; während das „dann“ die Resultate anzeigt, welche notwendig folgen müssen. Sobald wir aber das „wenn“ der frei definierten Bedingungen durch das „so“ einer wirklichen Situation ersetzen, geben wir das Recht auf, diejenigen Faktoren auszuschalten, welche die Sicherheit unserer Deduktion beeinträchtigen könnten. Wir müssen die gesamte Verteilung der Elementarteile, soweit sie in die gegebene Situation eingehen, in Betracht ziehen, und diese Verteilung ist etwas, das sich aus dynamischen Gesetzen nicht herleiten läßt. Es kann zwar in eine Gruppe von alternativen dynamischen Bedingungen auseinandergelegt werden, aber welche von diesen Bedingungen tatsächlich realisiert wird, hängt, dynamisch betrachtet, vom „Zufall“ ab.

Das Wort „Zufall“ bringt die Tatsache zum Ausdruck, daß ein Element eindringt, welches das Prinzip der Kausalerklärung völlig überschreitet, wiewohl es als „Zufall“ nur vom Gesichtspunkt des Kausalprinzips, über das es hinausgeht, definiert werden kann. Es ist die Verteilung der Elemente, welche der dynamischen Betrachtung als Zufall erscheint, weil sie in die Bildung der elementaren Grundgesetze nur als Variable eingehen kann. In den tatsächlichen Ablauf des Geschehens aber dringt sie als determinierender Faktor ein, und zwar in doppelter Weise. Sie bestimmt als „Anfangszustand“ alle folgenden Zustände innerhalb der gleichen Ordnung des Geschehens. Sie hat aber zugleich Einfluß auf die „Emergenz“ neuer Ordnungen, innerhalb welcher kausale Beziehungen in einem gänzlich neuen Sinne bestehen können. So bestimmt die Verteilung der Protonen und Elektronen in einem Atom, welche physikalisch variabel und in diesem Sinne „zufällig“ ist, den irreduziblen Unterschied zwischen den chemischen „Elementen“, welche innerhalb der chemischen Ordnung als Konstanten auftreten. Eine bestimmte Konfiguration dieser chemischen Konstanten wiederum, welche, als chemische Verbindung betrachtet, variabel und daher „zufällig“ ist, geht als Konstante („Protoplasma“) in die biologische Ordnung ein. „Man könnte es geradezu als eine mathematisch-physikalische Aufgabe hinstellen, an deren Lösung die Analysis allerdings vorläufig kaum denken kann: unter den sämtlichen denkbaren Lagerungen einer gegebenen Zahl von Elementarteilchen mit bestimmten Kräften diejenigen zu finden, die durch ihre Wechselwirkung einen Zustand herbeiführen, welcher zweckmäßige Gebilde einschließt. Zweckmäßig würde man dabei (unter Vorbehalt genauerer Erläuterungen) solche Gebilde nennen, die durch Verbindung verschiedenartig gebauter Massen einheitliche Leistungen vollbringen, wie das Auge das Sehen, der ganze Organismus seine Ernährung und Bewegung.“ So hat Stumpf bereits im Jahre 1899 das Problem formuliert [2], das in jüngster Zeit immer mehr zur Ausbildung einer allgemeinen Emergenz-Theorie zu treiben scheint [3].

Wie verhält sich nun aber diese Beziehung der „Emergenz“, dieses Auftauchen von Gestalten einer neuen Ordnung aus der „zufälligen“ Konfiguration der Elemente der alten, zu der Idee der „dynamischen Verknüpfung“? Damit innerhalb einer gegebenen Ordnung eine dynamische Verknüpfung möglich sei, muß doch die „einheitliche Leistung“ der Konstanten innerhalb dieser Ordnung gesichert sein. Wenn aber gerade diese einheitliche Leistung an das Auftreten bestimmter Variabler innerhalb der nächst-niedrigeren Ordnung gebunden ist, wenn gerade die Konstanz der Elemente, welche innerhalb einer bestimmten Ordnung die kausale Determination ermöglichen soll, vom Gesichtspunkt der nächstniedrigeren Ordnung aus als Zufall und daher als bloßer Gegenstand der Wahrscheinlichkeitsrechnung erscheint, löst sich dann nicht alle dynamische Bestimmung restlos in eine statistische auf?

Auf diese Frage läßt sich eine doppelte Antwort geben:

1. Solange man an der Idee festhält, daß jede Konfiguration auf einer „Lagerung von Elementarteilchen“ beruht, wird man behaupten müssen, daß eine Auflösung der Konstanten in variable Konfigurationen nur dort möglich ist, wo man die „eigentlichen“ Elementarteilchen noch nicht gefunden hat. Statistische Gesetze sind für diese Auffassung immer ein Zeichen unserer relativen Unkenntnis; das ihnen anhaftende Maß von Unsicherheit wird als ein Maßstab dessen betrachtet, was uns zu erkennen noch übrig bleibt.

2. Gerade diese „Restbestandstheorie“ des Statistischen wird bestritten werden müssen, sobald der Begriff des „Elementarteils“ selbst statistisch entlarvt wird, sobald die Korpuskeln, deren Existenz ja in dieser Auffassung, ob bewußt oder unbewußt, fortwährend als starr und konstant vorausgesetzt wird, als „Wellenpakete“ gedeutet werden. „Im Lichte dieser Anschauung bildet die klassische Mechanik, die von unveränderlichen, scharf meßbaren mit bestimmter Geschwindigkeit bewegten Korpuskeln ausgeht, nur einen idealen Grenzfall“ [4]. Die Bedingungen, unter denen dieser Grenzfall sich verwirklicht, lassen sich genau so angeben wie die Bedingungen, unter denen er verschwindet. „Konstanz“ ist für diese Auffassung, selbst auf der untersten Stufe des Geschehens, kein irreduzibles Faktum sondern ein Emergenzphänomen. Unter dieser Voraussetzung ist es auch ein Irrwahn zu glauben, die unlösliche Wechselbeziehung zwischen Aufbau und Abbau, „Emergenz“ und „Zerfall“, wie wir sie innerhalb der biologischen und chemischen Ordnung hinreichend kennen, lasse sich auf dieser untersten Stufe dadurch verleugnen, daß man auf die Entdeckung von „Elementarteilen“ hofft, die, unentstanden und unvergänglich, nach unwandelbaren dynamischen Gesetzen nur ihre Lagerung ändern, ohne in ihrem Bestande gefährdet zu sein.

Will man sich den Gegensatz dieser beiden Auffassungen praktisch verdeutlichen, so braucht man nur an die Theorie der Himmelsbewegungen zu denken, in welcher man das Prototyp dynamischer Gesetzmäßigkeit so lange zu besitzen glaubte: eine Gruppe von Körpern, deren wechselnde Konfigurationen sich eine aus der anderen eindeutig ableiten lassen. So eindrucksvoll war dieses System, daß man nicht umhin konnte, es als Vorbild auch für die Forschung auf anderen Gebieten zu betrachten und die Kenntnis eines physikalischen Vorgangs, gleichviel welcher Art, erst mit der Erreichung dieses Vorbilds als „vollkommen“ anzusehen [5]. Mit der Entwicklung der Quantenmechanik aber stellte sich heraus, daß der Glaube, die Elementarvorgänge seien wirklich dynamisch bestimmbar, selbst auf einer „unvollkommenen Kenntnis“ dieser Vorgänge beruhte; ja, selbst die unbeirrbare Sicherheit, mit der man geglaubt hat, die Himmelsbewegungen vorherbestimmen zu können, erweist sich theoretisch insofern als eine Täuschung, als es sich hier nicht um absolut unabwendbare, sondern nur um ungeheuer wahrscheinliche Vorgänge handelt. Die Gesetze der Planetenbewegung sind Durchschnittsgesetze, deren hohes Maß von Gewißheit sich keineswegs auf die Abwesenheit elementarer Schwankungen gründet, sondern nur auf die Tatsache, daß sich bei Vorgängen von diesem Ausmaß die elementaren Schwankungen im allgemeinen gegenseitig ausgleichen.

Die relative „Starrheit“ eines Körpers ist hiermit zur statistischen Eigenschaft geworden und darf bei elementaren Prozessen nicht einmal provisorisch vorausgesetzt werden. Daraus folgt aber, daß auch der Begriff des „Anfangszustandes“, der allen dynamischen Ableitungen als unentbehrliche Voraussetzung zugrunde liegt, seine Anwendungsmöglichkeit verliert, da man ja nur eine Konstellation „starrer“ Elemente in einem momentanen Schnitt festhalten kann. Ein Wellenvorgang, dessen Struktur an den Ablauf einer Zeitperiode gebunden ist, läßt sich auf diese Weise überhaupt nicht fixieren. Der „Schnitt“ würde hier die Konfiguration, die er zeigen soll, gerade unsichtbar machen: denn in einem einzelnen „Moment“ ist die Welle gewissermaßen überhaupt nicht da.

Im Zusammenhang der dritten Antinomie ergibt sich von hier aus eine doppelte Frage:

1. An dem Begriff des „Anfangszustandes“ entzündete sich eigentlich der dialektische Widerstreit, der uns auf der einen Seite dazu zwang, einen „ersten Anfang“ zu fordern und uns auf der anderen Seite niemals etwas anderes als einen „subalternen Anfang“ finden ließ. Nun, da der mit ihm verknüpfte lineare Begriff der zeitlichen Abfolge überhaupt fraglich geworden ist, wie stellt sich unter dem Gesichtspunkt des konfigurativen Zeitbegriffs das Problem des „ersten Anfangs“ dar? Läßt sich ein absoluter Anfang oder ein absolutes Ende des Weltgeschehens sinnvoll denken? und gibt es ein empirisches Kriterium, das diesen Gedanken experimentell erproben könnte?

2. Die eindeutige Ableitbarkeit jedes späteren Zustandes aus dem früheren ließ innerhalb des Naturgesetzes für Freiheit keinen Platz. Kann jetzt, da das Naturgesetz einen Spielraum zuläßt, die Freiheit im Naturzusammenhang wirksam werden? Und was folgt daraus für diesen Freiheitsbegriff selbst?

Anmerkungen

[1] Physikalische Rundblicke, S. 91.
[2] Der Entwicklungsgedanke in der gegenwärtigen Philosophie, 2. Aufl. Leipzig 1903, S. 63.
[3] C. Lloyd Morgan, Emergent Evolution; vgl. ferner das Symposion über diesen Gegenstand auf dem 6. Int. Kongr. f. Ph.
[4] Max Planck, Das Weltbild der neuen Physik, Leipzig 1929, S. 37.
[5] Vgl. A. Berliner, der in seinem „Handbuch der Physik“ (3. Aufl. 1924, S. 2) aus pädagogischen Gründen von der mechanistischen Anschauung ausgeht: „Die einzelnen Zweige der Physik sind desto vollkommener entwickelt worden, je mehr von den zu ihnen gehörenden Erscheinungen aus Bewegungsgesetzen begreiflich gemacht werden konnten ... Allen voran steht die Astronomie; die vollkommene Kenntnis eines Vorgangs bezeichnet man geradezu als seine astronomische Kenntnis.“
