§ 30. Zeitanfang und -ende.

Ich habe absichtlich das Problem des „ersten Anfangs“, das Kant, sofern es den Anfang der Zeitreihe betrifft, bereits in der ersten Antinomie behandelt, bis auf diesen Punkt zurückgeschoben; denn erst die Entwicklung des konfiguralen Begriffs der Zeit macht hier die Anwendung des Prinzips der inneren Grenzsetzung möglich. Ohnehin verlangt aber auch unser Verfahren der „experimentellen Reduktion“, daß die Frage nach dem mathematischen Anfang der Zeit von der Frage nach dem dynamischen Anfang des Geschehens nicht getrennt werde, da ja beide im Akt der Verkörperung notwendig aufeinander bezogen sind.

Solange man die Zeit als lineare Abfolge denkt, ist die von Kant aufgestellte Antinomie unentrinnbar; denn eine Zeitreihe, die Anfang und Ende hat, kann niemals das Ganze der Zeit in sich schließen, da ja Anfang und Ende selbst Zeitpunkte sind, die in einer Zeitreihe ihre Stelle haben müssen. Hat aber eine Zeitreihe andererseits weder Anfang noch Ende, so kann es in ihr wieder keine einzelnen Zeitpunkte geben, die durch ihren Stellenwert voneinander unterschieden sind. Die Schwierigkeit ist hier im Prinzip genau die gleiche wie bei der kausalen Determination, wo auch die Kette der Ursachen und Wirkungen ein absolut erstes Glied haben muß, damit jedes folgende Glied hinreichend bestimmbar werde, während andererseits die Annahme eines absolut ersten Gliedes der Idee der durchgängigen Verkettung widerspricht.

Ersetzt man jedoch den Begriff der linearen Zeitreihe durch den Begriff der konfiguralen Periode, so kann die Frage nach Anfang und Ende nicht mehr den Sinn einer punktuellen Begrenzung behalten. Bei einer linearen Abfolge von „Schnitten“ mag man allenfalls fragen: Wo fängt diese Reihe an? Wo hört sie auf? und als Antwort den Hinweis auf zwei willkürlich auszuwählende Punkte erwarten, die einen physikalischen „Anfangs“- und „Endzustand“ bezeichnen. Bei einer Periode aber kann man nur fragen: Wie lange besteht sie? Wie lange wird sie weiter bestehen? und dieses „wie lange“ läßt sich nur aus dem Bildungsgesetz, dem inneren Rhythmus der Periode entnehmen. Nur in dem, was in ihr selbst vorgeht, kann man den Maßstab finden, um zu ermessen, welche Phasen bereits vorangegangen sind und welche noch folgen dürften.

Daß die Zeitreihe von sich aus keinen solchen Maßstab liefert, sondern nur von außen her eingeschränkt werden kann, liegt im Wesen ihrer mathematischen Struktur; genau wie es im Wesen des euklidischen Raumes liegt, daß die Elemente seines Aufbaus keinen Anhaltspunkt für die Beurteilung seiner maximalen Ausdehnung bieten und jeder Versuch, ihm eine solche Größe zu geben, als eine willkürliche Setzung erscheinen muß, die, besonders wenn sie sich auf die Welt als Ganze bezieht, zu dialektischen Widersprüchen führt. Genau wie aber der Krümmungsgrad des sphärischen Raumes die inneren Maßverhältnisse seines Aufbaus bestimmte und in der Gestalt dieser inneren Beziehungen daher das Kriterium seiner Größe zu finden war, genau so enthält die Struktur der konfiguralen Zeitrelation ein Element, an dem sich die Dauer des Zeitablaufs in seiner Gesamtheit sehr wohl verständlich machen und ermessen läßt.

Man braucht nur jene „dunkle Region“ der Gegenwart zu betrachten, welche sich zwischen die Vergangenheit und die Zukunft eines materiellen Punktes O keilförmig einschiebt (vgl. S. 93, Fig. 2), und man wird erkennen, daß der betreffende Punkt eine Vergangenheit bzw. eine Zukunft nur insofern besitzt, als der Winkel, unter welchem jene Region eindringt, sich nicht über ein bestimmtes Maß hinaus vergrößert. Nun steht die Größe dieses Winkels im umgekehrten Verhältnis zur Ausbreitungsgeschwindigkeit der vermittelnden Materie. Je mehr daher diese Ausbreitungsgeschwindigkeit abnimmt, desto mehr muß jene neutrale Region, welche die Eigentümlichkeit hat, daß Wirkungen weder von ihr nach O, noch von O zu ihr gelangen können, an Umfang gewinnen, desto kleiner muß dementsprechend das Ausmaß werden, in welchem Wirkungen von O aus in die Zukunft oder von der Vergangenheit nach O gelangen können. Sinkt die Ausbreitungsgeschwindigkeit bis auf Null herab, so schluckt die neutrale Region sowohl die „Vergangenheit“ wie die „Zukunft“ des Massenpunktes in sich auf, und der Punkt als solcher verschwindet.

Man muß sich sowohl die mathematische wie die physikalische Bedeutung dieses „Verschwindens“ klarmachen:

Für die mathematische Betrachtung ist es deutlich, daß, solange der Punkt überhaupt ein „Jetzt“ hat, er auch eine „Vergangenheit“ und eine „Zukunft“ hat, und daß das Verschwinden des „Jetzt“ unter der Bedingung steht, daß die Vergangenheit und die Zukunft mitverschwinden. Daher verschwindet der Punkt nicht in der Zeit, sondern mit dem Punkte verschwindet die Zeit. Mit ihm verschwindet die Konfiguration, die die Zeitunterschiede überhaupt begründet. Will man aber die Aufhebung aller zeitlichen Unterschiede selbst noch als zeitlichen Zustand denken, so folgt man nicht einem gedanklichen Zwang, sondern nur einer Denkgewohnheit.

Genau das Entsprechende trifft für die physikalische Betrachtung zu: Denkt man sich einen materiellen Punkt als starre Korpuskel, so muß ein solches „Verschwinden“ als ein unlösbares Rätsel erscheinen. Denkt man ihn sich als periodisch organisierten Vibrationsvorgang, so ist sein Verschwinden um nichts rätselhafter als sein Fortbestand. Verschwinden und Fortbestand der Materie stehen hier grundsätzlich unter der gleichen Bedingung, und es ist durch eine einfache Variation innerhalb dieser Bedingung, daß die eine Form in die andere übergeführt wird.

Für die Auflösung der Antinomie des Zeitverlaufs durch das Prinzip der inneren Grenzsetzung folgt daraus der doppelte Satz:

1. Die Endlichkeit eines Zeitablaufs läßt sich von innen her daran beurteilen, daß innerhalb dieses Ablaufs der Spielraum der Gegenwart von Phase zu Phase systematisch zunimmt.
2. Für den Weltverlauf als Ganzen läßt sich daraus entnehmen, daß die materiellen Bedingungen für seine Endlichkeit dann gegeben sind, wenn die in Bewegung umsetzbare Energie in der Welt systematisch abnimmt.

Es ist bekannt, daß das Gesetz der Entropie die Existenz gerade dieser Bedingung ausdrücklich behauptet [1]. Parallel dazu läuft die kosmologische Beobachtung, daß die durchschnittliche Dichte der Materie sich mit der zunehmenden Ausdehnung des Universums systematisch verringert. Beide Behauptungen, zwischen denen ein physikalischer Zusammenhang bisher noch nicht erkannt worden ist, bestätigen, vorläufig noch unabhängig voneinander, die Geltung der Endlichkeitshypothese.

Will man sich jedoch die Möglichkeit, innerhalb des Weltverlaufs selbst Kriterien zu finden, nach denen man das Ausmaß dieses Verlaufs beurteilen kann, rein anschaulich näherbringen, so braucht man nur die Tatsache zu bedenken, daß alle Aussagen über die Zukunft wie über die Vergangenheit des Weltgebäudes, alle Angaben über die ungefähre Zeitspanne, die verflossen sein muß, seit die Welt ihre jetzige Gestalt annahm, alle Angaben über die ungefähre Zeitspanne, die verfließen muß, bis das Weltgebäude zerfällt, auf Indizien beruhen, die dieser Welt selbst entnommen sind. Und wenn auch eingewandt werden mag, daß diese Indizien ja nicht auf den Anfang und das Ende der Welt als ganzer hinweisen, sondern nur auf den Anfang und das Ende einer Phase der Welt, so ist doch eben dieses Zugeständnis, daß innerhalb einer Phase die Kriterien gefunden werden können, an denen sich ihr Ausmaß ermessen läßt, völlig hinreichend, um die Anwendung des Prinzips der inneren Grenzsetzung auf den Zeitverlauf grundsätzlich zu rechtfertigen.

Die „Unvorstellbarkeit“ eines absoluten Anfangs und Endes rührt in der Tat nur von Denkgewohnheiten her, die in dem linearen Begriff der Zeitabfolge und der auf die Korpuskulartheorie gegründeten Idee der Unzerstörbarkeit der Substanz ihre Wurzel haben. Die Vernichtung irreduzierbar starrer Substanzen ist nur durch einen übernatürlichen Eingriff möglich: zwei Kugeln können wohl zusammenprallen, aber sie können sich in diesem Zusammenprall nicht auf natürliche Weise gegenseitig vernichten. Auf Substanzen, die konfigurativ gebildet sind, trifft aber genau das Gegenteil zu: zwei Wellen können sich gegenseitig auslöschen.

Die Korpuskulartheorie nimmt den Fortbestand der Materie als selbstverständlich hin. Daher ist ein absoluter Anfang oder ein absolutes Ende des materiellen Geschehens für sie nichts weniger als ein Wunder. In der Emergenztheorie macht das fortwährende Wunder innerhalb des Verlaufs das einmalige Wunder am Anfang und Ende überflüssig.

Dieser Gedanke ist in der Metaphysik nichts Neues, obwohl er meist anders begründet worden ist. Man braucht sich nur zu erinnern, daß Spinoza dem 24. Lehrsatz der Ethik, welcher besagt, daß die Essenz der von Gott geschaffenen Dinge ihre Existenz nicht involviere, als Folgerung den Satz beifügte:

„Hinc sequitur Deum non tantum esse causam, ut res incipiant existere; sed etiam, ut in existendo perseverent.“

Anmerkungen

[1] Zur Entkräftung der gegen die kosmologische Ausdeutung des Entropiegesetzes erhobenen Einwände vgl. Eddington, The Nature of the Physical World, Cambridge 1929, Kap. IV; dazu auch: The Expanding Universe, Cambridge 1933, S. 123.
