§ 32. Das Maß des Zufalls als Objekt der Sinndeutung.

Bei der Behandlung des Freiheitsproblems sind wir auf ein Element gestoßen, das über die kosmologische Fragestellung als solche hinausweist. Kosmologisch betrachtet, bedeutet Freiheit nichts anderes als die Möglichkeit, innerhalb des Naturgeschehens Entscheidungen zu treffen, die nicht mit absoluter Notwendigkeit vorherbestimmt sind. Aber jede Entscheidung ist über die Bedingungen ihres Entstehens hinaus von bestimmten Ideen geleitet, oder behauptet wenigstens, es zu sein. Und obwohl die Diskussion dieser Ideen an die Untersuchung der Bedingungen, unter denen die Entscheidung gefällt wird, gebunden ist, denn es ist für die Beurteilung des „Sinnes“ sehr wesentlich, unter welchen Bedingungen er sich verwirklicht, so geht doch die eigentliche Analyse dieser Ideen, die Bestimmung des Sinnes, niemals restlos in solchen Untersuchungen auf. Daher bildet auch der kosmologische Nachweis der Freiheit als einer Tatsache innerhalb der Natur zwar eine notwendige Voraussetzung aller ethischen Theorie; aber in ihm selbst können die Grundbegriffe dieser Theorie noch nicht vollständig entwickelt werden.

Überhaupt darf gesagt werden, daß wir in der kosmologischen Diskussion das Problem der Ideen nirgends um seiner selbst willen gestellt haben, und zwar absichtlich nicht. Wir haben es zwar implizit immer vorausgesetzt, wenn wir die verschiedenen Alternativen, die wir für „denkbar“ (d. h. ja: der Idee nach sinnvoll) hielten, gegeneinander abzuwägen suchten. Aber jedesmal, wenn es auf eine Entscheidung ankam, unterwarfen wir uns durch einen Akt der Verkörperung dem Richtspruch einer transzendenten Instanz. Durch Betrachtung der ideellen Struktur als solcher suchten wir niemals die Frage der Geltung zu entscheiden. Vielmehr suchten wir durch Sinnesanalyse lediglich festzustellen, worauf es bei der Frage ankam. Ob die Welt euklidisch oder nicht-euklidisch ist, ob sie dynamischen oder statistischen Gesetzen gehorcht, das zu entscheiden, liegt nicht bei uns. Wohl aber können wir uns darüber klar werden, daß, wenn wir behaupten, die Welt könne dem Raum nach weder unendlich noch endlich sein, wir meinen, sie sei euklidisch; daß, wenn wir behaupten, wir könnten der Freiheit immer nur als praktischer Idee, niemals als Erkenntnisobjekt begegnen, wir meinen, das Naturgeschehen sei von dynamischen Gesetzen beherrscht. Und auch darüber können wir uns klar werden: daß in jeder dieser Meinungen eine wirkliche Hypothese steckt, deren Geltung wir mit den Mitteln der experimentellen Methode erproben können. Unsere Forderung der „experimentellen Reduktion“ bezog sich ja eben auf dieses Verfahren: bei jeder Antinomie nach dem Tertium zu fragen, durch das These und Antithese verbunden sind, zu prüfen, ob es zu der in diesem Tertium vorausgesetzten Struktur eine mögliche Alternative gibt, und zu entscheiden, welche von diesen Alternativen sich durch Verkörperung objektivieren läßt. Durch Anwendung dieser Methode glaubten wir für die drei ersten Antinomien zeigen zu können, daß eine ideell konzipierte Frage über die Wirklichkeit, wenn sie wirklich eine sinnvolle Frage ist, sich auf eine Tatsachenfrage reduzieren läßt.

Wie aber mit der vierten Antinomie? Hier wird doch gefragt, ob es „in der Welt etwas schlechthin Notwendiges (Unbedingtes) gebe, mag nun dieses die ganze Weltreihe selbst oder ein Teil derselben sein“, oder ob in ihr nur der Zufall (die Bedingtheit) herrsche. Läßt sich auch diese Frage, ob die Welt, wie sie ist, einen sinnvollen Grund habe oder keinen, auf eine Tatsachenfrage reduzieren? Oder scheint hier nicht vielmehr der Sinn der Frage so sehr auf eine Idee bezogen zu sein, daß die experimentelle Reduktion hier schlechterdings versagen muß?

Das begriffliche Rüstzeug der vierten Antinomie ist, wie die Beweisart Kants ohne weiteres zeigt, das gleiche wie das der dritten. Aber während die dritte sich mit der Struktur des Weltgeschehens befaßt, stellt die vierte die Frage nach der Modalität dieses Geschehens, und in dieser Frage liegt die eigentliche Zusammenfassung aller Fragen, die in den früheren Antinomien gestellt worden sind. Die früher gegebenen Antworten können uns daher in der Bestimmung der neuen Antwort leiten.

In der ersten Antinomie wurde die Geltung des Satzes, daß man sich weder eine endliche noch eine unendliche Ausdehnung des Raumes denken könne, auf einen Raum von euklidischer Struktur eingeschränkt. Demgegenüber wurde der Fall eines Riemannschen Raumes, der die Eigenschaften der Endlichkeit und der Unbegrenztheit vereint, als mögliche Alternative erörtert und die Entscheidung für diese Art des endlichen Raumes von der empirischen Frage abhängig gemacht, ob es eine von Null abweichende mittlere Dichte der Materie im Kosmos gibt. Als Kriterium für die Entscheidung dieser Frage wurde eine (prinzipiell beobachtbare) Abweichung vom Newtonschen Gravitationsgesetz angegeben.

In der zweiten Antinomie wurde die Geltung des Satzes, daß man sich weder eine endliche noch eine unendliche Teilbarkeit der Materie denken könne, auf den Typus derjenigen Teilung eingeschränkt, welche Unsicherheiten der Messung nur als eine äußere, indefinit verschiebbare Grenze der jeweils erreichten Präzision anerkennt. Demgegenüber wurde die Möglichkeit eines Teilungsprozesses erörtert, der die zu erreichende Präzision aus der Materie und Methode der Messung selbst ableitet und dadurch dem Ausmaß der möglichen Teilung eine innere Grenze setzt. Als experimenteller Beleg der endlichen Teilbarkeit wurde die Bewährung des Komplementaritätsgesetzes in der Bestimmung von Ort und Impuls genannt, in welchem die Größe des Wirkungsquantums als untere Grenzsetzung auftritt.

In der dritten Antinomie wurde die Geltung des Satzes, daß man sich eine spontane Handlung innerhalb des Naturgeschehens nicht denken könne, während man sie andererseits für eine hinreichende Bestimmung dieses Naturgeschehens doch wieder fordern müsse, auf den Fall eingeschränkt, daß man dem Naturgeschehen die Form der dynamischen Verknüpfung zuschreibt. Demgegenüber wurde der Begriff des statistischen Gesetzes als mögliche Alternative angeführt und das empirische Kriterium für diese Alternative in der Irreduzibilität des Emergenzphänomens gesucht, während als Kriterium gegen diese Alternative der Nachweis einer fixierbaren Abweichung von den Gesetzen der Quantenmechanik gefordert wurde.

Schließlich wurde die Geltung des Satzes, daß man sich die Zeit als ganze weder als begrenzten noch als unbegrenzten Ablauf denken könne, auf die Form des linearen Zeitablaufs eingeschränkt und als mögliche Alternative der Begriff des konfiguralen Ablaufs eingeführt. Als mathematisches Kriterium der Endlichkeit dieses Ablaufs wurde das systematische Anwachsen des „Spielraums der Gegenwart“, als experimentelles Kriterium die physikalische Geltung des Entropiegesetzes erwähnt.

In all diesen Fällen ließ sich nun zeigen, daß, falls die von Kant zugrunde gelegten Strukturbegriffe tatsächlich der Verkörperung fähig wären, und dies ist eine Möglichkeit, die a priori durchaus nicht von der Hand zu weisen ist, dann die von ihm formulierten Antinomien in der Tat unentrinnbar würden. Für die vierte Antinomie gilt das entsprechende. Auch sie würde infolge der Beziehung, in der sie zu den übrigen Antinomien steht, unentrinnbar werden. Wenn der physikalisch meßbare Raum sich als euklidisch erwiese, die physikalisch durchführbare Teilung als infinit, das physikalisch verifizierbare Gesetz als dynamisch und der physikalisch meßbare Zeitablauf als linear, dann (aber auch nur dann) müßten wir uns damit abfinden, daß die Frage, ob es in der Welt ein schlechthin Notwendiges gebe, oder ob alles in ihr nur vom Zufall abhängt, eine dialektische Frage ist, auf die man keine eindeutige Antwort erwarten darf. Erweist sich hingegen das kosmische Ausmaß des Raumes als endlich, die Teilbarkeit der Materie als eingeschränkt, das Naturgesetz als statistisch und der Zeitablauf als konfigural, so eröffnet sich gegenüber der schroffen Antithese zwischen dem Schlechthin-Notwendigen und dem Nichts-als-Zufälligen als dritte Alternative der Begriff einer Welt, in der der Zufall ein Maß hat. Die Bewährung einer Maßsetzung in der Welt des Zufalls, dies ist die notwendige Konsequenz, die sich aus der Auflösung der ersten drei Antinomien für die Auflösung der vierten ergibt.

Aber entzündet sich nicht an dieser Antwort das Problem der vierten Antinomie von neuem? Es liegt doch sehr nahe zu fragen, ob dieses Maß des Zufalls denn nun selbst notwendig oder zufällig sei. Doch diese Frage wird nur möglich, wenn man die Antwort in einem „absolutistischen“ Sinne mißdeutet; und damit würde der Sinn der Antwort selbst vernichtet. Denn in einer Welt, in der der Zufall ein Maß hat, hat es keinen rechten Sinn, dieses Maß nun wieder selbst im Sinne der überwundenen Antithese entweder als notwendig oder als zufällig verstehen zu wollen. Man wird sich vielmehr entschließen müssen, diesem Maß die dritte Alternative, die es selbst liefert, rückwirkend zugute kommen zu lassen und ihm verschiedene Grade der Zufälligkeit oder Notwendigkeit zuzugestehen.

Die Frage der vierten Antinomie spaltet sich damit aus einer einfachen Frage in eine vielfältige und verwandelt sich aus einer spekulativen in eine empirische. Eine einfache allgemeine Antwort, die in unterschiedsloser Strenge das Sandkorn wie die Sterne, den Gott wie den Wurm umfaßt, wird man nicht mehr erwarten dürfen. Man wird vielmehr, je nach dem zu untersuchenden Phänomen und dem Blickpunkt der Untersuchung, verschiedene „Mischungen“ des Zufälligen und Notwendigen, des Sinnlosen und Sinngemäßen unterscheiden müssen. Der Grenzfall des hoffnungslos Zufälligen, das sich keinem Blickpunkt als sinnvoll erschließt, wird ebenso selten sein wie der des makellos Sinnvollen, das für jeden Blickpunkt seine Notwendigkeit hat. Das irdische Leben bewegt sich „in der Mitte“.

Haben wir aber ein Recht, von dieser „Mitte“ her den Kosmos als ganzen zu begreifen? Wir haben gar keine Wahl. Dies ist unser einziger Zugang; und die Angst vor dem „Anthropomorphismus“ hat noch niemanden vor ihm bewahrt. Ich will daher den Vorwurf ruhig auf mich nehmen und an einem extrem „anthropomorphen“ Beispiel veranschaulichen, inwiefern wir gegenüber dem Kosmos als ganzem von einer „Sinndeutung“ sprechen dürfen.

Wenn ein Mensch sein Leben vollendet hat, suchen wir den Sinn dieses Lebens zu deuten. Dabei bilden gerade diejenigen Elemente, die den Menschen zu einem endlichen, scheinbar zufälligen Wesen machen, den eigentlichen Gegenstand der Deutung: die „Dauer“ des Lebens, das „Ausmaß“ der Wirksamkeit, der „Grad“ der Freiheit, der ihm zu Gebote stand, usf. Man braucht nur die Dauer des Lebens als unbegrenzt zu setzen, ebenso das Ausmaß der Wirksamkeit als unendlich, die Freiheit als unbeschränkt, und jede Möglichkeit einer Sinndeutung wird verschwinden; das Leben wird schlechterdings sinnlos werden.

Worauf es in diesem Beispiel ankommt, ist nicht das spezifisch Menschliche, das Prinzip eines Sinnes, das sich auf den Kosmos nicht übertragen läßt, sondern die Tatsache, daß in die Bestimmung dieses Sinnes solche Sachverhalte wie „Dauer“, „räumliche Ausbreitung“ usw. als unentbehrliche Bestandteile eingehen, während sie doch einer Region angehören, die man als „kontingent“ zu bezeichnen pflegt. Es ist stets das Maß des Kontingenten, das wir als Träger von Sinnzusammenhängen zu fassen suchen. Indem wir ein Maß der Kontingenz im Kosmos zu entdecken glauben, gewinnt dieser Kosmos einen Sinn für uns. Er enthüllt eine Art pragmatischer Bedeutung.

Solange es als sinnlos galt zu fragen, ob die Welt von endlicher Dauer sei oder nicht, ob es in ihr Freiheit gebe oder nicht, ob sie sich ins Unendliche ausdehne oder nicht, so lange war es ein hoffnungsloses Unterfangen, dem Menschen eine Stellung in ihr anweisen zu wollen; die „Flucht in den Idealismus“ war der natürlichste Ausweg. Erst der Nachweis, daß man diese Fragen für den Kosmos als ganzen stellen kann, ohne dabei in einen dialektischen Widerstreit zu verfallen, gibt der Frage nach der Stellung des Menschen zur Welt wieder einen Sinn. Und auch das Mittel, durch dessen Anwendung der vermeintliche Widerstreit sich löste, das „Prinzip der inneren Grenzsetzung“, ist vielleicht für die anthropologische „Deutung“ des Tatbestandes ebenso wichtig wie für seine kosmologische „Aufnahme“. Wenn wir selbst ein Teil der Welt sind, die wir zu deuten suchen, ja, wenn die Fragen, die wir zu stellen genötigt sind, uns gerade durch die Tatsache aufgedrängt werden, daß wir der Welt als Teile angehören: sollte dann das Organ, das uns der „Wirklichkeit“ dieser Fragen versichert, nicht zugleich das Werkzeug bieten, um der Wirklichkeit eine Antwort auf diese Fragen abzuzwingen?

Ich weiß, daß ich damit Dinge berühre, von denen Kant gesagt hat, daß die Philosophie nichts Besseres tun könne, als ihre Unbegreiflichkeit zu begreifen. Aber es war die eigentliche Absicht dieser Untersuchung, durch eine experimentelle Reduktion der Antinomien die Gründe dieses Kantischen Verzichts zu entkräften und der Philosophie das Recht zur Hypothese wiederzugeben. Kants „Begreifen der Unbegreiflichkeit“ enthält, indem es als absolut Letztes auftritt, ein Element der Gewißheit, das wir heute verloren haben. Gerade weil wir nicht mehr so sicher sind, daß wir die Unbegreiflichkeit wirklich begreifen, dürfen wir wieder glauben, daß es sich vielleicht um gar keine Unbegreiflichkeit handelt.
