Wilhelm von Humboldts
Gesammelte Schriften.
Wilhelm von Humboldts
  Gesammelte Schriften.

             Herausgegeben von der


Königlich   Preussischen   Akademie   der
             Wissenschaften.

                   Band VI.


                Erste Abteilung:
                  Werke       VI.
                 Erste Hälfte.




                   Berlin

               B. Behr's Verlag
                      1907.
Wilhelm von Humboldts
        Werke.

        Herausgegeben von


     Albert Leitzmana


       Sechster Band.
           1827— 1835.
          Erste Hälfte.

                                      ;///
                            7 f/
                              ^1?^
                                 //
                            fi


            Berlin

        B. Behr's Verlag
              1907.
Alle Rechte vorbehalten.
                                     Inhalt
                                                                                                Seit«

 1. Kuyistvereinsbericht vom 5. Februar 1821                                                        /
 2. über den Dualis [iSayJ                                                                         4
J.   Memoire sur la Separation des mots dans les textes sanscrits [182"]]         .   .     .    Ji
4. Über die Sprachen der Südseeinseln [1828]                                                     ^7
5. Kunstvereinsbericht vom i. Februar 1828                                                       52
 C. Über die Verwandtschaft des griechischen Plusquamperfektum, der re-
                       duplizierenden Aoriste und der Mischen Perfekta mit einer sanskri-
             tischen Tempusbildung [1828]                                                        5Ä
 7. An essay on the best means of ascertaining thc affinities of oriental languages
       [1828]                                                                               ,     p
 8. Kunsivereinsbericht vom ^o. Dezember 1828                                                     85
 f). Anhang zu Rückerts Rezension von Durschs Ghatakarparam [182g]                          . g4
10. Über die Verschiedenheiten des menschlichen Sprachbaues [182-]— 182g] in
11. Über die Verwandtschaft der Ortsadverbien mit dem Pronomen in einigen
      Sprachen [182g]                                                     304
Bemerkungen zur Entstehungsgeschichte der einzelnen Aufsätze                                    j^t
                                       I.


         Kunstvereinsbericht vom 5. Februar 1827.

     Das Directorium ist in Verbindung mit dem Künstlerausschuss
bemüht, diese vorhandenen Mittel, zu welchen noch die Einnahme
des Jahres 1827. hinzutritt, zu neuen Ankäufen zu verwenden, und
wird, mit Rücksicht auf die schon gemachten, durch die Mannig-
          faltigkeit der zu wählenden Gegenstände dem verschiedenen Talent
der Künstler und dem verschiednen Geschmack des Publicums
möglichst zu entsprechen versuchen. Denn die Kunst ist mannig-
       faltig, wie die Natur, und ein Verein, der sie zu befördern be-
           stimmt ist, könnte in keinen schlimmeren Fehler verfallen, als in
den der Einseitigkeit. Diejenigen,^) welche ihre Gegenstände un-
               mittelbar aus der Natur, der leblosen oder lebendigen, ja selbst
aus den Alltagskreisen des Lebens wählen, beobachten künstlerisch
dasselbe Verfahren, als die, welche das Ideal körperlicher Schön-
     heit oder sittlicher Grösse darzustellen'-) streben. Auch die letz-
        teren müssen, was nicht unmittelbar erscheint, in die Wirklichkeit
hinüberführen, und alle, ehe das verschiedene Talent von diesem
Punkte aus verschiedene Richtungen nimmt, aus der eng und
augenblicklich bedingten Wirklichkeit hinüber in das Gebiet der


      Handschrift ß halbbeschriebene Folioseiten) im Archiv in Tegel. — Erster
Druck: Verhandlungen der am 28. Dezember 1S26 und 5. Februar 18-27 gehal-
        tenen Versammlungen des Vereins der Kunstfreunde im preussischen Staate
S. 8—12 (1827).
      V „Diejenigen" verbessert aus „Der Landschaftsmaler, der Thiermaler,
derjenige".
      y „darzustellen" verbessert aus „zu versinnlichen".
    W. V. Humboldt,   Werke.   VI.                                 I
2                                 I . Kunstvereinsbericht


Kunst, in welchem die Kinbildungskraft einen desto freieren Auf-
      fing gewinnt, je bestimmter sie sinnlich gebunden ist. Keine Kunst
kann bei der unmittelbaren, augenblicklichen Erscheinung stehen
bleiben. Dies beweist vor Allem ein gelungenes Bildniss, wie die
letzte Ausstellung mehrere in so verschiedener Art musterhafte
aufwies. Die treueste und pünktlichste Aehnlichkeit ist die erste
und unerlassliche Bedingung des Bildnisses, welches das Gefühl
derer, für die es bestimmt ist, gewissermassen gan;^ der Freiheit
der Kunst entreissen möchte, um so viel als möglich nur die
Wirklichkeit selbst zu besitzen. Allein das wahrhaft gute Bildniss
zeigt niemals die Züge des Augenblicks, sondern die Züge, wie
sie dem ganzen Innren in allen ihm eigenen Stimmungen und
Gedankenentfaltungen entsprechen, wie sie auf eine mit Worten
nicht darzustellende Weise, über jedes abgeschnitten Einzelne hin-
                 ausgehend, den ganzen Charakter umschliessen. Dies aber vermag
nur das Genie des Künstlers, und je weniger ihm Schranken ge-
       setzt werden,^) das Bildniss zum Gemälde zu erheben, desto mehr
verstärkt der hellere Widerschein der Kunst auch den Eindruck
der blossen Aehnlichkeit.
     Den scheinbaren Widerspruch, dass die Kunst nur innerhalb
der Natur lebet und webt, und der Künstler doch sich den
Schranken der Wirklichkeit entheben soll, löst das ihm eigen-
thümliche Studium der Natur, das sich von dem zu jedem andren
Zwecke bestimmten unterscheidet. Wenn auch der Künstler sich
nur mit Umriss und Farbe, also mit der äusseren anschaubaren
Erscheinung und der Oberfläche der Körper zu beschäftigen
scheint, so geht sein Verfahren doch nothwendig von innen nach
aussen, vom Unsichtbaren zum Sichtbaren. Er ahmt die Erschei-
       nung nicht einzeln und mechanisch nach, sondern forscht nach
ihrem Begrilf und lernt sie erst aus diesem verstehen. Er dringt
also in den Begritf, und nicht bloss des Individuums, sondern der
Gattung ein, aber fasst denselben nur so auf, wie er sich auf die
Erscheinung-) bezieht. Darin dass sich Begriff und Erscheinung
nicht in ihm scheiden, sondern einander energisch durchdringen,
beruht sein Künstlerberuf. ■'^) Er leiht der Natur nicht subjective.

     V „ihm —          werden"   verbessert   aus „der Künstler   in der Freiheit ge-
       bunden wird".
     *J „Erscheinung" verbessert aus „Gestalt".
     ^J „Künstlerberuf" verbessert aus „Künstlergenie".
                             vom 5. Februar 1827.                           •}

aus leerer Einbildungskraft entlehnte Verhältnisse/) aber er findet
in ihr immer etwas andres und Höheres, als was von ihr un-
           mittelbar und ohne mit seinem Auge angesehen zu werden, in
der Wirklichkeit erscheint.
     Dass die deutsche Kunst vorzugsweise einen hohen Grad der
Vonreflichkeit schon in früheren Jahrhunderten erreichte, und
dass sie sich auch in den heutigen Künstlern bewährt, liegt vor
Allem in diesem so gearteten Studium der Natur. Denn es ist
eine Eigenthümlichkeit des deutschen Geistes, von jeder Seite aus
die Tiefe des BegritVs jedes Wesens zu ergründen und jedes in
seiner ursprünglichen Beschaffenheit-) aufzufassen, so wie eine
andre, von den äusseren Erscheinungen auf ihre inneren Gründe
zurückzugehen, und beide sich von einander durchdrungen zu
denken. Auch die Deutsche Sprache zeichnet sich durch reine
Objectivitaet, philosophische Auffassung und tiefe Innerlichkeit des
Ausdrucks aus. Ist nun das Kunstgenie mächtig genug, alle Ver-
         mögen des Geistes in vollendeter Reinheit zu seiner Form auszu-
          prägen, so führt gerade jene Eigenthümlichkeit zu der ächten, von
Manier freien, ganz der Natur angehörenden, und eben darum am
meisten idealischen Kunst.

     Ich muss die Nachsicht der A'ersammlung in xVnspruch nehmen,
diese allgemeinen Betrachtungen hier eingestreut zu haben. Aber
die Aufforderung dazu schien mir, in dem Zweck unsres Vereins
und den höchst erfreulichen und zu noch grösseren Hoffnungen
berechtigenden Resultaten der letzten Akademischen Ausstellung
für die deutsche Kunst, zu nahe zu liegen, um sie unterdrücken
zu können.



    V „entlehnte Verhältnisse" verbessert ai(S „geschöpfte Gebilde".
    y „ursprünglichen Beschaffenheit" verbessert aus „Eigenthümlichkeit".
                                        2.

                           Ueber den Dualis.
         [Gelesen in der Akademie der Wissenschaften am 26. April     1827.]

                                                 Ex quo intelliginuis, quantum dualis
                                             numerus, una et shnplice compage soli-
                                             datus, ad rerum valeat perfectionem.
                                                      Lactantius de opificio dei. ^)

     Unter den mannigfaltigen Wegen, welche das vergleichende
Sprachstudium einzuschlagen hat, um die Aufgabe zu lösen, wie
sich die allgemeine menschliche Sprache in den besondren
Sprachen der verschiedenen Nationen olTenbart? ist einer der am
richtigsten zum Ziele führenden unstreitig der, die Betrachtung
eines einzelnen Sprachtheils durch alle bekannte Sprachen des
Erdbodens hindurch zu verfolgen. Es kann dies entweder in
Hinsicht auf die BegrifFsbezeichnung mit einzelnen Wörtern oder
Wörterclassen, oder in Hinsicht auf die Redefügung mit einer
grammatischen Form geschehen. Beides ist auch vielfältig ver-
       sucht worden, doch hat man gew^öhnlich nur zufällig eine gewisse
Anzahl von Sprachen an einander gereiht, und das hier durchaus
nicht gleichgültige Streben nach Vollständigkeit unberücksichtigt
gelassen.

      Handschrift (-^6 halbbeschriebene Folioseiten) in der Königlichen Bibliothek
in Berlin. — Erster Druck: Abhandlungen der historisch-philologischen Klasse
der königlichen Akademie der Wissenschaßen zu Berlin aus dem Jahre 182-]
S. 161— 18-] (1830).
       V "Nach „dei" gestrichen: „Incussus densi compagem solvere muri. Luc. III.
491" — Die Stelle aus Lactantius findet sich im zehnten Kapitel der angeführten
Schrift.
                                 2.   t'ber den Dualis.                                 -

     Uebersieht man die An. wie eine grammatische Form, da
ich , meinem gegenwärtigen Zwecke gemäss . bei diesen stehen
bleibe, in den verschiedenen Sprachen behandelt, hen"orgehoben
oder unbeachtet gelassen, eigenthümlich gemodelt, in Verbindung
mit andren gebracht, geradezu oder durch Umwege ausgedruckt
wird, so wirft diese Nebeneinanderstellung sehr oft ein ganz neues
Licht zugleich auf die Natur dieser Form, und die ßeschatfenheit
der einzelnen, in Betrachtung gezogenen Sprachen. Es lässt sich
alsdann der besondre Charakter, welchen eine solche Form in den
verschiedenen Sprachen annimmt, mit demjenigen vergleichen,
welchen die übrigen grammatischen Formen in den nämlichen
Sprachen an sich tragen, und somit der ganze grammatische
Charakter dieser letzteren, so wie ihre grammatische Consequenz,
beurtheilen. In Absicht der Form selbst aber steht nunmehr der
von ihr wirklich gemachte Gebrauch demjenigen gegenüber, der
sich aus ihrem blossen Begritf ableiten lässt. was vor der ein-
           seitigen Systemssucht bewahrt, in die man nothwendig verfällt,
wenn man die Gesetze der wirklich vorhandenen Sprachen nach
blossen Begritfen bestimmen will. Gerade dadurch, dass die hier
empfohlne Verfahrungsweise auf möglichst vollständige Aufsuchung
der Thatsachen dringt, hiermit aber die Ableitung aus blossen Be-
         griffen nothwendig verbinden muss. um Einheit in die Mannig-
              faltigkeit zu bringen, und den richtigen Standpunkt zur Betrach-
       tung und Beurtheilung der einzelnen Verschiedenheiten zu ge-
            winnen, baut sie der Gefahr vor, welche sonst dem vergleichenden
Sprachstudium gleich verderblich von der einseitigen Einschlagung
des historischen, wie des philosophischen Weges droht. Keiner,
der sich mit diesem Studium beschäftigt, und den Neigung und
Talent vorzugsweise zu einem beider Wege einladen, darf ver-
        gessen, dass die Sprache, aus der Tiefe des Geistes, den Gesetzen
des Denkens, und dem Ganzen der menschlichen Organisation
hervorgehend, aber in die Wirklichkeit in vereinzelter Indiridualität
übertretend, und in einzelne Erscheinungen vertheilt auf sich zu-
                          rückwirkend, die durch richtige Methodik geleitete, vereinte An-
              wendung des reinen Denkens und der streng geschichdichen Unter-
            suchung forden.
     ¥Än zweiter wichtiger Nutzen durch alle Sprachen durch-
gefühner Beschreibungen grammatischer Formen liegt in der
Vergleichung der verschiedenen Behandlung derselben mit dem
Cultur- und selbst dem Sprachzustande der Nation. Ob ein ge-
6                                         2. über

wisser Ausbildungsgrad einer Sprache einen gewissen Culturzustand
voraussetzt oder hervorbringt, ob gewisse P^igenthümlichkeitcn Afri-
                 kanischer und Amerikanischer Sprachen nur aus dem den Völkern,
die sie reden, im Ganzen gemeinsamen Zustande mangelnder Civili-
sation herrühren, oder andre, erst aufzusuchende Ursachen haben?
sind Fragen von der grossesten Wichtigkeit. Ihre Beantwortung
knüpft das vergleichende Sprachstudium an die philosophische Ge-
             schichte des Menschengeschlechts an, und zeigt demselben einen
über dasselbe hinaus liegenden höheren Zweck. Denn das Sprach-
             studium muss zwar allein um sein selbst willen bearbeitet werden.
Aber es trägt darum doch ebenso wenig als irgend ein andrer
einzelner Theil wissenschaftlicher Untersuchung seinen letzten
Zweck in sich selbst, sondern ordnet sich mit allen andren dem
höchsten und allgemeinen Zweck des Gesammtstrebens des mensch-
         lichen Geistes unter, dem Zweck, dass die Menschheit sich klar
werde über sich selbst und ihr Verhaltniss zu allem Sichtbaren
und Unsichtbaren um und über sich.
      Ich glaube nicht, dass die oben erwähnten Fragen, auch durch
sehr vollständiges und genaues Sprachstudium, jemals werden voll-
           ständig beantwortet werden können. Die Zeit hat sowohl von den
Sprachen, als den Zuständen der Nationen, zuviel unsrer Kenntniss
entzogen, und die übriggebliebenen Bruchstücke lassen kein ent-
                        scheidendes Urtheil zu. Allein schon meine bisherige Erfahrung
hat mich vielfältig belehrt, dass die ununterbrochen auf jene Fragen
gerichtete Aufmerksamkeit sehr schätzbare einzelne Aufklärungen
gewährt, und auf jeden Fall Irrthümern vorbaut, und Vorurtheile
zerstört.*) Es ist aber hierbei nicht bloss auf den häuslichen und

      *) Herr Schmitthenner (Ursprachlehre. S. 20.) sagt: Ohne nun eine ausführliche
Darstellung, dass die Sprachen Amerikas und Afrikas um so unvollkommener und von
einander abweichender seyn müssen, je weniger sich die sie sprechenden Völker aus
der Dummheit des Naturlebens zu dem Lichte der Vernunft, und aus der Zerstreuung
der Rohheit zu der Einheit der Bildung erhoben haben, der Mühe werth zu halten,
gehen wir u. s. f. Ich weiss nicht, ob viele einen so verwerfenden und die Unter-
         suchung von vom herein abschneidenden Ausspruch zu unterschreiben geneigt seyn
möchten. Ich kann nicht anders, als eine ganz entgegengesetzte Meinung hegen. Ich
will mich hier nicht auf den merkwürdigen Bau mehrerer Afrikanischen und Amerika-
        nischen Sprachen berufen. Es mag nicht jeder Sprachforscher Neigung zu einem solchen
Studium in sich fühlen, doch wird gewiss jeder, der sich auch nur oberflächlich mit
denselben beschäftigt hat, zugestehen, dass ihre Kenntniss von der höchsten Wichtigkeit
für das Sprachstudium ist. Allein der Culturzustand jener Völkerschaften, namentlich
der Amerikanischen, ist, und gerade in Beziehung auf den Gedankenausdruck, gar nicht
                                          den   Dualis.                                         n


gesellschaftlichen Zustand der Nationen, sondern ganz vorzüglich
auf die Schicksale zu sehen, welche ihre Sprache erfahren hat, so
weit sich dieselben aus ihrem Baue ergründen lassen, oder ge-
                  schichtlich bekannt sind. So hängt z. B. die feine und vollständige
grammatische Ausbildung der jetzt fast zu blossen Volksmundarten
gewordenen Lettischen Sprachen gar nicht mit dem Culturzustande
der Völker, die sie reden, sondern nur mit der treueren Aufbewah-
      rung der Ueberreste einer ursprünglichen und ehemals hoch aus-
                 gebildeten Sprache zusammen.
     Endlich dürfte es nicht leicht ein besseres Mittel als die Be-
                trachtung derselben grammatischen Form in einer grossen Anzahl
von Sprachen geben, um zu einer vollständigeren Beantwortung
der Frage zu gelangen, welcher Grad von Aehnlichkeit des gram-
                matischen Baues zu Schlüssen auf die Verwandtschaft der Sprachen
berechtigt? Es ist eine eigne Erscheinung, dass das Sprachstudium
zu keinem andren Zwecke so vielfältig benutzt worden ist, ja dass
sehr viele noch jetzt den Nutzen desselben fast nur darauf zu be-
                  schränken pflegen, und dass es doch bisher noch durchaus an ge-

              durchgängig so, wie er in jener Stelle geschildert wird. Von den Nord-Amerikanischen
Nationen geben die Berichte über ihre Volksversammlungen und die mitgetheilten Reden
einiger ihrer Häuptlinge einen ganz andren Begriff. Viele Stellen derselben sind von
wahrhaft rührender Beredsamkeit, und stehen auch diese Stämme mit den Einwohnern
der Vereinigten Staaten in enger Verbindung, so ist doch das Gepräge der reinen und
ursprünglichen Eigenthümlichkeit in ihren Ausdrücken unverkennbar. Sie sträuben sich
allerdings, die Freiheit ihrer Wälder und Gebirge mit der Arbeit des Ackerbaus und
der Beschränkung in Häuser und Dörfer zu vertauschen, allein sie bewahren in ihrem
herumstreifenden Leben eine einfache, wahrheitliebende, oft grossartige und edelmüthige

Gesinnung. Man sehe Morse's report to the Secreta/y of war of the united states
0)1 Indian Affairs. p. 71. App. p. 5. 21. 53. 121. 141. 242. Die Sprachen von
Menschen, die ihrem Ausdruck diese Klarheit, Stärke und Lebendigkeit zu geben ver-
       stehen, können der Aufmerksamkeit der Sprachforscher nicht unwerth seyn. Von einigen
Süd-Amerikanischen Stämmen giebt Vieles Zeugniss, was in Gilij's saggio dt storia
Americana über ihre Sagen und Erzählungen verstreut ist. Wären aber auch alle
heutigen Amerikanischen Eingebornen zu einem Zustand absoluter Rohheit und dumpfen
Naturlebcns, wie es gewiss nicht der Fall ist, herabgewürdigt, so lässt sich doch auf
keine Weise behaupten, dass es immer ebenso gewesen sey. Der blühende Zustand
des Mexicanischen und Peruanischen Reichs ist bekannt, und dass mehrere Völker in
Amerika einen höheren Grad der Ausbildung erlangt hatten, zeigen die Spuren alter
Cultur, die man zufällig von den Muiscas und Panos aufgefunden hat. (A. v. Humboldt.
Monumens des peuples de l'Ameriqiie. p. 20. 72—74. 128. 244. 246. 248. 265. 297.)
Sollte man es nun nicht der Mühe werth halten, zu untersuchen, ob die uns gegenwärtig
bekannten Amerikanischen Sprachen das Gepräge jener Cultur oder der heutigen an-
          geblichen Rohheit an sich tragen?
8                                        2. über

hörig gesichenen Grundsätzen zur Beunheilung der Verwandtschaft
der Sprachen und des Grades derselben fehlt. Meiner Ueberzeugung
nach, reicht die bisher gewöhnlich befolgte Methode wohl hin, sehr
nahe mit einander übereinstimmende Sprachen zu erkennen, so wie,
obgleich dies schon viel grössere Behutsamkeit erfordert, die gänz-
      liche Geschiedenheit andrer auszusprechen. Allein in der Mitte
zwischen diesen beiden Aeussersten, also gerade da, wo die Lösung
der Aufgabe am nöthigsten wäre, scheinen mir die Grundsätze
noch dergestalt zu schwanken, dass es unmöglich ist, sich ihrer
Anwendung irgend mit Vertrauen hinzugeben. Nichts wäre zu-
        gleich für die Sprachkunde und die Geschichte so wichtig, als die
Feststellung dieser Grundsätze. Sie ist aber mit grossen Schwierig-
        keiten verbunden, und erfordert Vorarbeiten nach mehreren Rich-
           tungen hin. Zuerst müssen noch viel mehr Sprachen, und einige
genauer als bis jetzt geschehen, zerghedert werden. Um auch nur
zwei Wörter mit Erfolg mit einander grammatisch vergleichen zu
können, ist es nothwendig, erst jedes für sich in der Sprache,
welcher es angehört, zur Vergleichung genau vorzubereiten. So-
       lange man bloss, wie jetzt so oft der Fall ist, der allgemeinen
Aehnlichkeit des Klanges folgt, ohne die Lautgesetze der Sprachen
selbst und ihre Analogie aufzusuchen, läuft man unvermeidlich
die doppelte Gefahr, dieselben Wörter für verschiedne, und ver-
schiedne für dieselben zu erklären, der gröberen, aber noch immer
nicht seltenen Fälle nicht zu gedenken, dass die verglichenen Wörter
nicht in ihrer Grundform aufgenommen, sondern grammatische
Zusätze und Beugungen daran übersehen werden.*) Hierauf muss
sich die Untersuchung zu den Veränderungen der Sprachen im
Laufe der Jahrhunderte wenden, um zu erkennen, welche Eigen-
thümlichkeiten bloss in diesen ihre Erklärung finden. Nach der
Bearbeitung der einzelnen Sprachen, welche erst einen reinen und
brauchbaren Stoff darbietet, ist die Vergleichung derjenigen, deren
Zusammenhang nun wirklich historisch erwiesen ist, in der ge-
        nauen Abstufung ihres Verwandtschaftsgrades nothwendig, um
nach diesen Analogieen die noch unbekannten beurtheilen zu
können. Endlich aber dürfte die hier versuchte Verfolgung ein-
       zelner grammatischer Formen durch alle bekannte Sprachen hin-

       *) Eine grosse Anzahl eben so sehr nachahmenswerther, als schwer nachzu-
            ahmender, auf genaue und vollständige Zergliederung gegründeter Wortvergleichungen
finden sich in den neuesten Boppischen , Grimmischen und A. W. v. Schlegelschen
Schriften.
                                        •den Dualis.                                          q

durch grossen Nutzen gewähren. Denn nur auf diese Weise lässt
sich prüfen, wie die in solchen einzelnen Punkten einander ähn-
       lichen Sprachen sich gegen einander in andren verhalten, und wie
sehr oder wenig tief der Einfluss einzelner Formen in das Ganze
des Sprachbaues eingreift. Dass ferner, ausser diesen, die Sprachen
angehenden \'orarbeiten, ganz vorzüglich auch das aus der Ge-
        schichte zu schöpfende Studium der Art erforderlich ist, wie die
Nationen sich verzweigen, vermischen und verbinden, versteht sich
von selbst.*) Nur durch die Verbindung dieser vielfachen Unter-
            suchungen wird es möglich seyn, Grundsätze aufzustellen, um das
in den Sprachen wirklich geschichtlich aus der einen in die andre
Uebergegangene zu erkennen. Jedes weniger gründliche und sorg-
       fältige \'erfahren lässt immer die Gefahr übrig, das wirklich der
Verwandtschaft Angehörende mit den durch die Zeit bewirkten
Umwandlungen oder mit demjenigen zu vermischen, was, unab-
        hängig von einander, bloss aus ähnlichen Ursachen an verschie-
       denen Orten und in verschiedenen Zeiten in ganz von einander
getrennten Sprachen ähnlich entsteht. Es folgt schon aus dem
hier Gesagten von selbst, dass bei jeder solchen Untersuchung das
grammatische Studium die Grundlage ausmachen muss. Es leistet
dabei einen doppelten Nutzen, einen mittelbaren, indem es die
Wörter zur Vergleichung vorbereitet, und einen unmittelbaren,
indem es die Uebereinstimmung oder Verschiedenheit des gram-
                matischen Baues prüft. Aus der letzteren Arbeit allein ergiebt
sich mit Bestimmtheit, was durch blosse Wörtervergleichungen
nie gleich klar wird, ob die verglichenen Sprachen wirklich Eines
Stammes sind, oder ob sie bloss Wörter mit einander ausgetauscht
haben. Man erlangt daher nur auf diesem Wege einen bestimmten
Begriff von derjenigen besondren Völkertrennung und A'erbindung,
welcher bestimmte Verwandtschaftsgrade derMundartenentsprechen.
Doch muss man bei allen diesen Untersuchungen den Begriff der
\'erwandtschaft nur als geschichtlichen Zusammen-
       hang nehmen, nicht aber etwa auf den buchstäblichen Sinn des
Wones zu viel Gewicht legen. Dies letztere führt, aus Gründen,
die es hier zu weitläuftig seyn würde zu erörtern, in mehrfache
Irrthümer.**)
      •) Wie vortrefflich historische Untersuchungen dieser Art die Sjjrachcnkundc auf-
          zuhellen im Stande sind, beweisen vorzüglich Klaprolh's Tableaux historiques de l'Asie.
      ••) Hierauf hat schon Klaproth {Asia Polyglotta. S. 43.) sehr richtig aufmerksam
 gemacht.
lO                                    2.   Über

     Es scheint mir hiermit, wie mit so vielen andren Punkten zu
stehen, dass man sich nemHch noch lange Zeit hindurch wird auf
einzelne Untersuchungen beschränken müssen, ehe es möglich seyn
wird, etwas Allgemeines festzustellen. Indess ist allerdings auch
schon jetzt, nur in wohl bestimmten Schranken, Allgemeines noth-
wendig, nemlich einmal in demjenigen Theile, den das Sprach-
          studium allerdings auch besitzt, der allein aus Ideen geschöpft
werden kann, und dann, weil es nothwendig ist, von Zeit zu Zeit
zu übersehen, wie weit man, nach dem gegenwärtigen Zustande
der einzelnen Untersuchung, in dem Anbau des Ganzen der
Wissenschaft vorgeschritten ist. ^) Nur zwei Dinge dürfen nie
und auf keine Weise zugelassen werden, die Herleitung aus Be-
        griffen in ein ihr nicht angehörendes Gebiet hinüberzuführen, und
allgemeine Folgerungen aus unvollständiger Beobachtung zu ziehen.
      W'enn die vollständige Beschreibung einzelner grammatischer
Formen den hier geschilderten verschiedenartigen Nutzen gewähren
kann, so folgt auch von selbst daraus, dass dieselbe nach eben
diesen verschiedenen Gesichtspunkten hin unternommen werden
muss. Schon darum glaubte ich mir diese einleitenden Betrach-
           tungen erlauben zu müssen, die sonst wohl hätten als eine Ab-
                    schweifung von meinem Gegenstande erscheinen können.
      Dass meine Wahl bei dem gegenwärtigen Versuch gerade auf
den Dualis gefallen ist, würde, wenn es einer Rechtfertigung be-
          dürfte, dieselbe schon darin finden, dass unter allen grammatischen
Formen sich diese vielleicht am füglichsten von dem übrigen gram-
                matischen Bau, als minder tief in ihn eingreifend, aussondern lässt.
Dies und dass er sich nicht in einer zu grossen Anzahl von Sprachen
findet, macht seine Behandlung in der hier befolgten Methode leichter.
Denn obgleich, meiner Ueberzeugung nach, die Beschreibung ein-
         zelner grammatischer Formen an allen, ohne Ausnahme, versucht
werden kann, so sind einige, wie z. B. das Pronomen und das
Verbum, das letztere auch in seinem allgemeinsten Begriff, so in
den ganzen grammatischen Bau verwachsen, dass ihre Schilderung
gewissermassen die der ganzen Grammatik selbst ist. Hierdurch
vermehrt sich natürlich die Schwierigkeit.
     Zu der W^ahl des Dualis ladet aber auch ausserdem noch ein,
dass das Daseyn dieser merkwürdigen Sprachform sich ebensowohl

     V „weil — ist" verbessert aus: „wie in allen Erfahrungswissenschaften, zur
Leitung und Sichtung der Beobachtung".
                                     den Dualis,   i.                                   I|


aus dem natürlichen Gefühl des uncultivirten Menschen, als aus
dem feinen Sprachsinn des höchst gebildeten erklären lässt. Wirk-
     lich tindet sie sich auf der einen Seite bei uncultivirten Nationen,
den Grönländern, Neu-Seeländern u. s. f., da auf der andren im
Griechischen gerade der am sorgfältigsten bearbeitete Dialekt, der
Attische, sie beibehalten hat.
     Wenn man mehrere Sprachen in Rücksicht auf dieselbe
grammatische Form mit einander vergleicht, so muss man, glaube
ich, die Formen auf der niedrigsten Stufe der grammatischen Ab-
          theilung dazu auswählen, ohne ängstlich zu besorgen, dadurch
das eng Zusammengehörende von einander zu reissen. Man um-
fasst auf diese Weise einen kleineren Umfang, und kann besser
in das ganz Einzelne eingehen. Ich habe daher den Dualis,
nicht den Numerus überhaupt gewählt, ob ich gleich auf den
mit dem Dualis so eng zusammenhangenden Pluralis immer werde
zugleich Rücksicht nehmen müssen. Dennoch wird der Pluralis
immer eine eigne Ausführung erfordern.



                                 Erster Abschnitt.

        Von     der Natur         des Dualis          im Allgemeinen.

     Ich halte es für zweckmässig, zuerst den räumlichen Umfang
anzugeben, in welchem der Dualis in den verschiedenen Sprach-
         gebieten des Erdbodens angetroffen wird.*)
     Die Geographie fordert bei der Anwendung auf verschiedne
Gegenstände verschiedne Abtheilungen, und in der Sprachenkunde
lassen sich Asien, Europa und Nord-Afrika nicht füglich von
einander trennen.
     Nehmen       wir nun diesen Theil der alten Welt zusammen, so
finden wir den Dualis hauptsächlich an drei Punkten, von deren
zweien er sich weit und nach verschiedenen Richtungen hin aus-
          gebreitet hat:
        in den ursprünglichen Sitzen der Semitischen Sprachen,
        in Indien,

      •) Es liegt in der Natur der Sache, dass die hier versuchte Aufzählung der Sprachen,
welche den Dualis besitzen, nicht vollständig seyn kann. Es schien mir aber dennoch
nothwendig sie, als eine durch weitere Forschungen zu ergänzende hier mitzutheilen.
        in dem Sprachstamm, der auf der Halbinsel Malacca, in
           den Philippinen und den Südseeinseln bisher für den
           gleichen gehalten wird.
     In den Semitischen Sprachen herrscht der Dualis vorzüglich in
der Arabischen und hat am wenigsten Spuren zurückgelassen in
den Aramäischen. Mit dem Arabischen ist er auf iNord-Afrika
übergegangen, allein in Europa bloss nach Malta gekommen, und
nicht einmal mit den aus ihm entnommenen Wörtern in die
Türkische Sprache eingedrungen.*)
     Das Sanskrit hat den Dualis zunächst, doch sehr wenig, dem
Pali, und gar nicht dem Präkrit mitgetheilt; aus dem Sanskrit
aber, oder vielmehr aus der gleichen Quelle mit ihm, hat ihn
Europa erhalten in der Griechischen Sprache, den Germanischen,
Sla^^schen und der Littauischen, in allen diesen in verschiedener
Ausdehnung und Erhaltung nach Mundarten und Zeiten, wie in
der Folge näher bestimmt werden wird.
     Unter den übrigen Europaeischen Sprachen finde ich ihn
bloss in der Lappländischen. Es ist aber merkwürdig, dass in der
verwandten Finnischen und Esthnischen, so wie in der Ungarischen,
keine Spur davon angemerkt wird. Der Dualis stammt also in
Europa hauptsächlich aus dem Altindischen.
     Man spricht zwar auch von einem Dualis in der Sprache von
Wales und der Nieder-Bretagne, der sogenannten Kymrischen.**)
Er besteht jedoch nur darin, dass man den Benennungen der
doppelten Gliedmassen die Zahl zwei, deren Femininum im Bas
Bretonschen in dieser Verbindung seine Endsylbe verliert, vorsetzt.
Da dies beständig und regelmässig zu geschehen scheint, das
Wort dabei im Singular bleibt, und der Plural eintritt, so wie es
auf andre Begriffe (z. B. Tischfuss) übergetragen wird, so liegt
hierin allerdings ein Gefühl des Dualis, und die Erscheinung ver-
      dient hier angemerkt zu werden. Aber in die Zahl der Sprachen,

     *) Nur gewisse einmal hergebrachte Formeln, wie die beiden alten und
heiligen Städte (Jerusalem und Mekka) machen hiervon eine Ausnahme. P. Amedee
Jaubert's Elemens de la grammaire Türke, p. 19. §. 46.
     **) W. Owen's dictionary of the Welsh language. Vol. i. p. 36.1) Gramm.
CeltO-Bretontie par Legonidec. p. 42. Owen erwähnt nur des Vorsetzens der Zahl
zwei, nicht der beiden andren, für die Dualform allein entscheidenden Umstände.
Man nrnss dies aber wohl nur auf Rechnung seiner Ungenauigkeit , nicht auf die der
Sprache setzen.

     ^) Nach „j6" gestrichen : „Jenaische allgem. Lit. Zeit. i8og. nr. ir/j. S. jio."
                                      den   Dualis.   I.                         j«


die wirklich einen Dualis besitzen, lässt sich darum die Kymrische
nicht aufnehmen. Neuere, jedoch noch nicht vollendete Unter-
                 suchungen machen es mir übrigens wahrscheinlich, dass auch
diese und die Gaelische Sprache in ihrem grammatischen Bau mit
dem Sanskrit zusammenhangen.
     Aehnlich, wie mit Europa, ist es mit Afrika. Es kennt den
Dualis bloss im Arabischen. Das Koptische hat ihn nicht, und
ebensowenig tinde ich ihn in einer der zahlreichen übrigen Afrikani-
        schen Sprachen, so reich auch einige, wie z. B. die Bundische, an
grammatischen Formen sind.
     In der alten Welt bleibt also Asien der eigentliche Sitz des
Dualis.
     In den, aus demselben Stamm, als das Sanskrit, her\-or-
gegangenen Asiatischen Sprachen kommt der Dualis nicht vor.
Nur die Malabarische soll hien-on eine Ausnahme machen.*)
Ueberhaupt ist es eine merkwürdige Erscheinung, dass der kunst-
        reiche und vollendete Bau der Sanskrit Grammatik, ausser dem
Sanskrit und Pali selbst, gänzlich nach Europa übergew^andert ist,
die übrigen, mit dem Sanskrit zusammenhangenden Asiatischen
Sprächen aber viel w^eniger davon bewahrt haben. ^) Es erklart
sich dies zwar durch die ebenso scharfsinnige, als richtige An-
               nahme/*) dass die hier gemeinten Europäischen Sprachen gleich
ursprünglich, als das Sanskrit selbst sind, da jene Asiatischen
Sprachen aus dem Sanskrit, und zwar grösstentheils durch Ver-
               mischung mit andren, ihren Ursprung haben, und mithin das bei
solchen Uebergängen und Umwälzungen allgemeine Schicksal des
Unterganges der grammatischen Formen getheilt haben. Auch in
Europa lindet sich der reichere grammatische Bau vorzüglich nur
in abgestorbenen Sprachen, und jene Asiatischen können nicht
mit diesen, sondern müssten eher mit unsrcn heutigen verglichen

     *) Adelung's Mithridates.   I. 211.
    **) Bopp's analj-iical comparison of the Sanscrit cet. langiiages in den Annais
of Oriental lileratwe. p. I. u. f. und in der Rccension von Grimms Grammatik      in
den Jahrbüchern für wissenschaftliche Kritik. 1827. S. 251. u. f.

      V Nach ,.haben" gestrichen: „Die Gründe können mehrfache seyn, und zum
Theil in der Sinnesart der Nationen liegen, welchen diese Sprachen zugefallen
sind. Vielleicht scheint es uns aber auch nur so, und verhält sich in der Thal
anders, da auch in Europa der sehr kunstreiche grammatische Bau sich nur in
abgestorbenen Sprachen findet, und zwischen den ältesten und neuesten Indischen
Sprachen uns eine lange Reihe erklärender Mittelglieder entgangen seyn       kann."
II                                              2. Über


werden. Indcss ist auch so der \^orzug in treuerer Aufbewahrung
des ursprünglichen Sprachcharakters sichtbar auf Seiten FAiropas,
und es gicbt kein Beispiel in Asien, dass sich so viel von dem
frühesten Indischen Sprachbau so lebendig und rein im Munde
eines ganzen Volksstamms erhalten habe, wie in Europa bei den
Littauern und Letten. Dagegen ist es sehr auffallend, dass der-
       jenige Theil der Sanskrit-Grammatik, den man genöthigt ist, den
künstlichsten und schwierigsten, aber für die allgemeinen Sprach-
           zwecke entbehrlichsten zu nennen, die Buchstabenveränderung,
jene emprindliche Reizbarkeit der Laute, mit welcher fast jeder
sich sogleich verändert, wie er in andre Berührungen tritt, in den
Europaeisch-Sanskritischen, auch den frühesten, Sprachen immer
wenig geherrscht zu haben scheint, da er in mehrere der Asia-
                                            tisch-Sanskritischen, man weiss nicht, ob man sagen soll, über-
                gegangen, oder dem ursprünglichen Lautsystem aller dieser Völker
so eigenthümlich gewesen ist, dass er sich, ungeachtet aller Sprach-
                             umwälzungen, niemals verloren hat.
       Der Zend-Sprache ist der Dualis nicht fremd. Da aber auch
sie unstreitig den Sanskritischen beizuzählen ist,*) so wird hier-
        durch in dem oben erwähnten dreifachen Sitz des Dualis in Asien

nichts geändert.**)
     Bleiben wir. nun hier noch einen Augenblick stehen, so sehen
wir, dass in Europa, Afrika und dem Festlande von Asien, das
Malajische Sprachgebiet ausgenommen, der Dualis hauptsächlich
bloss in todten Sprachen gefunden wird, lebend nur noch:
       in Europa im Maltesisch-Arabischen, im Littauischen, Lapp-
              ländischen, und einigen Volksmundarten, bei dem Landvolk in
einigen Districten des Königreichs Polen,***) auf den Faeröer
Inseln, in Norwegen, und einigen Gegenden Schwedens und
Deutschlands, doch hier ohne mehr vom Volke verstanden zu
werden, bloss im Gebrauch als Plural ;t)
       in Afrika im Neu-Arabischen;

       *) D?es scheint auch Herrn Bopps Meinung.    Annals cet. p. 2.
      **) Ueber den vergeblichen Versuch, den Dualis in die Armenische Sprache                         ein-
           zuführen, sehe man Cirbied's gramniaire de la langue Armenienne. p. 37.
     ***) Nach der mündlichen Versicherung des Herrn Professor Puharska, durch dessen
wissenschaftliche Sendung             die Polnische Regierung ein höchst seltnes Beispiel edlen
Eifers für die vaterländische Sprache und das Sjjrachstudium überhaupt giebt.
      f) Grimms Gramm. I. p. 814. nr. 35.
                                    den Dualis,   i.                                  I-

      in dem beschriebenen Theil von Asien in demselben und
im Malabarischen.
     Da nur die Sprachen der alten Welt eine Literatur besitzen,
so kann man ihn für die Büchersprache (das Arabische ausge-
           nommen) als abgestorben ansehen.
     Im Osten Asiens (dem dritten Punkt seiner Heimath) rindet
sich der Dualis, jedoch nur in schwacher Spur, im Malayischen,
mehr entwickelt in der Tagalischen und der ihr nahe verwandten
Pampangischen Sprache auf den Philippinen, endlich in sonst,
soviel mir bekannt ist, nirgends vorkommenden Abstufungen, auf
Neuseeland, den Gesellschafts- und Freundschafts-Inseln. Die
Mundarten der übrigen Südsee-Inseln sind leider noch nicht
grammatisch gehörig bekannt. Es ist aber sehr wahrscheinlich,
dass sie namentlich in diesem Punkte alle mit einander überein-
             kommen. Die Frage, ob und wie alle diese Sprachen von der
Malayischen bis zur Tahitischen zusammenhangen? werde ich an
einem andren Orte ausführlich untersuchen. Hier nehme ich
dieselben nur wegen ihrer ähnlichen Behandlung des Dualis zu-
            sammen. Gänzlich vom Malayischen Sprachstamm verschieden
scheinen die Sprachen der Eingebornen von Neu-Holland und
Neu-Süd-Wales. Aber die der um den See Macquarie herum-
              wohnenden besitzt den Dualis,*) und es ist daher wahrscheinlich,
dass er sich auch in andren Australischen Mundarten findet.
     In den Amerikanischen Sprachen erscheint diese Mehrheits-
        form selten, aber an verschiedenen Punkten, fast durch die
ganze Länge des Ungeheuern Welttheils; nemlich im höchsten
Norden in der Grönländischen Sprache; in sehr beschränkter
Form in der Totonakischen in dem Theile Neu-Spaniens, in dem
\'eracruz liegt; ferner in der Sprache der Chaymas, welche den
meisten Völkerstämmen der Provinz Neu-Andalusien gemeinschali-
lich ist; so wie am rechten Orenoko Ufer, im Süd Osten der Mission
der Encamarada, in der Tamanakischen Sprache ; in sehr schwachen
Spuren in der Qquichuischen, der ehemaligen allgemeinen Sprache
des Peruanischen Reichs; endlich sehr ausgebildet in der Arau-

     *j In diesem Dialect hat der Missionar L. E. Thrclkeld (ohne Bemerkung          des
Jahres) in Sydney in Neu-Süd-Wales gedruckte, nach den grammatischen Formen ge-
         ordnete Gespräche unter folgendem Titel herausgegeben: Specimens of a dialect of
the Aborigines of New South- Wales being the first attcmpt to form their speech
into a written language. 4. Man sehe den Dualis p. 8.
1(5                                  2.   Über


kanischen Sprache in (]hili. Auch die Chcrokces im Nord-Westen
von Georgien und den angränzcndcn Gegenden sollen einen Dualis
in ihrer Sprache besitzen/)
     Man sieht aus dieser kurzen Darstellung, dass die Anzahl der
Stamm-Sprachen, welche den Dualis in sich aufgenommen haben,
sehr klein, dagegen das Gebiet, in welchem derselbe, vorzüglich
in älterer Zeit, Geltung gefunden hat, sehr gross ist, weil er gerade
den weitverbreitetsten Sprachstiimmen, dem Sanskritischen und dem
Semitischen angehört. Ich muss jedoch hier noch einmal wieder-
          holen, dass die eben gemachte Aufzählung nicht als vollständig
ausgegeben werden kann. Ohne nur das zu erwähnen, was sich
jedem Anspruch auf Vollständigkeit im vergleichenden Sprach-
              studium entgegenstellt, dass uns bei weitem nicht alle Sprachen
des Erdbodens bekannt sind, so giebt es auch von sehr vielen,
im Allgemeinen bekannten, noch keine grammatischen Hülfsmittel.
Von andren sind diese nicht so genau, dass man sich mit Sicher-
      heit darauf verlassen könnte, dass vorzüglich eine seltner vor-
                     kommende Form, wie die des Dualis, nicht darin könnte unbe-
         achtet geblieben seyn. Endlich ist es sehr schwierig, und setzt
oft eine sehr tiefe Kenntniss einer Sprache voraus, die Spuren von
Formen darin zu entdecken, die sich nicht mehr lebendig in der-
          selben erhalten haben. Arbeiten der gegenwärtigen Art können
und müssen daher immer Zuwächse erhalten, und ich habe mich
im Vorigen bei verneinenden Behauptungen nur darum bestimmter
ausgedruckt, um beständige einschränkende Einschiebsel zu ver-
                meiden. Auf der andren Seite versteht es sich von selbst, dass
ich nichts verabsäumt habe, um wenigstens die, unter den ge-
          gebenen Umständen, mögliche Vollständigkeit und Genauigkeit
zu erreichen, und ich bin so glücklich gewesen, hier auch für
Ausser-Europaeische Sprachen eine bedeutende Menge von Hülfs-
mitteln benutzen zu können. Nur sehr selten habe ich mich ge-
nöthigt gesehen, bei der Benutzung so allgemeiner Werke, als der
Mithridates und neuerlich Iklbis Atlas ^) ist, stehen zu bleiben.
Auch wird gewiss jeder genaue Sprachforscher vermeiden, sich


     *) Es beruht dies nur auf einer abgerissenen Nachricht, die Herr Du Ponceau
zu der neuen Ausgabe von Eliot's grammar of the Massachusetts Indian language
p. XX. giebt, und in der er sich selbst nur ungewiss ausdrückt.

     ^) „Atlas ethnographique du globe ou Classification des peuples anciens et mo-
       dernes d'apres leurs langues," Paris 1826.
                                den Dualis,   i.                           |—

auf diese Schriften, so unverkennbar ihr Werth in andrer Rück-
      sicht ist, und so unentbehrlich namentlich der Mithridates für das
vergleichende Sprachstudium bleibt, bei Beurtheilung des gramma-
           tischen Baues einzelner Sprachen zu stützen, ohne auf die ur-
                      sprünglichen Quellen zurückzugehen.
     Prüft man nunmehr die verschiedene Art, auf welche die hier
aufgezählten Sprachen den Dualis behandeln, so lassen sich die-
        selben im Ganzen, und einzelne Abstufungen ungerechnet, füglich
in folgende drei Classen abtheilen.
     Einige dieser Sprachen nehmen die Ansicht des Dualis von
der redenden und angeredeten Person, dem Ich und dem Du her.
In diesen haftet derselbe am Pronomen, geht nur so weit in die
übrige Sprache mit über, als sich der Einfluss des Pronomen er-
         streckt, jabeschränkt sich bisweilen allein auf das Pronomen der
ersten Person in der Mehrheit, auf den Begriff des Wir.
     Andre Sprachen schöpfen diese Sprachform aus der Er-
                scheinung der paarweis in der Natur vorkommenden Gegenstände,
der Augen, der Ohren und aller doppelten Gliedmassen des Körpers,
der beiden grossen Gestirne u. s. f. In diesen reicht dieselbe als-
       dann nicht über diese Begriffe, oder wenigstens nicht über das
Nomen hinaus.

     Bei andren ^^ölkerstämmen endlich durchdringt der Dualis
die ganze Sprache, und erscheint in allen Redetheilen, in welchen
er Geltung erhalten kann. Es ist daher bei diesen keine besondre
Gattung, sondern der allgemeine Begriff der Zweiheit, von dem
er ausgeht.
    Es versteht sich von selbst, dass Sprachen auch Spuren von
mehr als einer dieser Auffassungsweisen, ja von allen zugleich an
sich tragen können. Wichtiger ist es zu bemerken, dass in ur-
            sprünglich der dritten Classe angehörenden Sprachstämmen es
sich auch rindet, dass einzelne Sprachen, entweder überhaupt oder
im Laufe der Zeit, den Dualis nur in der Beschränkung der beiden
ersten Glassen beibehalten. Sie werden aber in diesem Fall
dennoch billig, wie ich auch hier thun werde, der dritten bei-
        gesellt. So zeigt sich in den oben angeführten Deutschen Volks-
                  mundarten der Dualis nur noch an den beiden ersten Personen
des Pronomen, und im Syrischen, ausser der Zahl zwei selbst,
bloss an dem Namen Aegyptens, das man sich, wie man hieraus
   W.   V. HumboUll,   Werke.   VI.                              2
iS                                     2-   Über


sieht, immer als C)bcr- und Xieder-Aegypten zu denken gewöhnt
hatte.* )
      Die von mir untersuchten   Sprachen   vertheilen sich nun
folgendcrgestah in die so eben aufgezählten Classen.
      Zur ersten, wo der Dualis seinen Sitz im Pronomen     hat,
gehören
          die oben genannten Sprachen     des östlichen Asiens, der
            Philippinen und Südseeinseln,
         die Chaymische und die Tamanakische ;
zu der zweiten, wo er vom Nomen ausgeht,
         bloss die Totonakische,
         und so weit ihr ein Dualis zugeschrieben werden kann,
            die Qquichuische;
zu der dritten, wo sich der Dualis über die ganze Sprache ver-
breitet,
          die Sanskritischen,**)
          Semitischen,
          Grönländische,
          Araukanische
        und obgleich in geringerer Vollständigkeit, die Lappländische.
     Man erkennt in dieser, absichtlich kurz zusammengedrängten
Uebersicht, dass der Dualis in der Wirklichkeit der bekannten
Sprachen ungefähr in eben der Verschiedenheit des Begriffs und
des Umfanges auftritt, die man ihm hätte nach reiner Ideen-
Zergliederung anweisen können. Ich habe es aber vorgezogen,
diese seine verschiedenen Arten auf dem Wege der Beobachtung

      *) Vater's Handbuch der Hebräischen u. s. f. Grammatik. S. 121. Auch im
Hebraeischen ist der Name Aegyptens Mizraim (Gesenius Wörterbuch v. tnazor) ein
Dualis. Diesen aber auf Ober- und Unter-Aegypten zu deuten, wird man einen Augen-
       blick dadurch irre gemacht, dass das obere, südliche einen eignen Namen, Patros
(Gesenius h. v.), führt. Auch leitet Herr Gesenius (Lehrgebäude. S. 539. §. 2.) den
Dualis in Mizraim von der, freilich aber nicht auf das Delta passenden, Zweitheilung
durch den Nil ab. Allein späteren Mittheilungen nach, neigt sich Herr Gesenius jetzt
zu meiner Meinung hin, dass die Theilung in Ober- und Unter-Aegypten der Grund
der Namenform ist, und ich werde, wenn ich auf den Hebraeischen Dualis komme,
weitläuftiger ausführen, wie scharfsinnig er alle obige Benennungen, mit Unterscheidung
der Zeit ihres Gebrauchs, in Uebereinstimmung bringt.
      **j Dieser Ausdruck dürfte sich für die mit dem Sanskrit zusammenhangenden
Sprachen, die man neuerlich auch Indo-Germanische genannt hat, nicht bloss durch
seine Kürze, sondern auch durch seine innre Angemessenheit empfehlen, da Sanskritische
Sprachen, der Bedeutung des Worts nach, Sprachen kunstreichen und zierlichen Baues sind.
                                      den   Dualis.   1.


aufzusuchen, um der Gefahr zu entgehen, sie den Sprachen aus
Begriffen aufzudringen. Doch wird es jetzt nothwendig seyn, die
Natur dieser Sprachform auch unabhängig von der Kenntniss wirk-
        licher Sprachen, aus allgemeinen Ideen zu entwickeln.
     Eine, doch vielleicht noch nicht ganz ungewöhnliche, allein
durchaus irrige Ansicht ist es, wenn man den Dualis bloss als
einen zufällig für die Zahl zwei eingeführten, beschränkten
Pluralis ansieht, und dadurch die Frage rechtfertigt, warum nicht
auch irgend eine andre beliebige Zahl ihre eigne Mehrheitsform
besitze? Es kommt in dem Gebiete der Sprachen allerdings ein
solcher beschränkter Plural vor, der, wenn er sich auf zwei Gegen-
         stände bezieht, die Zweiheit bloss als kleine Zahl behandelt, allein
dieser ist, auch in diesem Fall, auf keine Weise mit dem wahren
Dualis zu verwechseln.
    In der Sprache der Abiponen, eines Volksstammes in Para-
      guay, giebt es einen doppelten Plural, einen engeren für zwei
und mehrere, aber immer wenige und einen weiteren für viele
Gegenstände.*) Der erstere scheint eigentlich dem zu entsprechen,
was wir Plural nennen. Seine Bildung geschieht durch Suffixa,
die an die Stelle der Singularendung treten, oder durch beugungs-
         artige Abänderungen dieser, und ist, obgleich man sie nur an
einer Reihe mitgetheilter Beispiele beurtheilen kann, sehr mannig-
           faltig. Der weitere Plural kennt bloss die Endung ripi. Dass in
dieser der BegrilT der Vielheit liegt, geht daraus hervor, dass man,
sobald dieser Begritf in der Rede durch ein eignes Wort bezeichnet
ist, die Endung ripi weglässt und das Substantivum in den engeren
Plural setzt. Dass aber ripi allein gebraucht würde, finde ich nicht,
und es ist so sehr zur Endung geworden, dass es weder dem Sin-
        gular noch dem engeren Plural geradezu angeheftet wird, sondern
durch eine eigne Veränderung der Wortendung eine besondere
Bildung eingeht. Wenigstens ist dies in folgenden Beispielen
der Fall:
                 Sing.               Engerer Plur.              Weiterer Plur.
       choalc,    Mensch,             choalcc oder               c/ioaliripi,
                                      choaleena,

       a/iöpegak, Pferd,              ahöpcga,                    ahöpcgcripi.^)

      ♦) Dobrizhoffer's historia de Abiponibus.       T. 2. p. 166—168.

dieses♦*)Buchstabens
           Dobrizhofferundschreibt
                             mit c joale und ahepegak,
                                    den Umlaut           will aber mit ;" den Spanischen Laut
                                               ö ausdrücken.
■JO                                   2. Über
     Die der Abiponischen sehr nahe verwandte Sprache der
Mokobi*) in der Provinz Chaco besitzt diesen doppelten Plural
nicht, bildet aber den Plural aller nicht auf i ausgehenden Wörter
durch Anheftung des Wortes ///, ohne dass dieses, wie es wenig-
          stens nach den Heispielen scheint, etwas an der Endung des Haupt-
               wortes ändert; choalc, Mensch, choaLc-ipi, die Menschen. In dieser
Sprache ist ?)^^ wirklich das Won: viel, und es bleibt nun unge-
        wiss, ob das Abiponische hinzugefügte r ein Bildungsbuchstabe, oder
die Weglassung eine Eigenthümlichkeit der Mokobischen Mund-
    art ist?
     Die Tahitische Sprache, welche den Dualis am Nomen                       nicht
unterscheidet, kennt auch diesen w^eiteren und engeren Plural,
bezeichnet ihn aber bloss durch eigne, vor das Substantivum ge-
       stellte und nur, ihrer ursprünglichen Bedeutung nach, noch nicht
erklärte W^örter, die man nur uneigentlich grammatische Formen
nennen könnte.**)
     Am bestimmtesten besitzt Mehrheitsformen für verschiedene
Zahlen die Arabische Sprache, nemlich den Dualis für zwei, den
beschränkten Plural für 3 bis 9, den Vielheits-Plural und den
Plural-Plural, in welchem von dem Plural einiger W^örter durch
regelmässige Flection ein neuer gebildet wird, für 10 und mehr
oder eine unbestimmte Anzahl. Selbst für die Bezeichnung der
Einheit bedient sich das Arabische, nemlich bei Substantiven, in
deren Natur es liegt, wde bei Thier und Fruchtgattungen, eine
Vielheit unter sich zu begreifen, einer besondren Charakteristik,
welche der Singularis in andren Sprachen nicht kennt, und macht
von diesem einen Plural.***) Diese Ansicht, den Gattungsbegriff
gewissermassen als ausser der Kategorie des Numerus liegend zu
betrachten, und von ihm durch Beugung Singularis und Pluralis
zu unterscheiden, ist unläugbar eine sehr philosophische, deren
Entbehrung andre Sprachen zu andren Hülfsmitteln zwingt. Da
aber diese Arabischen Pluralformen nicht, wie die Abiponische,
je können mit dem Dualis verwechselt werden, so gehört ihre
ausführliche Betrachtung nicht hierher.

    *) Handschriftliche mir vom Abate Hervas mitgetheilte, nach Papieren des Abate
Don Raimondo de Termaier verfasste Grammatik der Mokobischen Sprache.      §. 3.
     **) A Grammar    of the Tahitiati dialect of the Polyyiesian language.   Tahiti.
1823. p. 9. 10.
    *•*) Silvestre de Sacy's Grammaire Arabe.   T. i. §. 702. 704. 710., womit auch
Oberleitner (fundametita linguae Arabicae. p. 224.) verglichen zu werden verdient.
     Der so eben als irrig angeführten Vorstellung des Dualis, die
sich auf den Begrilf der blossen Zahl zwei, als einer der vielen
in der Zahlreihe fortlaufenden beschränkt, steht diejenige entgegen,
die sich auf den BegritV der Zweiheit grijndet, und den Dualis
wenigstens vorzugsweise der Gattung von Fällen zueignet, welche
auf diesen Begriff zu kommen Veranlassung geben. Nach dieser
Vorstellung ist der Dualis gleichsam ein Collectivsingularis der
Zahl zwei, da der Pluralis nur gelegentlich, nicht aber seinem
ursprünglichen Begriff nach, die Vielheit wieder zur Einheit zurück-
         führt. Der Dualis theilt daher, als Mehrheitsform, und als Bezeich-
      nung eines geschlossenen Ganzen zugleich die Plural und Singular-
Natur. Dass er empirisch in den wirklichen Sprachen dem Plural
näher steht, beweist, dass die erstere dieser beiden Beziehungen
den natürlichen Sinn der Nationen mehr anspricht, allein sein
sinnvoll geistiger Gebrauch wird immer die letztere eines Collectiv-
Singulars festhalten. Auch lässt sich in allen Sprachen diese, als
die Grundlage des Dualis, nachweisen, wenn gleich alle im nach-
         herigen Gebrauch allerdings die hier getrennte, richtige und irrige,
Vorstellung von ihm mit einander vermischen, und ihn ebensogut
zum Ausdruck von zwei, als der Zweiheit machen.
     Alle grammatische Verschiedenheit der Sprachen ist, meiner
Ansicht nach, eine dreifache, und man erhält keinen vollständigen
BegritV des Baues einer einzelnen, ohne ihn nach dieser dreifachen
Verschiedenheit in Betrachtung zu ziehen. Die Sprachen sind
nemlich grammatisch verschieden:
     a., zuerst in der Auffassung der grammatischen Formen nach
ihrem Begriff,
     b., dann in der Art der technischen Mittel ihrer Bezeichnung,
     c, endlich in den wirklichen, zur Bezeichnung dienenden Lauten.
Im gegenwärtigen Augenblick haben wir es nur mit dem ersten
dieser drei Punkte zu thun, die beiden andren können erst bei
Betrachtung der einzelnen Sprachen in Absicht des Dualis in P>-
wägung kommen.
     Durch den zweiten und dritten dieser Punkte, vorzüglich
durch den letzten erlangt eine Sprache erst ihre grammatische
Individualitaet, und die Aehnlichkeit mehrerer in diesem ist das
sicherste Kennzeichen ihrer Verwandtschaft. Aber der erste be-
         stimmt ihren Organismus, und ist vorzüglich wichtig, nicht bloss
als hauptsächlich einwirkend auf den Geist und die Denkart der
Nation, sondern auch als der sicherste Prüfstein desjenigen Sprach-
Sinnes in ihr. den man in jeder als das eigentlich schatVende und
umbildende Princip der Sprache ansehen muss.
     Dächte man sich das vergleichende Sprachstudium in einiger
Vollendung, so müsste die verschiedene Art, wie die Grammatik
und ihre Formen in den Sprachen genommen werden (denn dies
ist es, was ich unter Auffassung dem Begriff nach verstehe), an
den einzelnen grammatischen Formen, wie hier am Dualis, dann
an den einzelnen Sprachen, in jeder im Zusammenhange erforscht,
und endlich diese doppelte Arbeit dazu benutzt werden, einen
Abriss der menschlichen Sprache, als ein Allgemeines gedacht, in
ihrem Umfange, der Nothwendigkeit ihrer Gesetze und Annahmen,
und der Möglichkeit ihrer Zulassungen zu entwerfen.
     Die zunächst liegende, aber beschränkteste Ansicht der Sprache
ist die, sie als ein blosses V^erständigungsmittel zu betrachten. Auch
in dieser Hinsicht indess ist der Dualis nicht gänzlich überflüssig,
er trägt in der That bisweilen zum besseren und eindringenderen
Verständniss bei, wie es der Ort seyn wird, bei seinem Gebrauche
im Griechischen zu zeigen. Diese Fälle kommen aber wohl nur im
Gebiete des Styls zum ^'orschein, und wenn die sprachenbildenden
Völker, wie es glücklicherweise nicht der Fall ist, bloss das gegen-
       seitige Verständniss zum Zweck hätten, so wäre ein eigner Zwei-
               heitsplural gewiss für überflüssig gehalten worden. Wenden doch
mehrere Völker nicht einmal die in ihren Sprachen wirklich vor-
              handenen Pluralformen da an, wo die gemeinte Mehrheit aus
andren Umständen hervorgeht, einer hinzugefügten Zahl,*)                             einem

      *) Auf dieselbe Weise scheint Adelung (Wörterbuch, v. Mann. S. 349. u. a. a. O.)
es zu nehmen, wenn man im Deutschen einige Wörter mit Zahlen im Singular verbindet,
und sechs Loth, zehn Mann u. s. w. sagt. Zum Theil ist dies auch ganz richtig,
einige dieser Redensarten sind sogar nur in der gemeinen, nicht in der edleren Sprech-
    art geduldet, und in allen herrscht der zufällige Eigensinn des Sprachgebrauchs, da man
z. B. zehn Pfund, aber nie zehn Elle sagt. Gerade da aber, wo dieser Sprach-
          gebrauch sich am meisten festgesetzt hat, bei Mann, liegt, meinem Gefühl nach, eine
schöne, von Adelung nicht herausgehobene Feinheit in dem Ausdruck. Der Singular
soll hier andeuten, dass die angezeigte Zahl als ein geschlossenes Ganzes angesehen
wird ; darum wird das Wort aus der unbestimmten Mehrheit des Pluralis herausgerissen.
Dies ist vorzüglich in der distributiven Redensart vier Mann hoch sichtbar, wo jede
vier zusammenstehende Männer als Eine Reihe gelten sollen. Ich glaubte dies bemerken
zu müssen, da dieser anomale Singular, wie der Dualis, eigentlich ein coUectiver, ein
Plural-Singular, ist, und diese Redensarten einen Beweis abgeben, wie die Sprachen, in
Ermangelung richtiger Formen, unrichtige, aber im Augenblick des jedesmaligen Ge-
        brauchs charakteristische, zu Erreichung ihres Zwecks anwenden. Dem Ausdruck zehn
                                 den Dualis.   I.


Anzahlsadverbium, aus dem Verbum, wenn die Mehrheitsbezeich-
      nung beim Nomen, oder dem Nomen, wenn sie beim Verbum
weggelassen wird, u. s. f.
     Die Sprache ist aber durchaus kein blosses \'erständigungs-
mittel, sondern der Abdruck des Geistes und der Weltansicht der
Redenden, die Geselligkeit ist das unentbehrliche Hüllsmittel zu
ihrer Entfaltung, aber bei weitem nicht der einzige Zweck, auf
den sie hinarbeitet, der vielmehr seinen Endpunkt doch in dem
F2inzelnen findet, insofern der Einzelne von der Menschheit ge-
          trennt werden kann. Was also aus der Aussenwelt und dem
Innern des Geistes in den grammatischen Bau der Sprachen über-
              zugehen vermag, kann darin aufgenommen, angewendet und aus-
            gebildet werden, und wird es wirklich nach Massgabe der Lebendig-
      keit und Reinheit des Sprachsinns, und der Eigenthümlichkeit
seiner Ansicht.
     Hier aber zeigt sich sogleich eine auffallende Verschiedenheit.
Die Sprache trägt Spuren an sich, dass bei ihrer Bildung vorzugs-
       weise aus der sinnlichen Weltanschauung geschöpft worden ist,
oder aus dem Inneren der Gedanken, wo jene Weltanschauung
schon durch die Arbeit des Geistes gegangen war. So haben
einige Sprachen zu Pronomina der dritten Person Ausdrücke,
welche das Individuum in ganz bestimmter Lage, als stehend,
liegend, sitzend u. s. f. bezeichnen, besitzen also viele besondre
Pronomina und ermangeln eines allgemeinen; andre vermannig-
          fachen die dritte Person nach der Nahe zu den redenden Per-
         sonen, oder ihrer Entfernung von denselben; andre endlich kennen
zugleich ein reines Er, den blossen Gegensatz des Ich und des
Du, als unter Einer Kategorie zusammengefasst. Die erste dieser
Ansichten ist ganz sinnlich; die zweite bezieht sich schon auf eine
reine immanente Form der Sinnlichkeit, den Raum; die letzte
beruht auf Abstraction und logischer BegrifFstheilung, wenn auch
sehr oft erst der Gebrauch gestempelt haben mag, was vielleicht
einen ganz anderen Ursprung hatte. Es bedarf überhaupt kaum
der Bemerkung, dass diese drei verschiedenen Ansichten nicht als

Fuss liegt wohl et\%-as Andres, nemlich die Unterscheidung des eigentlichen und des
übergetragenen Begriffs von Fuss zum Grunde, obgleich man zu diesem Behuf auch
einen doppelten Plural Fusse und Füsse unterscheidet. Eine ähnliche, mit diesen
Fällen zu vergleichende Verwechslung des Numerus kommt im Ilebraeischen vor.
(Gesenius Lehrgebäude.   S. 538.)  Ueber das Kymrische s. oben S. 12.
2_^                                      2. Über

in der Zeit fortschreitende Stufen anzusehen sind. Alle können
sich in mehr oder minder sichtbaren Spuren in Einer und eben-
          derselben Sprache neben einander befinden.*)
    Der Begriff der Zweiheit nun gehört dem doppelten Gebiet
des Sichtbaren und Unsichtbaren an, und indem er sich lebendig
und anregend der sinnlichen Anschauung und der äusseren Be-
          obachtung darstellt, ist er zugleich vorwaltend in den Gesetzen
des Denkens, dem Streben der P^.mpfindung, und dem in seinen
tiefsten Gründen unerforschbaren Organismus des Menschen-
                geschlechts und der Natur.
     Zunächst hebt sich, um von der leichtesten und obertläch-
lichsten Beobachtung auszugehen, eine Gruppe von zv^^ei Gegen-
          ständen zwischen einem einzelnen und einer Gruppe von mehreren
von selbst, als im Augenblick übersehbar und geschlossen, heraus.
Dann geht die Wahrnehmung und die Empfindung der Zweiheit
in den Menschen in der Theilung der beiden Geschlechter und in
allen sich auf dieselbe beziehenden Begriffen und Gefühlen über.
Sie begleitet ihn ferner in der Bildung seines und der thierischen
Körper in zwei gleiche Hälften und mit paarweise vorhandenen
 Gliedmassen und Sinnenwerkzeugen. Endlich stellen sich gerade
 einige der mächtigsten und grossesten Erscheinungen in der Natur,
 die auch den Naturmenschen in jedem Augenblick umgeben,
 als Zweiheiten dar, oder werden als solche aufgefasst, die beiden
 grossen, die Zeit bestimmenden Gestirne, Tag und Nacht, die
 Erde und der sie überwölbende Himmel, das feste Land und das
Gewässer u. s. f. Was sich der Anschauung so überall gegen-
           wärtig zeigt, das trägt der lebendige Sinn natürlich und ausdrucks-
       voll durch eine ihm besonders gewidmete Form in die Sprache
über.
      In dem unsichtbaren Organismus des Geistes, den Gesetzen
des Denkens, der Classification seiner Kategorieen aber wurzelt
 der Begriff' der Zweiheit noch auf eine viel tiefere und ursprüng-

       *) In der Abiponischen Sprache z. B. giebt es sechs verschiedene durch beide
 Geschlechter durchgehende Wörter um das Pron. 3. pers. selbständig auszudrücken.
 Alle endigen mit der Sylbe ha, diese kommt aber allein nie vor, und ist auch schwer-
      lich die Bezeichnung des er, da sie, virenn man mit diesem sechsfachen Pronomen, wie
 man kann, den Begriff allein verbindet, gänzlich verschwindet. Für das Besitzpronomen
 hingegen giebt es eine einfache Bezeichnung, die jedoch oft ausgelassen wird, so dass
 alsdann der Mangel der Besitzbezeichnung zur Anzeige des Possessivum 3. pers. wird.
 Dobrizhoffer. /. c. T. 2. p. 168—170.
                                           den Dualis,   i.                     2Cj


lichere Weise: in dem Satz und (Gegensatz, dem Setzen und Auf-
        heben, dem Seyn und Nicht-Seyn, dem Ich und der Welt. Auch
wo sich die Begrilfe drei- und mehrfach theilen, entspringt das
dritte GHed aus einer ursprünglichen Dichotomie, oder wird im
Denken gern auf die Grundlage einer solchen zurückgebracht.
     Der Ursprung und das Ende alles getheilten Seyns ist Ein-
        heit. Daher mag es stammen, dass die erste und einfachste
Theilung, wo sich das Ganze nur trennt, um sich gleich wieder,
als gegliedert, zusammenzuschliessen, in der Natur die vor-
                          herrschende, und dem Menschen für den Gedanken die licht-
          vollste, für die Empfindung die erfreulichste ist.
     Besonders entscheidend für die Sprache ist es, dass die Zwei-
heit in ihr eine wichtigere Stelle, als irgendwo sonst, einnimmt.
Alles Sprechen ruht auf der Wechselrede, in der, auch unter
Mehreren, der Redende die Angeredeten immer sich als Einheit
gegenüberstellt. Der Mensch spricht, sogar in Gedanken, nur mit
einem Andren, oder mit sich, wie mit einem Andren, und zieht
danach die Kreise seiner geistigen Verwandtschaft, sondert die,
wie er, Redenden von den anders Redenden ab. Diese, das
Menschengeschlecht in zwei (blassen. Einheimische unci Fremde,
theilende Absonderung ist die Grundlage aller ursprünglichen
geselligen Verbindung.
     Es hätte schon können oben bemerkt werden, dass die in der
Natur äusserlich erscheinende Zweiheit oberflächlicher und in
innigerer Durchdringung des Gedanken und des Gefühls aufgefasst
werden kann. Es wird genug seyn, nur an einiges Einzelne in
dieser Beziehung zu erinnern. Wie tief die bilaterale Symmetrie
der Menschen- und Thierkörper in die Phantasie und das Gefühl
eingeht, und zu einer der Hauptquellen der Architektonik der
Kunst wird, ist neuerlich von A. W. v. Schlegel auf eine über-
         raschend treffende und höchst geistvolle Weise gezeigt worden.*)
Der in seiner allgemeinsten und geistigsten Gestaltung aufgefasste
Geschlechtsunterschied führt das Bewusstseyn einer, nur durch
gegenseitige Ergänzung zu heilenden Einseitigkeit durch alle Be-
                 ziehungen des menschlichen Denkens und Empfindens hindurch.
     Ich erwähne aber mit Absicht dieser zwiefachen, oberfläch-
          licheren und tieferen, sinnlicheren oder geistigeren Auffassung erst
hier, da sie vorzüglich da eintritt, wo die Sprache auf der Zwei-

      •) Indische   Hiljliolhck.   B. 2.    S. 458.
20                                 2.   l bor

heit der Wechselrcde ruht. Es ist im Vorigen nur die ganz
empirische Erscheinung hiervon angedeutet worden. Es Hegt
aber in dem ursprünghchen Wesen der Sprache ein unabänder-
       licher Dualismus, und die Möglichkeit des Sprechens selbst wird
durch Anrede und Erwiederung bedingt. Schon das Denken ist
wesentlich von Neigung zu gesellschaftlichem Daseyn begleitet,
und der Mensch sehnt sich, abgesehen von allen körperlichen und
Emptindungs-Be;^iehungen, auch zum Behuf seines blossen Denkens
nach einem dem Ich entsprechenden Du, der BegrilV scheint ihm
erst seine Bestimmtheit und Gewissheit durch das Zurückstrahlen
aus einer fremden Denkkraft zu erreichen. Er wird erzeugt,
indem er sich aus der bewegten Masse des Vorstellens losreisst,
und, dem Subject gegenüber, zum Ohject bildet. Die Objectivität
erscheint aber noch vollendeter, wenn diese Spaltung nicht in dem
Subject allein vorgeht, sondern der Vorstellende den Gedanken
wirklich ausser sich erblickt, was nur in einem andren, gleich
ihm vorstellenden und denkenden Wesen möglich ist. Zwischen
Denkkraft und Denkkraft aber giebt es keine andre Vermittlerin,
als die Sprache.
     Das Wort an sich selbst ist kein Gegenstand, vielmehr, den
Gegenständen gegenüber, etwas Subjectives, dennoch soll es im
Geiste des Denkenden zum Object, von ihm erzeugt und auf ihn
zurückwirkend werden. Es bleibt zwischen dem Wort und
seinem Gegenstande eine so befremdende Kluft, das Wort gleicht,
allein im Einzelnen geboren, so sehr einem blossen Scheinobject,
die Sprache kann auch nicht vom Einzelnen, sie kann nur gesell-
               schaftlich, nur indem an einen gewagten Versuch ein neuer sich
anknüpft, zur Wirklichkeit gebracht werden. Das Wort muss
also Wesenheit, die Sprache Erweiterung in einem Hörenden und
Erwiedernden gewinnen. Diesen Urt3^pus aller Sprachen druckt
das Pronomen durch die Unterscheidung der zweiten Person von
der dritten aus. Ich und Er sind wirklich verschiedene Gegen-
         stände, und mit ihnen ist eigentlich Alles erschöpft, denn sie
heissen mit andren Worten Ich und Nicht-ich. Du aber ist
ein dem Ich gegenübergestelltes Er. Indem Ich und Er auf
innerer und äusserer Wahrnehmung beruhen, liegt in dem Du
Spontaneität der Wahl. Es ist auch ein Nicht-ich, aber nicht,
wie das Er, in der Sphäre aller Wesen, sondern in einer andren,
in der eines durch Einwirkung gemeinsamen Handelns. In dem
Er selbst liegt nun dadurch, ausser dem Nicht-ich,                  auch ein
                               den Dualis.   I.                          27


Nicht -du, und es ist nicht bloss einem von ihnen, sondern
beiden entgegengesetzt. Hierauf deutet auch der oben angeführte
Umstand hin, dass in vielen Sprachen die Bezeichnung und die
grammatische Bildung des Pronomen der dritten Person in ihrem
ganzen Wesen von den beiden ersten Personen abweicht, der Be-
      griff desselben bald nicht rein, bald nicht in allen Beugungsfällen
der Declination vorhanden ist.
     Erst durch die, vermittelst der Sprache bewirkte Verbindung
eines Andren mit dem Ich entstehen nun alle, den ganzen Menschen
anregenden tieferen und edleren Gefühle, welche in Freundschaft,
Liebe und jeder geistigen Gemeinschaft die Verbindung zwischen
Zweien zu der höchsten und innigsten machen.
     Ob, was den Menschen innerlich und äusserlich bewegt, in
die Sprache übergeht, hängt von der Lebendigkeit seines Sprach-
         sinnes ab, mit welcher er die Sprache zum Spiegel seiner Welt
macht. In welchem Grade der Tiefe der Auffassung dies ge-
           schieht, liegt in der mehr oder minder reinen und zarten Stimmung
des Geistes und der Einbildungskraft, in welcher der Mensch, auch
ehe er noch zum klaren Bewusstse}^n seiner selbst gelangt, un-
willkührlich auf seine Sprache einwirkt.
     Der Begriff der Zweiheit, als der einer Zahl, also einer der
reinen Anschauungen des Geistes, besitzt aber auch die glückliche
Gleichartigkeit mit der Sprache, welche ihn vorzugsweise geschickt
macht, in sie überzugehen. Denn nicht Alles, wie mächtig es
auch sonst den Menschen anrege, ist hierzu gleich fähig. So
giebt es nicht leicht einen mehr in die Augen fallenden Unter-
         schied unter den Wesen, als den zwischen Lebendigen und Leb-
            losen. Mehrere, vorzüglich Amerikanische Sprachen gründen
daher auf ihn auch grammatische Unterschiede, und vernachlässigen
dagegen den des Geschlechts. Da aber die blosse BeschalTenheit,
mit Leben begabt zu seyn, nichts in sich fasst, das sich innig in
die Form der Sprache verschmelzen Hesse, so bleiben die auf sie
gegründeten grammatischen Unterschiede, wie ein fremdartiger
Stoir, in der Sprache liegen, und zeugen von einer nicht voll-
                  kommen durchgedrungenen Herrschaft des Sprachsinns. Der
Dualis dagegen schliesst sich nicht nur an eine der Sprache
schlechterdings nothwendige Form, den Numerus, an, sondern
begründet sich, wie oben gezeigt worden, auch im Pronomen eine
eigene Stellung. Er bedarf daher nur in der Sprache eingeführt
zu werden, um sich in ihr einheimisch zu fühlen.
28                                    2. über

     Indess kann es auch bei ihm, und giebt es in der That in
verschiedenen Sprachen einen nicht zu vernachlässigenden Unter-
            schied. Ks waltet nämlich in der Bildung der Sprachen, ausser
dem schallenden Sprachsinn selbst, auch die überhaupt, was sie
lebendig berührt, in die Sprache hinüberzutragen geschäftige
Kinbildungskraft, Hierin ist der Sprachsinn nicht immer das
herrschende Princip. allein er sollte es seyn, und die Vollendung
ihres Baues schreibt den Sprachen das unabänderliche Gesetz vor,
dass Alles, was in denselben hinübergezogen wird, seine ursprüng-
      liche Form ablegend, die der Sprache annehme. Nur so gelingt
die Ven\'andlung der Welt in Sprache, und vollendet sich das
Symbolisiren der Sprache auch vermittelst ihres grammatischen
Baues.
      Zu einem Beispiel kann das Genus der Wörter dienen. Jede
Sprache, welche dasselbe in sich aufnimmt, steht, meines Er-
achtens, schon der reinen Sprachform um einen Schritt näher, als
eine, die sich mit dem Begriff des Lebendigen und Leblosen, ob-
        gleich dieser die Grundlage des Genus ist, begnügt. Allein der
Sprachsinn zeigt nur dann seine Herrschaft, wenn das Geschlecht
der Wesen wirklich zu einem Geschlecht der Wörter gemacht
ist, wenn es kein Wort giebt, das nicht, nach den mannigfaltigen
Ansichten der sprachbildenden Phantasie, einem der drei Ge-
                  schlechter zugetheilt wird. Wenn man dies unphilosophisch
nannte, verkannte man den wahrhaft philosophischen Sinn der
Sprache. Alle Sprachen, die nur die natürlichen Geschlechter be-
              zeichnen, und kein metaphorisch bezeichnetes Genus anerkennen,
beweisen, dass sie entweder ursprünglich, oder in der Epoche, wo
sie diesen Unterschied der Wörter nicht mehr beachteten, oder
über ihn in Verwirrung gerathend, Alasculinum und Neutrum zu-
                      sammenwarfen, nicht von der reinen Sprachform energisch durch-
         drungen waren, nicht die feine und zarte Deutung verstanden,
w^elche die Sprache den Gegenständen der Wirklichkeit leiht.
     Auch bei dem Dualis kommt es daher darauf an, ob er
nur als empirische Wahrnehmung der paarweis in der Natur
vorhandenen Gegenstände in das Nomen, und als Gefühl der An-
          eignung und Abstossung von Menschen und Stämmen in das
Pronomen, und mit diesem gelegentlich in das Verbum über-
             gegangen, oder ob er, wirklich in die allgemeine Form der Sprache
verschmolzen, wahrhaft mit ihr Eins geworden ist. Als ein Kenn-
        zeichen hierfür kann allerdings seine durchgängige Aufnahme in
                                   den Dualis,   i.


alle Thcile der Sprache gelten, doch für sich kann dieser Umstand
allein nicht entscheidend seyn.
     Dass der Dualis sich schön in die Angemessenheit der Rede-
fügimg einpasst, indem er die gegenseitigen 13e;^iehungen der
Wörter auf einander vermehrt, auch für sich den lebendigen Ein-
        druck der Sprache erhöht, und in der philosophischen Erörterung
der Schärfe und Kürze der Verständigung zu Hülfe kommt, dürfte
wohl schwerlich bezweifelt werden. Er hat darin dasjenige
voraus, wodurch sich jede grammatische Form in der Schärfe und
Lebendigkeit der Wirkung vor einer Umschreibung durch Worte
unterscheidet. Man vergleiche nur die Stellen Griechischer und
Römischer Dichter, wo von den, auch als Xachbarsterne in die
Augen fallenden Tyndariden, oder sonst von Brüderpaaren die
Rede ist. Wieviel lebendiger und ausdrucksvoller stellen die ein-
         fachen Dualendungen

                          •AQatSQÖffQove ydvaxo Ttalöe,
oder
                           uivvvd-aöicü öe y€vead-i]v

bei Homer^) die Zwillingsnatur dar, als die Ovidische Umschreibung
es thut,
                    at gemini, nondiim coelestia sidera, fratres,
                    ambo conspicui, nive candidioribus ambo
                    vectabantur equis^)

Es vermindert diesen Eindruck nicht, dass in der ersten der ange-
         führten und andren ähnlichen Homerischen Stellen gleich auf den
Dualis der Pluralis folgt. Wenn das Bild einmal mit dem Dual
eingeführt ist, wird auch der Plural nicht anders gefühlt. Es ist
vielmehr eine schöne Freiheit der Griechischen Sprache, dass sie
sich das Recht nicht entziehen lässt, den Plural auch als gemein-
               schaftliche Mehrheitsform zu gebrauchen, wenn sie nur, da wo es
der Nachdruck erfordert, den Vorzug der eignen Bezeichnung der
Zweiheit behält. Dies aber weitläufiger auszuführen, und zu er-
              forschen, ob auch bei den vorzüglichsten Griechischen Schrift-
         stellern durchgängig ein so feines und richtiges Gefühl für den
Dualis herrscht, wird es erst am Ende dieser Abhandlung bei der
besondren Betrachtung des Griechischen Dualis möglich seyn.


       V Odyssee ii, 299. joy.
       ^} Metamorphosen 8, j]2.
                                über den Dualis,   i.
so
     Nach allem bis hierher Gesagten scheint es mir nicht noth-
wendig. noch diejenigen zu widerlegen, welche den Dualis einen
Luxus und Auswuchs der Sprachen nennen. Die Ansicht der
Sprache, welche dieselbe mit dem ganzen und vollen Menschen
und dem Tiefsten in ihm in Verbindung setzt, kann dahin nicht
führen, und mit dieser allein haben wnr es hier zu thun. Ich
beschliesse daher hier den allgemeinen Theil dieser Untersuchungen,
und werde in den folgenden zu der Betrachtung der einzelnen
Sprachen nach den, weiter oben*) in Absicht der Behandlung des
Dualis abgetheilten drei Classen übergehen.^)

      *) s. i8.
       V In der Handschrift folgt hier noch die Überschrift : „Zweiter Abschnitt.
Von den Sprachen, in yvelchen der Dualis vorzugsweise als Pronominalform
erscheint."
                                            V

Memoire sur la Separation des mots dans les textes
                    samscrits.

     II ny a, selon moi. que trois manieres d'ecrire le samscrit,
qui soient fondees sur un veritable principe, et que Ton puisse
adopter sans inconsequence, savoir:
    1. Celle de ne rien separer, mais d'ecrire un vers entier, ou
une phrase entiere comme un seul mot;
     2. Celle de separer les mots dont les lettres finales n'alfectent
point les lettres initiales de ceux qui les suivent, mais de laisser
les autres lies ensemble ;
     3. Celle de separer tous les mots indistinctement.


       Erster Druck: Journal asiatique 11, i6j—iy2 (Septemberheft 182']). Burnouf
leitet den Abdruck durch folgendes „Avertissement" ein: „Dans le courant de 1825
M. le baron G. de Humboldt voulut bien communiquer ä une personne qu'il honore
de sa correspondance, ses idees sur la division possible des mots dans les textes
sanscrits. J'eus occasion d'en prendre connaissance et dans le compte succinct
que je rendis dans le Journal asiatique de la belle edition des Lois de Manou
par M. Haughton, je m'autorisai sur ce point de l'opinion de M. de Humboldt, sans
entrer dans le detail des preuves sur lesquelles il l'appuyait. D'un autre cote M. F. Rosen
dans son travail sur les racines sanscrites indiqua aussi le Systeme de ce savant illustre,
de la bouche de qui il avait pu l'apprendre. M. de Humboldt s'est trouve ainsi
tacitement engage ä rediger ses idees sur ce point interessant de pbilologie indienne
et il a bien voulu choisir le Journal asiatique pour les y deposcr. II n'cst pas bcsoin
de dire qu'on retrouvera dans le memoire suivant cettc sagacite et cn meme temps
cette hauteur de vues qui caracterisent ses precedcntes productions, et pcrsonnc ne
s'etonnera que Ic savant qui a jete sur tant de sujcls divers un rcgard si original et
si independant, ait su envisagcr d'unc maniire neuve et elcvec une des questions les
plus speciales cn apparcnce de la philoiogic Orientale."
52                 3-   Memoire sur la Separation des mots


     La premiere de ces trois methodes a pour eile l'autorite des
savans indigenes. Mais il n'existe rien, ni dans la nature du langage
en g^n^ral, ni dans le gönie particulier du samscrit, qui puisse
motiver cet abandon entier des separations que la pensee et le
discours cxigent neccssairement. Le seul but qu'on peut avoir
eu en vue, et le seul avantage qui en r^sulte, est qu'on ecrit plus
vite, et que T^criture occupe moins d'espace, si, en liant tous les
mots, on s'epargne les a qui commencent les mots, les consonnes
entieres lä oü Ton fait a present des groupes abreges, et de nom-
breux intervalles.
    La deuxieme de ces methodes a pour principe de Her, pour
l'oeil, les mots qui sont li^s ensemble par leur prononciation ; eile
est par-lä sans doute preferable a la premiere. Elle nous apprend
quelque chose, eile nous montre quels sont les mots dont les
lettres, en se touchant, se lient ou se changent. Ceux qui l'adop-
tent partent d'ailleurs du principe qu'il faut separer les mots; ils
se trouvent seulement arretes dans l'application de ce principe,
par la nature particuliere de la prononciation indienne, qui fait
qu'une meme lettre appartient souvent ä deux mots; malgre cela
il est facile de combattre aussi le principe de cette seconde methode.
II nY a aucune raison de Her pour les yeux ce qui se He dans la
prononciation. Les loix de la prononciation sont familieres a tous
ceux qui savent le samscrit; d'ailleurs, on reconnait egalement
bien, en separant les mots, ceux qui exercent une influence sur
ceux qui les avoisinent. Les difficultes par lesquelles ceux qui ont
introduit cette methode se trouvent arretes, peuvent se vaincre.
Dans la poesie latine, deux vo3^elles qui se suivent ne fönt egale-
       ment qu'une syllabe, l'w, devant une voyelle, est dans le meme
cas, et nous n'ecrivons pas pour cela deux mots ensemble. En
francais, le son de Ys et du t final passe a la voyelle qui les
suit; en allemand il en est de meme de toute consonne suivie
d'une apostrophe, et nous ne separons pas moins pour cela ces
memes mots.
     La derniere des trois methodes ci-dessus indiquees est la
seule, Selon moi, qui soit conforme a la nature du langage, et
la seule qui offre des avantages reels. Elle peut ctre adoptee et
meme facilement; eUe meriterait donc d'etre introduite.
     Le mot constitue seul l'unite dans le langage; les syllabes
n'en sont que des fractions, les phrases en forment des ensembles.
L'esprit, en composant ou en anal3^sant le discours, va d'un    mo
                         dans les tcxtes sanscrits.
                                                                     33
a Tautre, et se sert des mots comme           des eldmens de la pens^e;
il est donc convenable que ce que l'esprit cherche pour comprendre
la phrase, se presente ä Foeil d'une maniere complete et isolee.
Voila ce que les premiers editeurs des auteurs classiques ont
senti. Les manuscrits avaient beau etre ecrits d'un seul trait,
pour ainsi dire, ils eurent soin de separer les mots et etablirent
des intervalles.
    Un autre avantage qui nait de la Separation des mots est la
possibilite de la ponctuation; eile n'existe point lorsque les mots
sont lies ensemble, puisque les signes de ponctuation ne sauraient
se placer qu'a la Hn des mots. Or la ponctuation est Tarne du
discours; un lecteur qui negligerait de la marquer par les inflexions
de sa voix, ne serait ni compris, ni goüte. N'y aurait-il donc pas
de l'inconsequence ä prendre soin de peindre aux yeux, ainsi que
nous le faisons ä present dans nos livres samscrits, la maniere de
Her les sons, et de negliger de marquer les inten'alles qu'exige
la pensee? II arrive que le sens d'un passage entier peut etre
r^tabli par une virgule ou un point autrement place, ün m'ob-
jectera peut-etre qu'aussi d'autres langues s'impriment sans signes
de ponctuation; je repondrai simplement que c'est tant pis
pour elles.
     Aussi long-tems que nous suivrons notre methode actuelle
d'ecrire le samscrit, il me parait difficile, si-non impossible, que
la critique, qui s'occupe des textes indiens, atteigne le dernier
degre d'exactitude. Un editeur d'un ouvrage samscrit n'a pas les
memes moyens que celui d'un ouvrage grec, de faire comprendre
son auteur ä ses lecteurs, par la publication seule de son texte.
II manque des signes de ponctuation, et il lui arrive souvent
d'etre dans l'impossibilite de faire voir si un groupe de syllabes
forme plusieurs mots, ou ne presente qu'un seul compose. II est
vrai qu'il peut suppleer a ce defaut par une traduction et des notes;
mais cela est infiniment long, et ne se fait que dans les passages
vraiment importans. Par la Separation constante des mots, et par
une ponctuation exacte et judicieuse, un editeur guide pas ä pas
les lecteurs, en marquant, jusque dans les plus petites nuances,
le sens dans lequel il prend les dilTerens passages de son auteur;
cet avantage inappreciable se perd par notre maniere de publier
les auteurs indiens. Nous n'y remarquons Tediteur que \ä oü il
change ou deplace les mots memes. II n'existe aucune raison
valable   de traitcrWerke.
    W. V. Humboldt,
                        un VI.
                           texte samscrit d'une autre maniere
                                                           3
                                                              qu'un
o j                 3. Memoire sur la Separation des niots


texte grec. Los particuhirites de la prononciation samscrite ne
s'y opposent qu'en apparcncc, mais cette Opposition füt-clle mcme
plus rc^clle, eile ne vaudrait jamais la peine de sacrilier a cette
partie seule de la langue ce qui est vraiment essenticl a la maniere
de comprendre et de saisir les auteurs Indiens.
      Je n'insiste point ici sur l'avantage que la Separation complete
des mots olVrirait ä Tdtude du samscrit, qui serait rendue beau-
coup plus facile par-la. On peut trouver utile de forcer, au con-
traire , par cette difficultd meme , les commencans , ä s'occuper
davantage de la partie grammaticale de la langue; cette difticulte
subsisterait au reste toujours pour les mots composes.
      Le moyen le plus facile de sdparer les mots, en conservant
toutes les particularit^s de l'orthographe samscrite, me parait celui
de laisser les lettres absolument ainsi que nous les ecrivons ä prä-
      sent, et de se contenter de joindre la oü deux lettres se reunissent
en une meme, cette derniere au dernier des mots lies par la pro-
            nonciation, en marquant le premicr d'une apostrophe. LV et Vzi
passant ä Vy et au rv resteraient auprcs du mot auquel ils appar-
tiennent originairement; on conserverait egalement ä chaque mot
sa consonne finale et initiale, quel que füt le changement qu'elles
eussent subi. Les lettres redoublees, ainsi que l'j, qui s'interpose
parfois, seraient traitees comme un / euphonique dans la phrase
francaise: y a-t-il; on placerait entre deux traits cct s et la se-
conde des consonnes doubles. Les exemples suivans rendront
ceci plus clair:

                 äsramasy' äwidilrasthäh
                 lomapädam uwäch^ edafi
                 ycn öpäyena
                 phaläny atra
                 pratigaiäsw ewan
                 parisräntas
                 kandukais clitath* atw' äsä^u akritwä
                                 atwa

                 yach ch' man
                 kasmän   änyat

                 bhagaiüan-n-iha
                 grämän-s-cha.

     Si Ton compare cette orthographe ä celle d'autres langues,
eile n'a rien d'extraordinaire, ä l'exception seule de l'usage qu'elle
fait de l'apostrophe, et qui pourrait sembler bizarre, car eile ne
                         dans les textes sanscrits.                 o-


marque pas seulement qu'il manque quelque chose au mot qui
en est muni, mais encore que le mot suivant a de plus ce qui a
ete pris ä son voisin; mais une fois qu'on est averti de cette
particularite, il ne reste aucune difficult^, d'autant moins que cet
usage est toujours le meme, et qu'il n'y a aucun cas oü l'apo-
strophc, teile que je Tai formee, eüt un autre emploi.
      Un point sur lequel on peut facilement rester en doute, c'est
s'il ne vaudrait pas mieux joindre les lettres coalescemes au pre-
mier des mots lies par la prononciation, et ecrire:
                       äsramasya   widürasthäh.

     On s'epargnerait par-lä des signes de repos {imrämd) et des
voyelles initiales. Mon savant ami, Monsieur Bopp, est de cette
opinion, tout en approuvant d'ailleurs, sous le rapport de l'intro-
duction de la ponctuation, la Separation totale des mots. Comme
les consonnes sourdes sont changees en sonores devant les voyelles
initiales, et qu'il est clair par-lä que la prononciation a etroitement
reuni ensemble les consonnes finales et les voyelles initiales, il
serait contre la nature du langage, qui va toujours en avant, de
croire qu'on eüt öte la voyelle initiale ä qui eile appartient, et
qu'on eüt prononce
                       lömapädamu wächa ;
on a bien certainement dit au contraire:
                         lömapäda muwächa
et c'est cette analogie que j'ai suivie.
     Monsieur Bopp partage cet avis, mais il observe avec raison
qu'il ne s'agit point ici de marquer la prononciation, que la me-
thode proposee offrirait d'autres avantages, et aurait pour eile
l'exemple de plusieurs editions indiennes dans lesquelles on Joint
quelquefois, en employant l'apostrophe, les voyelles coalescentes,
en ecrivant, par exemple,
                        chachära surasainyesu.

     Je conviens que le Systeme orthographique propos^ ici cho-
querait, au commencement, les savans habitues ä celui que nous
suivons ä present; mais je doute qu'on puisse dlever contre cette
methode une objection plus sdrieuse, et on ne saurait lui contester
lavantage de placer le samscrit sur la meme ligne que les langues
savantes de l'Occident, sans faire le plus l^ger tort ä son g^nie
particulier.
of>     3.   Memoire sur la Separation des mots dans les textes sanscrits.

    11 n y a au reste que la Separation des mots qui soit essentielle.
Si, en Tadoptant, on se sen-ait d'autres moyens que ceux qui sont
indiques ici. cela serait tout-ä-fait inditVerent.
     Si on n'adopte point la Separation de tous les mots indistincte-
ment, je croirais devoir insister sur ce qu'on ne s'^cartät plus en
rien de la seconde methode, teile que Messieurs Bopp et de
Schlegel Tont regularisee dans le Nalus et le Bhagavad-Gita. En
voulant separer des mots li^s par la prononciation, et en s'arretant
neanmoins devant ceux qui semblent etre devenus un meme mot
par leur son. on son des principes et on retombe dans un vague
entierement arbitraire. On ne saurait non plus pan'cnir jamais
par-la a l'avantage de placer les signes de ponctuation, et c'est, je
le r^pete, cet avantage surtout qui me semble rendre la Separation
des mots desirable.
     Voila mes idees: je les abandonne volontiers au jugement de
ceux que je reconnais pour mes maitres en fait de samscrit. Mais
il fallait peut-etre quelqu'un moins verse dans cette langue pour
etre frappe davantage de la difterence qui, dans des points seule-
ment accessoires, s'est etablie entre son orthographe et celle des
autres langues savantes.
                                                                      .
                                      en                        nseln
                 er               ach                   s   eei
            Ueb        die Spr               der Süd
[Am 24. Januar   1S2S. in der Akademie der Wissenschaften     in der öffentlichen Sitzung
                                 gehaltne Vorlesung.]



     ^)Die Verschiedenheit des menschlichen         4-   Sprachbaues aufzu-
         suchen, sie in ihrer wesentlichen Beschatl'enheit zu schildern, die
scheinbar unendliche Mannigfaltigkeit, von richtig gewählten Stand-
            punkten aus, auf eine einfachere Weise zu ordnen, den Quellen
jener Verschiedenheit, so wie ihrem Einfluss auf die Denkkraft,
Empfindung und Sinnesart der Sprechenden nachzugehen, und
durch alle Umwandlungen der Geschichte hindurch dem Gange
der geistigen Entwicklung der Menschheit an der Hand der tief
in dieselbe verschlungenen, sie von Stufe zu Stufe begleitenden
Sprache zu folgen, ist das wichtige und vielumfassende Geschäft
der allgemeinen Sprachkunde. Es bedurfte der Zeit und mannig-
        faltiger Zurüstungen, ehe nur der Begritf dieser Wissenschaft voll-
          ständig aufgefasst werden konnte, von welcher die Alten noch
keine Ahndung besassen. Zwar bereiteten die Griechen dasjenige
vor, was die nothwendigste und festeste Grundlage derselben aus-
          macht. Denn die Neueren verdanken ihnen die wesentlichsten
Ideen der allgemeinen Grammatik, von welcher alle Sprachkunde
zuerst ausgehen muss. Die besondere, immer auf die philosophisch
genaue Bezeichnung der grammatischen BcgritVe gerichtete Natur

     Handschrift von Schreiberliand (^-j Foliuseiten) mit eigenhändigen Korrek-
       turen Humboldts in der Königlichen Bibliothek in Berlin.
      V Erster Druck der Absätze 1-4: Humboldt, ll?er die Kawisprache auf
der Insel Java ■^, 4-25— 4-28 (i8-^r)l Auch weiterhin sind einzelne Sätze dorthin
übergegangen.
•^S                                 4-   Über die Siirachen

ihrer Sprache leitete sie von selbst darauf hin. Aber bei aller
Stärke, Tiefe und Regsamkeit des Sprachsinnes gelangten die
(kriechen nie zu dem Punkt, auf welchem das Bcdürfniss der Er-
             lernung fremder Sprachen, um der Sprache willen, fühlbar wird,
Sie erhoben sich zu dem reinen Begritfe derselben; dass es aber
ein geschichtliches Studium der Sprachen geben könnte, welches,
auf jenem einseitig verfolgten Wege unerreichbare, allgemeine
Uebersichten gewährte, blieb ihnen fremd. Dennoch muss man
sich gestehen, dass auch im Alterthum ein genügender Theil der
Erde, und hinlänglich bekannt war, um auch dem Sprachstudium
Nahrung darzubieten. Es fehlten aber nicht bloss eine Menge
von Antrieben zu der Verbindung der Nationen, sondern es waren
offenbar auch hemmende Ursachen vorhanden. Ich setze diese
vorzüglich in die Abgeschiedenheit, in welche sich im Alterthum,
und noch tief bis in das Mittelalter hinein, die Nationen ummauerten,
und in eine unrichtige Ansicht von der Natur der Sprache in ihrer
möglichen Verschiedenheit. Die erstere hinderte, sich so ange-
                   legentlich mit fremden Nationen zu beschäftigen, als es noth-
wendig aller Sprachkunde vorausgehen muss ; die letztere machte,
dass auch die hinlänglich bekannten Sprachen lange, und bis in
ganz späte Zeiten hin, für die Wissenschaft unbenutzt blieben.
Wenn es eine Idee giebt, die durch die ganze Geschichte hindurch
in immer mehr erweiterter Geltung sichtbar ist, wenn irgend eine
die vielfach bestrittene, aber noch vielfacher misverstandene Ver-
                                  vollkommnung des ganzen Geschlechtes beweist, so ist es die der
Menschlichkeit, das Bestreben, die Gränzen, welche Vorurtheile
und einseitige Ansichten aller Art feindselig zwischen die Menschen
stellen, aufzuheben, und die gesammte Menschheit, ohne Rück-
       sicht auf Religion, Nation und Farbe, als Einen grossen, nahe
verbrüdenen Stamm, ein zur Erreichung Eines Zweckes, der freien
Entwicklung innerlicher Kraft, bestehendes Ganzes zu behandeln.
P^s ist dies das letzte, äusserste Ziel der Geselligkeit, und zugleich
die durch seine Natur selbst in ihn gelegte Richtung des Menschen
auf unbestimmte Erweiterung seines Dase3^ns. Er sieht den Boden,
so weit er sich ausdehnt, den Himmel, so weit, ihm entdeckbar,
ihn Gestirne umllammen, als innerlich sein, als ihm zur Be-
                 trachtung und Wirksamkeit gegeben an. Schon das Kind sehnt
sich über die Hügel, die Gebirge, die Seen hinaus, die seine enge
Heimath umschliessen, und sich dann gleich wieder pflanzenartig
zurück, wie das überhaupt das Rührende und Schöne im Menschen
                                 der Südsecinseln.                              oq

ist, dass Sehnsucht nach Erwünschtem und nach Verlorenem ihn
immer bewahrt, ausschhesslich am AugenbUcke zu haften. So
festgewurzelt in der innersten \atur des Menschen, und zugleich
geboten durch seine höchsten Bestrebungen, wird jene wohlwollend
menschliche \"erbindung des ganzen Geschlechts zu einer der
grossen leitenden Ideen in der Geschichte der Menschheit, und es
lässt sich stufenweis zeigen, wie und durch welche Mittel sie in
immer zunehmendem Grade verwirklicht worden ist. Alle solche
Ideen, ununterbrochen ihrem Zwecke zueilend, erscheinen, neben
ihren reinen Otfenbarungen, auch in oft fast unkenntlichen Ab-
         arten. Abarten jener sind, ihrem Ursprünge und Zwecke nach,
alle aus selbstsüchtigen oder doch, nach dem Ausdruck der Indi-
        schen Philosophie, der Irdischheit entnommenen Absichten be-
              gonnenen Länder- und Völkerverbindungen, ihrem Principe nach,
wenn sie auch das Heiligste vorkehren, die die Freiheit und Eigen-
thümlichkeit der Nationen gewaltsam, unzart oder gleichgültig be-
                     handelnden. Die stürmenden Eroberungen Alexanders, die staats-
      klug bedächtigen der Römer, die wild grausamen der Mexicaner,
die despotischen Länden'ereinigungen der Incas, und so viele
andere Ereignisse gehören hierher. Alle in beiden Welten haben
dazu beigetragen, das vereinzelte Dase3'^n der Völker aufzuheben
und weitere Verbindungen zu stiften. Grosse und starke Ge-
              müther, ganze Nationen handelten unter der Macht einer Idee,
die ihnen in ihrer Reinheit gänzlich fremd war. In der Wahrheit
ihrer tiefen ]\lilde sprach sie zuerst, ob es ihr gleich nur langsam
Eingang verschallen konnte, das Christenthum aus. Früher
kommen nur einzelne Anklänge vor. Die neuere Zeit hat den Be-
      griff der Civilisation lebendiger aufgefasst und wohlthätig auf
diesen Zweck gewandt; die civilisirten Nationen fühlen das Be-
dürfniss, die unter ihnen herrschende ^'erbindung und Cultur
weiter zu verbreiten; auch die Selbstsucht gewinnt die Ueber-
zeugung, dass sie auf diesem Wege weiter gelangt, als auf dem
gewaltsamer Absonderung; und menschenfreundliche Philosophie
und weise Gesetzgebung haben den Grundsatz klar und rein auf-
           gestellt. Die Sprache umschlingt mehr, als sonst etwas im Menschen,
das ganze Geschlecht. Gerade in ihrer völkenrennenden Eigen-
        schaft vereinigt sie durch das Wechselverständniss fremdartiger
Rede die Verschiedenheit der Individualitäten, ohne ihrer Eigen-
thümlichkeit Eintrag zu thun, und die Religion und (Zivilisation
sind es, allein neben so vielen andren, die Brust öde lassenden
IQ                           4-   i- l)or dii- Spraclien

menschlichen Bestrebungen, welche dasjenige aufsuchen müssen,
wozu nur die hei mathliche Sprache den Schlüssel bewahrt.
     Es schien gewissermassen nothwendig, diese Betrachtungen
voran2uschicken . wenn man im BegrilT ist, von Sprachen zu
reden, die sich, unter viele Inselvölker vertheilt, gleichsam verein-
       samt in einem weiten und fernen Oceane linden. Es bedurfte
einer grossen Ausdehnung der Kenntniss des Erdbodens, eines
regen Eifers, auch in den entlegensten Gegenden Verbindungen
anzuknüpfen, und sich mit den Eingebornen zu befreunden, um
dem BegrilT der Sprachkunde die Entwicklung zu geben, welche
es möglich macht, so entfernte und so vereinzelte Mündarten in
die allgemeine Sprachenverkettung einzuführen.
     Um jedoch die innern Inselgruppen der Südsee in allen Be-
            ziehungen ihrer Sprachen zu übersehen, muss man seine Blicke
auf den ganzen ungeheuren Archipel werfen, der sich, von Abend
nach Morgen, von Sumatra bis zur Oster-Insel, und von Mittag
nach Mitternacht, von Xeu-Seeland bis zu den Sandwich-Inseln
erstreckt. Diese Inselwelt besitzt eine sehr grosse Anzahl von
Sprachen oder Mundarten. Herr Adrian Balbi, um das neueste
Werk der allgemeinen Sprachkunde anzuführen, zählt in seinem
ethnographischen Atlas') gegen 120. derselben, und natürlich
können solche Aufzählungen nie ganz vollständig seyn.
     Die gründlichen und gelehrten Forschungen Leydens, Craw-
furds, Marsdens, und RalHes, und ganz neuerlich die geistreichen
Bemerkungen eines unserer Mitbürger, des Herrn von Chamisso,^)
welcher diesen Archipel auf der Kotzebueschen Entdeckungsreise
besuchte, haben zwar sehr viel Licht über diese Sprachen ver-
             breitet. Indess bleibt doch zur genauen Bestimmung ihrer Eigen-
thümlichkeit noch immer nicht wenig zu thun übrig. Was sich
schon jetzt als gewiss annehmen lässt, ist die Unrichtigkeit der
Meinung, als wären alle Sprachen dieser Inselkette, und sogar
noch weiter abendlich bis Madagaskar hin, nur verschiedene Mund-
       arten einer und eben derselben Sprache. Für Schwestersprachen
werden indess die meisten dennoch gehalten, und man pflegt sie
alle, nur mit Ausnahme der, den dort einheimischen Negern an-
                       gehörenden, zum Malayischen Sprachstamm zu rechnen. Wenn


      V Vgl. oben S. 16 Anm. 1.
      *) In seinen Weimar 1821 erschienenen „Bemerkungen     und Ansichten auf
einer Entdeckungsreise'.
                             der SUdsceinacln.


man aber den (irad der (jcnauigkeit forden, welcher Sprachunter-
siichiingen, nach der heutigen I-age des Studiums, gebühn, so
kann auch dies noch nicht, als mit Sicherheit festgestellt er-
scheinen.
     Dennoch haben die Untersuchungen dieses Sprachgebiets ge-
      rade vorzugsweise eine grosse Wichtigkeit. Denn auf der einen
Seite grunzen diese Sprachen an die Indischen, und einige der-
          selben enthalten eine nicht unbedeutende Anzahl Sanskritischer
                                                                           4
Wörter. Auf der andren Seite könnte zwischen ihnen und den
Amerikanischen ein Zusammenhang irgend einer Art vorhanden
seyn. Ks scheint zwar das (^egcntheil unter den Sprachforschern
ordentlich als (Grundsatz angenommen, und ich bin weit entfernt,
einen solchen Zusammenhang wirklich behaupten zu wollen.
Allein die Aufmerksamkeit darauf gerichtet zu behalten, bewegen
mich mehrere, nicht unwichtige Thatsachen, deren Erwähnung
mich hier nur zu weit führen würde. An das (Chinesische er-
         innern diese Sprachen dadurch, dass die Wörter, welche in ihnen
die grammatischen \'erhiiltnisse bezeichnen, meistentheils abge-
         sondert dem Ausdruck des HegritVes vorangehen oder nachfolgen,
so dass sie eher, als die meisten andren Sprachen, mit einer der
Chinesischen ähnlichen Schrift geschrieben werden könnten. Durch
die Beständigkeit und Regelmässigkeit dieser Bezeichnungen bilden
sie aber eine Art Uebergang von der Chinesischen zu den mit
Affixen versehenen Sprachen. Sie stehen also sehr merkwürdig
zwischen den wichtigsten Asiatischen und Amerikanischen mitten
inne, und lassen sich wenigstens nicht mit Gewissheit als bloss
vom Festlande aus, auf die Inseln hinübergegangen erklären. Ks
dürfte sich vielmehr leicht bestätigen, dass sie einen eignen ein-
            heimischen Stamm haben.
     Dass nur ausgebreitete und gründliche Sprachforschung zur
Lösung dieser schwierigen Aufgaben führen kann, darüber dürlten
alle übereinkommen, es fragt sich nur, wie man es anzulangen
hat, dies Mittel gehörig zu benutzen. Bisher hat man für die hier
in Rede stehenden Sprachen grösstentheils nur die \'ergleichung
von Wörtenerzeichnissen angewendet. Auch ist diese Methode,
wenn sie gleich nicht genügen kann, keinesweges zu tadeln, l'-he
man aber in \'ergleichungen von Sprachen eingeht, ist es noth-
wendig sich klar zu machen, welche Arten der N'erwandtschaft
allgemein unter ihnen statt linden können, und welche Beweismittel
jede dieser Arten zulässt?
M2                           4-   t'bcr die Sprachen

     Wörter kiuincn aus einer Sprache in die andre übergehen,
ohne dass darum die, bei denen dies der Fall ist, im Geringsten
zu demselben Stamme gehören. So besitzt die Persische eine
grosse Menge Arabischer Wörter, und ist selbst nicht, wie das
Arabische, eine Semitische, sondern eine durch das Zend, aus dem
sie hervorgewachsen ist, dem Sanskrit verwandte. Eben so ist die
Englische eine Germanische, so viele ursprünglich lateinische
Wörter sie in sich fasst.
     Die Wörter bürgern sich in einer fremden Sprache mehr
oder weniger ein. So behalten in der Persischen die Arabischen
ganz gewöhnlich ihre Beugungen unverändert bei. Die Englische
hat in der Betonung und Zusammenfügung eigene Gesetze für
ihre Germanischen und Lateinischen Elemente, obgleich ausnahms-
         weise auch beide sich mischen, wie drinkable, dolesovie, plentiful
davon Beispiele abgeben. Zu einem Stamme aber gehören, die-
       selbe Sprache, im weitern Sinne des Worts, machen zwei Sprachen
nur dann aus, wenn ihre innere Form, die Art dieselbe ist, in
welcher sie ihre Wortlaute zum Ausdruck der Gedanken gestalten
und ordnen. Es ist ein eigner individueller Drang, vermittelst
dessen jede Nation auf eine angemessene Weise dem Gedanken
Geltung verschalft. In diesem liegt der Gharakter der Sprachen,
und das ihn Unterscheidende äussert sich minder in der Bezeich-
         nung der Gegenstände, als in der Anordnung des Ganzen der
Rede. Da dieser Drang aber lebendig und Eins ist, und wir ihn
nie in der Gesammtheit seiner Thätigkeit, sondern nur in seinen
einzelnen Aeusserungen zu sehen vermögen, so fassen wir die
Gleichartigkeit seines Wirkens in einen allgemeinen Begriff zu-
                sammen, und nennen diesen wissenschaftlich die Sprachform. In
diese nun ist es nie möglich, ohne genaue Kenntniss des gramma-
           tischen Baues einzudringen. Ich unterscheide daher Sprachen des-
          selben Stammes und Sprachen desselben Gebietes. Jene rühren
in Wahrheit mittelbar, oder unmittelbar aus einander her, besitzen
gleichartige Sprachform, stimmen im grammatischen Bau überein,
diese haben sich nur auf irgend einem Punkte des Erdbodens mit
einander berührt, nur Wörter mit einander ausgetauscht.
     Aber die Uebereinstimmung des grammatischen Baues muss,
um Stammverwandtschaft zu beweisen, verbunden seyn mit Gleich-
        heit, oder Aehnlichkeit der grammatischen Laute. Denn die
(jleichheit der Laute führt allein auf geschichtlichen Zusammen-
       hang hin. Blosse Lebereinstimmung der grammatischen Anord-
                                                                                        43
                                     der Südsccinsolr



nung oder Ansicht kann eine blosse l''olgc der Allgemeinheit der
menschlichen vSprachanlagen scyn.
     rebereinstimmimg in concrctcn grammatischen I>auten ist
daher allemal ein untrügliches Kennzeichen stammverwandter
Sprachen. An diesem ist durch die meisterhaften Arbeiten Jacob
(Trimms über die Germanischen Sprachen, von welchen das Aus-
      land keine ähnlichen auf;^uweisen hat, und durch die treftlichen
eines Mitgliedes unserer Akademie, Herrn Bopp, über das Sanskrit,
und die demselben verwandten Sprachen, unwiderleglich dargcthan.
dass das Aitlndische, das Griechische, Lateinische, Deutsche,
Litthauische, wie alle Slavischen Sprachen nur eine grosse Familie
ausmachen, da sich in ihnen allen die Kinerleiheit einzelner Formen
nachweisen lässt.
     Fs ist dies vielleicht das merkwürdigste, gewiss aber das am
gründlichsten erwiesene Beispiel, wie die Untersuchung von Wort-
            endungen und Wortbeugungen, also ^on kleinen unbedeutenden
Silben, die fast unbewusst über die Zunge hinrollen, aber Jahr-
           tausende hindurch sich in unverkennbarer Gleichheit erhalten,
Thatsachen aufdeckt, welche jenseits der Grunzen aller geschicht-
       lichen Ueberlieferung liegen.
     Die Untersuchung des grammatischen Baues der Sprachen
der Südsee Inseln ist es daher, welche allein über die Stamm-
                              verwandtschaft auch dieser Sprachen mit einander, und mit den
malayischen wird gründlich entscheiden können, und sie macht
seit einiger Zeit den Gegenstand meiner wissenschaftlichen Be-
                            schäftigungen aus. Man besitzt aber grammatische Hülfsmittel
nur von der Tahitischen , Neuseeländischen , und Tongischen
Sprache. Von der der Sandwich-Inseln habe ich mich durch
Unterredungen mit einem jungen Fingebornen Harres Maitai, der
sich hier aufhält, einigermassen unterrichten können. Das gram-
              matische Studium muss in eine Menge kleinlicher Finzelheiten
eingehen, in welchen der Geist und (Charakter der Sprache, so
lange man darin befangen bleibt, gleichsam unsichtbar verlliegt.
Dieser, und dies muss eine Hauptmaxime bei aller Sprachunter-
            suchung seyn, liegt immer nur in der verbundenen Rede. Gram-
        matik und Wörterbuch sind kaum ihrem todten (Jerippc ver-
                  gleichbar. Man muss daher, ehe man in das Finzelne eingeht,
zweckmässig ausgewählte Sprachproben aufsuchen. Man tindet
auf diesem Wege, besonders bei Sprachen sehr abweichenden
Baues,    \'ieles, wovon        die wissenschaftliche          (irammatik       gänzlich
11                          4-   ^^cr die Sprachen


schweiiTt, und da gern übergangen wird, was sich nicht in die
gewöhnliche Methode hineinzwängen lässt, so ist gerade dies das
Innerste und EigenthümUchste der Sprachen.
     Ich werde daher die gegenwärtigen Untersuchungen mit der
Uebersetzung einer alten Volkssage der Tonga Inseln beginnen,
und meinen heutigen Vortrag hierauf beschränken.
     Diese in vieler Rücksicht merkwürdige Erzählung wird mich
in Einiges führen, was mehr das Volk, seine Meinungen und
Ueberlieferungen, als die Sprache betrifft. Aber die Untersuchung
der Sprache eines Volks vornehmen zu wollen, ohne sich mit der
Sinnes und Empfindungsweise desselben bekannt zu machen, würde
heissen, muthwillig auf dasjenige Verzicht leisten, wodurch man
auch den Geist und den Charakter der Sprache erst richtig auf-
          zufassen im Stande ist.
     Die Erzählung, von der ich hier rede, erklärt die Schöpfung
und erste Bevölkerung Tongas, das heisst, da jedes Volk sich zu-
      erst setzt, der Erde. Als noch überall nichts vorhanden war, als
Himmel und Wasser, und der Sitz der Götter, die Insel Bolotoo,
wollte der Gott Tangaloa, dem alle Erfindungen angehören, und
dessen Priester auf Tonga immer Zimmerleute sind, eines Tages
im grossen Ocean fischen, und Hess seine Schnur und seinen
Angelhaken vom Himmel in das Wasser hinab. Plötzlich fühlt
er einen grossen Widerstand, in der Meinung, dass ein ungeheurer
Fisch angebissen habe, wendet er seine äussersten Kräfte an, und
siehe! es erscheinen über dem Wasser Felsspitzen, die an Zahl
und Ausdehnung zunehmen, je mehr er zieht. Sein Haken hatte
in den felsigten Grund des Meeres gefasst, und dieser hatte schon
beinahe die Oberfiäche des Wassers erreicht, wo er ein grosses
Festland gebildet haben würde, als unglücklicherweise die Schnur
riss, und die Tonga Inseln allein, als ein immerwährender Beweis
des mislungenen Strebens Tangaloas, über dem Meere zurück-
                 blieben. Der Fels, der zuerst aus der Tiefe hervorkam, wird
noch auf der Insel Hoonga gezeigt, so wie das Loch in dem-
         selben, in dem der Angelhaken Tangaloas stak. Das felsigte
Eiland ward bald durch die Gunst der Götter mit Kräutern und
Gräsern bedeckt, und mit allen Arten von Bäumen und Thieren
ausgestattet; alle, wie sie im Göttersitz Bolotoo waren, nur von
geringerer Trefflichkeit und der Vergänglichkeit und dem Tode
hingegeben. Allein es fehlten noch Menschen. Wie der Gott diese
nach Tonga versetzte, beschreibt die nachfolgende Erzählung.
                                                                             45

                           der Siidsrcinscln.


1. Erstes Bevölkern des Landes.
2. Der Gott Tangaloa mit seinen S()hnen, den beiden, sie wohnten
      in Bolotoo.
3. Sie wohnen    und wohnen,   und Tangaloa spricht zu seinen
      Söhnen, den beiden:
4. Gehet hin mit euren Weibern,     und wohnet  beisammen im
      Irdischen, in Tonga.
5. Theilet das Land in zwei Haften, und bewohnt es geschieden.
      So giengen sie hin.
6. Des Aelteren Name war Toobo, des Jüngeren \'acca-Acow-(Joh.
7. Der Jijngere war klug sehr, er verfertigte zuerst Heile und
       Schmuckkügelchen und Papalangi-W'aare und Spiegel.
 8. Dieser Jüngere handelte sehr verschieden, Toobo war träge,
       übenräge.
 q. Gieng nur ewig spatzieren und schlief und beneidete sehr die
       Werke seines Bruders.
10. Müde, seine Sachen zu erbetteln, gedachte er ihn zu tödten,
       und versteckte sich, dass er vollbrächte sein Bubenstück.
11. Seinem Bruder also begegnend, schlug er ihn, dass er sterbe.
12. Zu dieser Zeit kam sein Vater von Bolotoo, und zürnete sehr.
13. Fragte demnach:   warum      tödtetest       du   deinen Bruder?      willst
      du nicht arbeiten, gleich ihm.-           Pfui des Bubenstücks!       Fort
      mit dir!

14. Sage
       zu den  Angehörigen \'acca-Acow-Oolis, sage ihnen, hierher
           kommen.
15. Diese kamen also; da befahl ihnen Tangaloa:
16. Gehet ein Schilf ins Meer zu stossen, segelt gen Morgen zu
       dem grossen Land dort, und wohnet daselbst bei einander.
17. Und eure Haut sei   weiss,    wie    euer Gemüth,          denn    euer (ie-
      müth ist gut.
18. Ihr werdet klug seyn, Beile      machen,          und   allerartiges (jerath
       und grosse Schilfe,
ip. Indess geh ich zu sagen dem           Winde,        dass   er komme     von
       eurem Lande gen Tonga.
20. Und nie segeln zu euch werden sie können mit ihren schlechten
      SchilVen.
21. Zum Frstgebornen darauf sprach Tangaloa: du wirst schwarz
       seyn, denn dein Gemüth ist schlecht, und du bist freundlos.
22. Dein wird nicht viel seyn gute Habe, du wirst nicht gehen
U)                                 4.   i'bcr die S]ir;iclun

         zum Land deines Ikudcrs,     Wie dahin                    könntet     ihr gehen
         mit euren Schiffen, den schlechten?
•23. Dein Bruder allein wird                nach     Tonga     kommen,        Handel      zu
        treiben mit euch.
     Mariner, der diese Krzahlung aus dem Munde der Einwohner
von Tonga aufnahm, fand bei genauer Nachforschung, dass sie
den meisten unter dem Adel (den cgt) und ihren Rathgebern (den
matabule)^ bei denen man, nach der dortigen strengen Kasten-
                                  absonderung, allein Kenntnisse erwarten kann, durchaus aber
nicht dem grossen Haufen bekannt war. Die ältesten Leute ver-
                   sicherten, sie sey eine uralte, einheimische Sage, und erst als
Mariner ihnen die Geschichte Kains und Abels erzählte, stimmten
ihm einige bei, dass die Sage von den Söhnen Tangaloas wohl
nichts, als eine Umbildung der vielleicht erst vor wenig Menschen-
        altern von Europaeern dort hingebrachten Mosaischen Erzählung
sey. Andere aber blieben bei der Behauptung des einheimischen
Ursprungs. Der Sage von dem Heraufziehen Tonga's durch Tan-
galoa kann man diesen wohl nicht streitig machen. Sie trägt in
dem Angeln, der natürlichsten und häufigsten Beschäftigung noch
ungebildeter Inselbewohner, und dem Abreissen der Schnur, durch
das nur die höchsten Felsspitzen über dem Wasser bleiben, alle
Spuren der Oertlichkeit, Sie ist eine eigentlich geognostische
Mythe. Die vulkanische Erscheinung des Emporhebens des Meeres-
             grundes, das sich, auch bei der zu verschiedenen Malen empor-
                            gekommenen, und wieder untergegangenen Azorischen Insel Sa-
       brina, und öfter im Aegaeischen Meere gezeigt hat, ist mit merk-
w^ürdiger Wahrheit darin geschildert. Vulkanischen Revolutionen
verdanken aber wohl die meisten jener Eilande, über welche vor-
          züglich Herrn Leopold von Buchs Beschreibung der Kanarischen
Inseln ^) nachzusehen ist, ihr Daseyn. In der Geschichte der Söhne,
in dem Befehligen des Windes nur gegen Tonga zu blasen u. s. f.
liegt eine alterthümliche Wendung, die gewiss nicht von christ-
       lichen Seeleuten herrührt. Die beiden Erzählungen haben übrigens
nur die allgemeine Form der Charakter-Verschiedenheit, und des
Bruderzwistes gemein mit einander, sonst ist die Mosaische sehr
verschieden, und hat nicht bloss einen moralischen, sondern viel
tiefer liegenden, auf die ursprüngliche Scheidung des Menschen-
                 geschlechts inHirten und Ackerbau-Völker gehenden Sinn. Die

     V ,J^hysikalische Beschreibung der kayiarischen Inseln", Berlin 182^
                              der Südsccinscln.                         a-j

Uebcreinkunft aber mit jener allgemeinen Form             ist sehr merk-
        würdig, da fast auf allen l\mkten der l'>de diese frühesten Sagen,
wie die eines ersten Menschenpaares, die auch Tahiti angehört,
einer allgemeinen l'^lut. die den Sandwich-Inseln nicht fremd ist,
der Heilung
Gestalt       einer l'amilie u. s. w. und fast in der nämlichen
        wiederkehren.
     Auch auf Owahu, einer der Sandwich-Inseln, fand Kotzcbue
in einem Tempelgehege eine weibliche und männliche Statue, von
denen jene, zu dieser hingewandt, nach einer Frucht auf einer
mit Bananen behangenen Stange zwischen ihnen greift, und diese
die Hand danach ausstreckt, eine unwillkührlich an Adam und Eva
und den verbotenen Baum im Paradiese erinnernde \'orstellung.
Viel auffallender scheinen mir die Züge, dass das östliche \'olk
grosse Schitle baut, Handel mit Tonga treibt, und zwar Tonga be-
      sucht, nie aber, von dieser Insel aus, besucht wird. \'on Amerika
kann dies nicht leicht erklärt werden. Sollte es aber vielleicht
nur eine Erinnerung an die ersten Europaeischen Ankömmlinge
in jenen Meeren seyn? Denn gerade die Entdecker dieses (3ceans,
Alvaro Mendana ( 1595.), Quiros (1608.), Lemaire und andre mehr
gelangten von Osten dahin. Tangaloas Befehl an den Wind ist
aber gerade das Alterthümlichste in der ganzen Erzählung, die
an dieser Stelle eine sichtbare Andeutung der Passatwinde, und
der Aec]uatorialströmungen enthält, deren Richtung von Morgen
nach Abend geht.
     Wie jedoch auch über dies Alles geurtheilt werden mag, so
verdient die Unterscheidung der Menschen nach ihrer Hautfarbe,
und der N'orzug, welcher der weissen gegeben wird, die grosseste
Aufmerksamkeit. Durch einen bedeutenden Theil von Amerika,
wie mein Bruder in vielen Stellen seiner Reise erzählt, geht die-
      selbe Idee. Die ursprünglichen Gesetzgeber, die Gründer der
Nationen waren, den Volksüberlieferungen nach, Weisse. Allein
dort werden diese Wohlthäter der Menschheit, als Fremde be-
             trachtet. Quetzalcoall, Amalivaca, Bochica, Manco (]apac waren
von fern her in Amerika eingewandert. Nach den Tahitischen
Sagen führte der erste Mensch, der Sohn des Gottes Taroa-t'eay-
etoömoo, und der Göttin Ote-papa, den Namen ( ) Tea, d. i. des
Weissen. Es wäre sehr interessant nachzuforschen, ob bei den
Negerstämmen in Afrika ähnliche Mythen, und eine ähnliche
heilige i^hrfurcht vor der weissen Farbe sich findet. Da auf den
Südsce Inseln Neger und Malayen     neben einander    wohnen,  so
4j\                       4.   Über die Spradion

könnte die Tongische Sage sich auch hierauf beziehen, und dann
wären unter Weissen vielleicht nur die climatisch gebräunten
Stämme 7ai verstehen, .letzt giebt es allerdings auf den Inseln
ostwärts von Neu-Seeland, und namentlich in Tonga keine Neger-
           stämme, allein früher kann dies anders gewesen seyn; auch hat
eine Mythe nicht immer da ihren Ursprung, w^o sie von uns an-
getrotlien wird.
     Papalangi, welches in der obigen Erzählung vorkommt,
ist in den Tongischen Mythen, wie der Göttersitz Bolotoo, ein
fabelhaftes, weit entferntes Land, wo es gehörnte Ferkel giebt,
die Häuser durch ungeheure Vögel fortgezogen werden u. s. f.
Da Bolotoo in den Nordwesten von Tonga versetzt wird, so steht
vielleicht der Name Tonga in Beziehung darauf. Denn Tonga
heisst in der Neu-Seeländischen Sprache Osten, und Ostwind.
In der Tongischen Sprache heisst zwar Osten maf^a he Ida (Auge
die Sonne), das Sonnenauge. Neben diesem schönen bildlichen
Ausdruck mag aber ehemals ein anderer eigentlicher vorhanden
gewesen se^'n, und dieser sich jetzt nur auf einer andren Insel
erhalten haben. Mehrere Tongische Gesänge beschäftigen sich
mit Erzählungen aus alter Ueberlieferung und Beschreibungen
entfernter und ausser menschlichem Bereich hegender Länder.
Denn die Tongische Dichtung ist vorzugsweise beschreibend, und
erzählend, und betrifft auch neuere Vorfälle, Schlachten, innere
Unruhen, Ankunft von Fremden, wäe (]ook und Entrecasteaux,
doch machen Liebe und Krieg seltner ihre Gegenstände aus, mehr
Naturschilderungen, und moralische Betrachtungen. Die dortigen
Dichter ptiegen, um der Begeisterung freier nachzuhangen, sich
auf eine Zeitlang in die Gebirge zurückzuziehen, und kehren dann
in die bewohnten Theile der Inseln zurück, um ihre Gedichte
und Weisen dem Volke vorzutragen. In vielen solcher Gedichte
spielen nun Bolotoo und Papalangi eine Hauptrolle. Der Name
Papalangi giebt etymologisch keine passende Erklärung. Langt
allein ist aber das Neu-Seeländische rangt, Tahitische rai. Hawaii-
      sche lani, und seine gewöhnliche Bedeutung ist Himmel. Es
ist ferner der Name der Begräbnissfeierlichkeit eines Tooitonga,
des Hauptes derjenigen Familie, welche den höchsten, selbst über
den des Königs gehenden Rang auf Tonga hat, und bei dieser,
wie bei allen Begräbnissfeierleichkeiten, werden Lieder in einer
alten, ihrem Ursprung, und ihrer Bedeutung nach unbekannten
Sprache        abgesungen.   Der Name   gehört also vielleicht dieser
                                                                       49


                                     der Südsecinsdn.


Sprache an. Sic erinnert an eine ähnliche unverständliche, nur
noch in Liedern gebrauchte der 'l'amanaken am Orenuko; sie
enthält zwar einige heutige Tongische \\'(")rter, es lässt sich aber
aus diesen in der N'erbindung mit fremden, oder gänzlich ver-
        alteten kein Sinn mehr herausbringen.
      In einer uralt angegebenen ürzählung kann auch die Er-
                wähnung der Spiegel auffallen. Allein auch in Amerika sind
längst vor der Kinwandrung der Kuropaecr unverkennbare Spuren
des Gebrauchs von Spiegeln und der Liebhaberei daran. \V(jhl
an fünfzig Orten, und fast in allen NordAmerikanischen gerdl-
neten Grabstätten fand man grössere und kleinere Stücke von
Glimmer, Mica mcmbratiacca, isüiglass^ die höchst wahrscheinlich
nur können zu Spiegeln gedient haben. Die Mexicanische Sprache
besitzt ein einheimisches Wort für Spiegel, wie die Tongische.
In jener ist es tczcail, von tcztic, weiss, in dieser tschiata, von
tschio, ansehen, anstarren, Tahitisch hio. In dem Umfang
des Mexitli Tempels in Mexico gab es ein inwendig ganz mit
Spiegeln bedecktes Haus {tczco-calli) und einen, vermuthlich wegen
der Klarheit seines Wassers Spiegel ort {tczcapan) genannten
Teich. In Yucatan führten die Männer Spiegel mit sich. In den
Peruanischen Gräbern {Jiuacas) fand man schöne, sehr gut polirte
Steine, die zu Spiegeln gedient zu haben scheinen. Endlich um
mit dem überzeugendsten Beweise zu schliessen, war einer der
Ruheörter auf der Aztekischen Wanderung Tezcatitlan, Spiegel-
       ort. Auf der hieroglyphischen Abbildung dieses Zuges ist diese
Station durch die Abbildung eines Spiegels bezeichnet, und die
Figur ist sichtbar keinem Europaeischen Spiegel nachgebildet.
 Die Mexicanischen Spiegel waren von Obsidian. So viele Zeug-
      nisse vermag Garcilasso de la Vega's Bemerkung, dass man in
Leru die Europaeischen Spiegel bewunderte,') nicht zu entkräften.
Wirkliche (jlasspiegcl musstcn durch ihre \'ollkommcnhcit als
ervvas ganz Neues erscheinen.
     Zu der Aehnlichkeit, welche zwischen Amerikanischen und
Südsee-Mythen in der Annahme einer uralten vorzüglichen weissen
Menschenrace herrscht, kann ich mich nicht enthalten, da mich
der Gegenstand einmal zu einer Abschweifung von der Sprache
verleitet hat, noch eine zweite hinzuzufügen. Amalivaka, der Ur-
       vater und erste Gesetzgeber der Tamanaken am Orenoco, musste


     V   l'^/. I-os comcntarios rralcs l», a^.
    W. V. Humboldt,    Werke.   VI.                           4
z^Q                       4. Über die Sprachen

 seinen Töchtern die Füsse zerbrechen, um ihre Lust zu reisen zu
 hemmen, und sie zur stillen Bevölkerung des Landes zu nöthigen.
 Der Tongische Gott Langi halte zwei ebenso reiselustige Töchter.
 Nachdem sie lange nicht hatten von ihrem Vater erhalten können,
 die eben geschalTene Tonga und das neue Erdenvolk zu besuchen,
wurde dieser durch die höheren Gottheiten in Bolotoo von dem
 Himmel, den er bewohnte, und dem er vermuthlich seinen Namen
 dankt, zu einer Rathsversammlung auf ihrem Eiland berufen. Die
dringenden Ermahnungen des besorgten Vaters, sich während
seiner Abwesenheit ruhig zu Hause zu halten, verschmähend,
wanderten die beiden Schwestern nach Tonga, und zeigten sich
 dem im Hauptort versammelten Volk. Ihre überirdische Schön-
      heit erregte Eifersucht und blutigen Zwist; die erzürnten Götter
überhäuften den unschuldigen Vater mit den bittersten Vorwürfen.
Er tioh nach Tonga, trennte das Haupt der jüngeren Tochter vom
Rumpf, und warf es in die See, und es entstand daraus eine
Turteltaube, von der alle heutigen Turteltauben abstammen, die
darum für heilig gehalten werden. Die ältere Schwester war
schon, da sie irdische Speise gekostet hatte, dem Tode anheim-
gefallen.
     Auch der letzte, an den Granatapfel der Proserpina erinnernde
Zug ist merkw^ürdig. Ueberhaupt kann es keine Gemeinschaft
zwischen dem Lande der Götter und der Menschen geben, und
die Vertauschung des Wohnplatzes bringt beiden den Tod. Von
den Fidgi Inseln zurückkehrende Tongabewohner wurden durch
Stürme nach Bolotoo verschlagen. Sie landeten, unwissend,
welches Ufer sie betraten. Sie sehen Häuser, Bäume, Vorräthe,
aber nichts leistet körperartig Widerstand, sie können mitten durch
die Bäume und Wände gehen, wo sie die Hände ausstrecken, fassen
sie nur leere Schatten. Endlich erscheinen einige Götter, die,
gleich geisterartig, ohne Umstände durch ihre Körper durchgehen.
Diese versprechen ihnen günstigen Wind und schnelle Rückfahrt.
Sie kehren in wenig Tagen nach Tonga zurück, sterben aber als-
        bald, nicht zur Strafe, sondern weil die Luft des Götterlandes
sterbliche Körper verzehrt. Auf der andren Seite schifften vor
der Bevölkerung Tongas zweihundert der untern Götter und
Göttinnen in einem sehr grossen Nachen dahin, begierig die neue
von Tangaloa heraufgeangelte Welt zu sehen. Entzückt über die
junge Schöpfung, beschlossen sie dort zu bleiben, und zerbrachen
ihr grosses Boot, um zur Küstenfahrt und Fischerei taugliche kleine
                                der Südsccinscln.                             - I

daraus zu machen.         Aber in wenigen Tagen sterben zwei oder
drei von ihnen. Krschrecia durch die ungewöhnliche l'!rscheinung
des, ihnen bis dahin unbekannten Todes, wissen sie nicht, was
sie beginnen sollen, allein ein h(')hcrer, aus Holotoo kommender
(jott versetzt sich in einen von ihnen, und erklärt ihnen aus ihm
heraus, dass, da sie irdische Luft eingehaucht, und irdische Speise ge-
           nossen, sie sterblich werden, und die P>de mit sterblichen Wesen
bevölkern müssten. Sie und Alles um sie gehöre nun der Irdisch-
     heit an. Traurig hierüber, suchten sie zwar in einem neuen Schill
in die Göttcrheimath zurückzukehren, aber sie konnten das Kiland
nicht wieder auffinden, und waren, nach langem, vergeblichem
Umherirren, nach Tonga zurückzuschill'en gezwungen.
    Man sieht, dass dieser M}ihus zwar die Sage von Tangaloas
Schöpfung, aber nicht von der Bevölkerung der P>de durch seine
Söhne beibehiilt. Immer aber wird, was auch Forster von Tahiti
bemerkt,') das (jcschlecht der Menschen                von dem der Götter
abgeleitet, und seine L'rheimath in den fernen Nordwesten gesetzt.
Dies deutet auf den Ursprung aus Asien. Gegen Norden liegend,
wird auch der heilige Berg der Hindus, Meru gedacht.


     V Vgl. Reinhold Forster, Bemerkungen      über   Gegenstände der physischen
Erdbeschreibung, Naturgeschichte und sittlichen Philosophie S. 4ß~. 477.
                                  t
                              ich
                           er
                         sb
                     ein
                v er                                       ar
            nst                            m          bru             8.
         Ku                             vo      i. Fe              182

     Nachdem        die Skizen zu der ersten für die Preussischen Maler
in Rom veranstalteten Preisbevverbung eingegangen waren, ertheilte
der Künstlerausschuss des Vereins den Preis einstimmig der des
                                                          5-
Herrn von Klöber ^) aus Schlesien. Eine hochgeehrte Versammlung
erinnert sich, dass der Gegenstand dieser Preisbevverbung die Be-
          freiung der Andromeda durch den Perseus war. Diesen nach der
gekrönten Skize im Grossen auszuführen ist also Herrn von Klöber
aufgetragen worden, und der Verein sieht in den nächsten Mo-
       naten der Ankunft dieser Arbeit entgegen. Der Preis des voll-
           endeten Gemaides war anfänglich auf 600 bis 650 Thaler festgesetzt ;
da sich das Directorium jedoch überzeugt hat, dass derselbe nach
der Zeit, welche der Künstler diesem Werke widmen muss, nicht
ausreichend seyn würde, so hat es keinen Anstand genommen,
denselben auf 900. Thaler zu erhöhen, wie die geehrten Mitglieder
aus der heute abzulegenden Rechnung ersehen werden. Von den
andren, zugleich mit der gekrönten eingegangenen Skizen sind
zw^ei, die eine von Herrn Gral aus Berlin,^) die andre von Herrn
Temmel aus Schlesien,-') jede für 50. Thaler, angekauft worden.
Eine solche Berücksichtigung derjenigen Arbeiten, welche für die
besten nach der gekrönten erklärt werden, scheint nothwendig,

     Handschrift (i^ halbbeschriebene Folioseiten) im Archiv in Tegel. — Erster
Druck: Verhandlung der am i. Februar 182H gehaltenen Versammlung des
Vereins der Kunstfreunde im preußischen Staate S. q—15 (1828).
      V August von Kloeber (i']rjj—i804), Historienmaler, wurde später Professor
an der berliner Akademie der Künste.
     y August Grahl (i'jfji—i808), Historien- und Portraitmaler.
     ^) August Temmel (i'jrj'j—1841), Historienmaler.
                      Kunstvorcinsbcriclit vom   I. Fcbruiir   1S2S.
                                                                        d3

um den Künstlern den Miith /n erhalten, einer in ihrem KrUAp^c
immer Ungewissen Preisbewerbung ihren Flciss und ihre Zeit zu
widmen. Sie gewiihrt ausserdem den Vortheil, dass die Arbeiten
einer grösseren Anzahl angehender Künstler dem I^ublicum be-
       kannt werden, und selbst llüchtig hingeworfene Skizen sind vor-
         züglich geeignet, Talent und Künstlerberuf danach zu beurtheilen.
     Unmittelbar nach der in der ersten Preisbewerbung gefällten
Entscheidung wurde eine zweite eröllnet, und von den l'reussischen
Künstlern in Rom mit noch lebendigerem Antheil, als die erste,
aufgenommen. Der Gegenstand war aus dem alten Testament*)
gewählt, Moses, wie er die Töchter Reguels, des Priesters in
Midian, am Ikunnen gegen die Hirten beschützt. Zwei der ein-
             gegangenen Skizen waren so gut gelungen, dass es angemessen
schien, beide im Grossen ausführen zu lassen. Die eine rührte
von Herrn Draeger aus Trier,') die andre von Herrn Temmel
aus Schlesien, dem nämlichen her, dessen Skize bei der ersten
Preisbewerbung angekauft worden ist. Beide erhielten daher die
nöthigen Aufträge und die Skize des Herrn von Klöber, der sich
auch wieder unter den Preisbewerbern befand, wurde vom Vereine
für 50. Thaler gekauft.
    Es waren nun nach einander zwei einzelne Gegenstände, ein
mythologischer und ein biblischer, zu Preisbewerbungen hingegeben
worden. Es schien jetzt angemessen, auch einmal zu versuchen,
die Wahl des Gegenstandes den Künstlern selbst zu überlassen.
Wenn die \'erschiedenheit der Gegenstände bei der Zuerkennung
des Preises die Schwierigkeit der Beurthcilung vermehrt, so
arbeitet dagegen der Künstler mit mehr Liebe und Freiheit an
einem selbstgewählten StolV. Er bewegt sich in einem Kreise, in
dem seine Phantasie schon einheimisch ist. und fühlt sich des
Erfolges gewisser, wenn er ausführen kann, wozu sein Talent
sich von selbst hinneigt. Zwar ist bei dieser Preisbewerbung die
Bedingung hinzugefügt worden, den (Gegenstand aus der (Griechi-
       schen Mythologie, dem alten Testament, oder den drei grossen
Italicnischen Dichtern, Dante, Ariost und Tasso herzunehmen.
Den Künstler durch diese Andeutung auf eine reiche Mannigfaltig-
     keit naiver und lieblicher, grosser und erhabner Gestalten aus dem
ehrwürdigsten und aus dem reizendsten Altcrthum, aus grossanig
    •) 2. B. Mose, 2, 16—10.
     V JoseJ Antun Drjcgcr (i6fJO—i<S4y, Historienmaler, war ein Schüler
Kügelgens.
C^                            5. Kuiistveroinsbcricht

tiefsinniger und das bewegteste I.eben zauberisch mischender
Dichtung hinweisen, hicss nicht sowohl seine Wahl beschränken,
als sie auf ein Gebiet hinlenken, wo er sicher ist in den Gränzen
des eigentlich künstlerisch Darstellbaren zu bleiben, und die Natur,
die er wiederzugeben bestimmt ist, in der vollen und sinnlichen
Wahrheit ihres Lebens und ihrer Bewegung anzutreffen. Es war
vorauszusehen, dass die Künstler die Lösung einer so frei und
weit gestellten Aufgabe mit doppelter Bereitwilligkeit übernehmen
würden, und die Nachrichten, welche dem Verein bereits darüber
zugekommen sind, bestätigen diese Erwartung, lis lässt sich
daher einem besonders erfreulichen Erfolg dieser Preisbewerbung
entgegensehen.
     Die vorzügliche Rücksicht, welche unser Verein nach §. 5.
des Statuts auf die in Italien studirenden Künstler, als auf die-
          jenigen nimmt, welche ihre höhere Ausbildung in dem Lande
suchen, dem die alte Kunst ihre Erhaltung und die neuere
grösstentheils ihr Daseyn verdankt, schliesst eine gleiche Sorgfalt
für die im Inlande Wohnenden nicht aus. Es wurde daher auch
für sie eine Preisbewerbung veranstaltet. Der Ausschuss der
Künstler hatte die bekannte Erzählung von Hero und Leander
zum Gegenstande gewählt, und für die Darstellung den Augen-
       blick bezeichnet, wo die Wellen den Leichnam des Leander ans
Ufer geworfen haben, die Meeresnymphen sich klagend um ihn
versammeln, und Hero sich bei diesem Anblick vom Thurme
herabstürzt. Von den neun eingegangenen Skizen wurde der des
Herrn Wolff in Berlin einstimmig der Preis zuerkannt, und ihm
die Ausführung derselben im Grossen, w^elche im Frühjahr
vollendet seyn wnrd, aufgetragen. Zugleich wurden, als die zu-
          nächst gelungenen, die der gleichfalls hier wohnenden Herren
Butterw^eck ^) und Schoppe, -) jede zu 50. Thalern, angekauft.
     Nicht gleich glücklich, als in diesen Bemühungen, war der
Verein in einer andren, auch auf die Maler im Inlande gerichteten.
Sie wurden durch die ölfentlichen Blätter aufgefordert, bis zum
20. December des vorigen Jahres Bilder zum Ankauf des Vereines
einzusenden. Der Gegenstand war ihrer Wahl überlassen worden,
und nur die Bedingung hinzugefügt, dass er der Geschichtsmalerei

      V Friedrich Bouterweck (1800—186-]), Historienmaler, war ein Schüler
Kolbes und Delaroches.

      ^) Julius Schoppe (ijgs — 1^53)) Historienmaler, war später Professor an der
berliner Akademie der Künste.
                             vom   I. Februar   1828.                      --


angehören müsse. Man hat es wohl nur zufälligen Umständen,
vielleicht vor allem der Neuheit solcher Aufforderungen beizu-
          messen, dass nur sehr wenige Hilder einliefen, und keines die
Bedingungen der Aufgabe in dem Grade erfüllte, dass sich der
Künstlerausschuss des \'ereins hiitte zu einem Ankauf entschliessen
können. Der \'erein wird aber fortfahren, von Zeit zu Zeit ahn-
      liche Aufforderungen ergehen zu lassen, und holft künftig darin
glücklicher zu seyn. Bei der Unmöglichkeit, alle Bilder, vorzüglich
in der Provinz, selbst zu kennen, welche der Aufmerksamkeit der
Kunstfreunde würdig seyn dürften, scheinen solche Aufforderungen
allein geeignet, zu bewirken, dass keines dieser Art übersehen
bleibt. Der \'erein darf auch hoffen, dass die Künstler, welche
seinem Unternehmen ihren Beifall schenken, sich auf diese Weise
eher veranlasst fühlen werden, sich grösseren, längere Zeit er-
            fordernden xVrbeiten zu überlassen. Nur wenn die den Verein
leitenden Personen und die Künstler ihr gemeinschaftliches Streben
recht innig zu vereinigen suchen, können die Anforderungen,
welche das Publikum nach dem lebendigen, noch immer wachsen-
    den Antheil, den es an dem \^erein nimmt, mit Recht macht,
immer mehr und mehr befriedigt werden.
    \'on den beiden Bildern, deren Bestellung in der am 2X. De-
cember, 1826. gehaltenen Versammlung erwähnt wurde, ist erst
eines vollendet, das des Herrn Professors Begas, ^) w^elches den
(iegenstand der heutigen Verloosung ausmacht, und den Tobias
vorstellt, wie er an der Seite des ihn begleitenden Kngels vor dem
grossen Fische im Tigris erschrickt. Es würde überflüssig seyn,
über einen längst rühmlichst bekannten Meister, den wir uns
freuen seit Jahren zu unsren Mitbürgern zu zählen, und über
ein Bild, das vor einer hochgeehrten Versammlung selbst hier
aufgestellt ist, weiter etwas hinzuzufügen.
     Zwei neue Bestelhmgen sind bei Preussischen Künstlern in
Rom gemacht worden. Dem einen hat man zwei Zeichnungen,
die eine aus dem alten Testament, die andre aus dem Kreise der
Griechischen Mythologie aufgetragen, dem andren ein ( )elgemälde
von vier Fuss Länge imd verhaltnissmässiger Breite. Dies letztere
soll eine (>omposition von zwei bis drei Personen enthalten, im
Uebrigen aber ist die Wahl des (iegenstandes dem Künstler ohne
alle Beschränkung freigestellt.
     ' K.irl Begas (i-;r)4—iiS^4', Histuricjtnulcr, Witcr v<»i KeinhoU BegJS,
war Professor an der berliner Akademie der Künste.
t:(5                         5- Kunstvcrcinsbcricht


     Der \'crcin hatte bisher seine Bemühungen, seiner ersten
und ursprünglichen Bestimmung nach, nur der Malerei und Zeich-
       nung gewidmet. Seine Mittel erlauben ihm aber nun auch all-
miilich auf die Erweiterung seines Zweckes, wie solche im 5- 4-
des Statuts angedeutet ist, zu denken. P> hat geglaubt, hierin
seine Aufmerksamkeit zuerst auf die Kupferstecherkunst richten zu
müssen, die bis jetzt noch nicht genug unter uns begünstigt und
ausgebildet wird, so sehr ihrer auch die Malerei als einer noth-
wendigen Gefährtin bedarf, und so viel gerade sie, bei der leichten
^'erbreitung ihrer Werke, zur Beförderung des Geschmacks und
der Kunstliebe beiträgt. Schon bei der Anordnung, die verloosten
Bilder radiren zu lassen, hatte der Verein hierauf Rücksicht ge-
                nommen. Das Directorium hat aber gegenwärtig die Bestellung
eines grossen, vollständig ausgeführten Kupferstiches gemacht. Die
nähere Veranlassung dazu bot das schöne Gemälde Raphaels aus
dem Pallast Colonna in Rom dar, mit welchem die unermüdliche
Sorgfalt Sr. Majestät des Königs für die Beförderung der Kunst
die hiesigen öftentlichen Sammlungen bereichert hat. Dies Bild,
die Jungfrau mit dem Kinde vorstellend, ist allen Freunden der
Kunst, vorzüglich denen, w^elche selbst Rom besuchten, zu bekannt,
als dass es nöthig seyn sollte, etwas über seine hohe Schönheit
und die darin herrschende unnachahmliche Grazie hinzuzusetzen.
Dadurch, dass es jetzt zu den Königlichen Sammlungen gehört,
erhält es für die Mitglieder des Vereins noch einen besondren
localen Werth. Eine ausgezeichnet trelTliche Zeichnung dieses
schönen Gemäldes, die von dem verstorbenen Kupferstecher Rist
herrührt, befindet sich im Besitz des Prinzen Wilhelm, Sohns
Sr. Majestät des Königs, und Seine Königliche Hoheit haben mit
der den Mitgliedern des Königlichen Hauses so eignen Bereit-
             willigkeit, die Bemühungen der Künstler zu unterstützen, die Be-
          nutzung dieser Zeichnung für den Stich bis zur Vollendung der
Platte zu gestatten geruht. Der Auftrag des Stiches ist Herrn
(Caspar gemacht worden, der hier studirt, nachher vermittelst einer
Unterstützung des Königlichen Ministerium des Innern Italien be
sucht hat, um sich unter Longhi's und Anderloni's Leitung als
Kupferstecher weiter auszubilden, und der jetzt hier ansässig ist.
Das Directorium hat sich um so bereitwilliger zu dieser Bestelluug
entschlossen, als dadurch, gerade so wie es mit den radirten
Blättern geschieht, jedes Mitglied des Vereins in den Besitz eines
Exemplars dieses Kupferstichs gelangen wird.
                             vom   1. Februar   1828.                  r-j


     V.S ist dem Dircctoriiim des \'creines leid gewesen, dass es
bis jetzt für die Sciilptiir noch gar nicht hat geschäftig seyn können.
Die Theure des Marmors bei irgend bedeutenden Werken, da zu
verloosende Arbeiten doch in diesem ausgeführt seyn müssten,
hat bisher noch immer gerechtes bedenken erregt, Ikstellungen
bei Bildhauern zu machen, oder eine lYeisbewerbung zu veran-
          stalten, die man ohnehin nicht, wie bei den Malern, würde auf
Rom beschränken können, da die Zahl der Preussischen Bildhauer
dort zu gering ist. Das Directorium wird indess bemüht seyn,
auch diesem Zweige der Kunst nach Möglichkeit förderlich zu
werden, und die \'en'ollkommnung, welche das Giessen in I>z
immer mehr unter uns erhält, dürfte dazu in Kurzem behülf-
lich seyn.

     Am Schlüsse dieses Vortrags nehme ich mir die Freiheit noch
eines Gegenstandes zu erwähnen, der zwar den unmittelbaren
Zwecken unsres \'ereins fremd, aber dem allgemeinen Antheil an
der Kunst und dem Gefühle, welches alle Deutsche verbindet, auf
das engste verwandt ist. Die Königliche Baierische Akademie
der bildenden Künste in München hat sich nämlich an unsren
Verein mit der Bitte gewandt, in seinem Kreise Beiträge für das
Denkmal zu sammlen, welches die Stadt Nürnberg für Albrecht
Dürer errichtet, und ich glaube am besten zu thun, wenn ich
Einer hochgeehrten \'ersammlung das Schreiben, seinem ganzen
Inhalte nach, vorlese. Der edle und chöne Sinn, in welchem Se.
Majestät der König von Baiern die Errichtung dieses Denkmals als
eine gemeinsame Sache Deutschlands ansehen, zeigt sich auch darin,
dass die Ausführung unsrem Mitbürger Herrn Professor Rauch auf-
          getragen worden ist, den wir heute unter uns vermissen, weil er
sich auf der Reise nach Nürnberg befindet, um über die Wahl
des Ortes des Denkmals zu Rathe gezogen zu werden.') Die
tiefe und dankbare Anerkennung des grossen Deutschen Künstlers,
welcher der Kunst zur gleichen Zeit in seinem X'aterlande, als
Raphael der Italienischen neues Leben einhauchte, hat sich auch
gerade jetzt, wo am 8. April seine hundertjährige Todtenfeier
wiederkehrt, laut und lebhaft ausgesprochen.


     '' Vgl. darüber Egi^crs, Christum Daniel Rjuc/t 2, j^r.
                                             6.

Ueber die Verwandtschaft des Griechischen Plusquam-
perfectum, der reduplicirenden Aoriste und der Attischen
  Perfecta mit einer Sanskritischen Tempusbildung.

     Seitdem durch die genauere Kenntniss des Sanskrits die Ver-
gleichung dieser Sprache mit dem Griechischen Sprachbau möglich
geworden ist, hat das Studium der Griechischen Grammatik, das
man wohl überhaupt zu den anziehendsten rechnen kann, die
sich dem menschlichen Geiste darbieten, eine neue interessante
Seite gewonnen. Die alten Grammatiker mussten ihre Sprache
ganz und ausschliesslich aus ihr selbst erklären, und solange die
Kenntniss derjenigen fehlte, welche der Griechischen grammatisch
am nächsten verwandt, und, nach ihrem Baue zu schliessen, die
frühere ist, konnten die neueren ebensowenig einen andren Weg
verfolgen. Diese Methode muss auch bei jeder Sprache immer
zuerst versucht werden, und kann bei einer, ihrem Umfange nach,
so weiten und reichen, und ihrer Analogie nach, so gesetzmässigen

      Handschrifi von Schreiberhand (44 halbbeschriebene Folioseiten) mit eigen-
           händigen Korrekturen Humboldts in der Königlichen Bibliothek in Berlin.
Ebenda ist ein älterer Entwurf, teilweise von derselben Schreiberhand (^5 halb-
               beschriebene Folioseiten), ryiit dem Titel „Ueber den Ursprung des Griechischen
Plusquamperfectum und der Attischen Reduplication aus der siebenten Bildung
des Sanskritischen vielförmigen Praeteritum" und eigenhändigen Korrekturen
Humboldts sowie eine Übersetzung ins Französische von unbekannter Hand {^-J
halbbeschriebene Folioseiten) mit dem Titel „Sur la comparaison de quelques formes
grammaticales dans les langues Grecque et Samscrite" und eigenhändigen Korrek-
       turen beider Brüder Humboldt erhalten.
      6.   Cbrr die Verwandtschaft des griechischen   riiisquiimpcrfektuni   usw.   tq


und loI<^cTc-chtcn sogar für ausreichend gelten. Da aber einmal
jenes Hüll'smittel hinzugekommen ist, so ist es nunmehr wichtig
zu sehen, ob sich durch die X'ergleichung mit dem Sanskrit nicht
einiges in der bisherigen grammatischen Ansicht des (jriechischen
anders stellt, natürlicher imd richtiger erklaren lässt, imd die
Durchführung einer solchen N'ergleichung durch alle Theile des
grammatischen Baues wird dadurch zu einer Aufgabe, deren
Lösung die Sprachforschung nicht umgehen kann. Sie ist unent-
          behrlich, um die Stelle zu bestimmen, welche die (Griechische
Sprache in der grossen Sanskritischen Sprachenfamilie einnimmt,
aber darf gewiss auch nicht als unwichtig angesehen werden, um
eine richtige und vollständige Hinsicht bloss in den (Griechischen
grammatischen Bau zu erlangen.
     Nur rede ich natürlich von einer durchaus freien \'erglcichung,
die, von keinerlei vorgefassten Meinung ausgehend, ebensowohl
Abweichungen, als Aehnlichkeiten aufsucht, und brauche kaum
zu erinnern, dass es hier nicht darauf ankommt, gewisscrmassen
die Abstammung des (Griechischen aus dem Sanskrit zu beweisen,
da es im (Gegentheil viel wahrscheinlicher ist, dass sie neben ein-
        ander aufwuchsen, sey es nun, dass ihnen eine dritte ältere
Sprache zum Grunde lag, oder dass sie Mundarten nachbarlicher,
unter ähnlichen Einflüssen ahnlich redender Volksstämme waren.
Gerade die besondre Abweichung bei allgemeiner Aehnlichkeit,
die specielle und verschiedene Anwendung in sich gleicher oder
doch verwandter Gesetze, ist, als Beweis der lunwirkung der
Zeit oder der Mundart oft wichtiger und belehrender, als die voll-
          ständige L'ebereinstimmung selbst.
     Der Punkt, den ich hier zur \'erglcichung gewählt habe, ist
gerade von dieser Art. Bei vollkommener Aehnlichkeit, wahrer
Einerleiheil von der einen Seite, zeigt er von der andren ebenso
bestimmte Abweichungen, und lässt auf eine merkwürdige Weise
den, bei aller Verwandtschaft, doch wieder sehr verschiednen
Geist beider Sprachen sehen.
     Ks giebt in der Sanskrit-(.'onjugation ein Tempus, das man,
mehr weil die (Griechischen Aoriste daraus abstammen, als \\c\\
es immer aoristische Bedeutung hätte, Aoristus nennt, dem man
aber besser den ihm von Bopp beigelegten Namen des vi ei-
             förmigen Praeteritum giebt, weil dieser, ohne Ungewisses
oder Zweifelhaftes beizumischen, bloss die materielle Natur dieses
Tempus ausspricht.       Bei den Englischen Grammatikern heisst es
(>(^>   6. Über die N'crwandtscliaft des griechischen Plusquamperfektum, der reduplizierenden


das dritte.') Dies Tempus wird nämlich auf mehrere Arten ge-
        bildet, und jedes ^'e^bum folgt einer, einige zweien dieser [Bildungen.
l\ine derselben (bei Bopp"**) die siebente) zeichnet sich durch Redupli-
cation aus. vor welche das diesem Tempus niemals fehlende Augment
tritt. Sie umfasst eine grosse Menge Sanskritischer ^'erba, da alle
('ausalformen nach ihr gehen. Es ist diese 7. Bildung, mit der
ich hier allein zu thun habe, und in welcher, meiner Ansicht
nach, das Griechische Plusquamperfectum, die reduplicirenden
Aoriste und die sogenannten Attischen Perfecta gefunden werden.
    Von dem Plusquamperfectum ist es offenbar, und schon früher
bemerkt worden, azvuian/sam, ich beleidigte, die 7. Bildung
des vielförmigen Praeteritum vom Verbo wrüs, ist durchaus die-
       selbe Form wie heivueiv, sobald man nur erw^ägt, dass das
Augment im Sanskrit a lautet und die Reduplication hier mit
dem Wurzelvocal, nicht, wie im Griechischen mit e geschieht.
     Die Sanskrit-Conjugation kennt kein Plusquamperfectum, sie
bildet dasselbe, wo der Sinn es erfordert, durch Umschreibung
vermittelst eines Panicips und des Hülfsverbum. Die dem Griechi-
        schen Plusquamperfect in der Bildung so genau entsprechende
Form hat eher aoristische, oder überhaupt eine viel allgemeinere
Vergangenheitsbedeutung.
     Allein auch im Griechischen charakterisirt die augmentirte
Reduplication nur in Verbindung mit eigenthümlichen Kennbuch-
        staben und Personenendungen das Plusquamperfectum. Mit
andren Endungen kommt sie, und gerade bei den Epikern, also
in der älteren Sprache, auch mit Aoristen vor, wie in i/tecpgaöov,
i/Liy.'u%o.***) Hier ist also die Sanskritische Form in derselben
allgemeineren oder aoristischen Bedeutung, wie im Sanskrit, vor-
           handen, und nur zugleich als besonderes Tempus im Plusquam-

     *) Die verschiedenartige Zeitbedeutung der drei Sanskritischen Praeterita erfordert
noch genauere Untersuchung. Die einheimischen Grammatiker nennen das dritte das
heutige,       adyatani.
      **) Lehrgebäude der Sanskrita-Sprache. S. 204 — 206. §. 421 — 428.
     ***) Ich führe tnstfvov nicht an, da es hier nur auf reine und in die Augen fallende
Beispiele ankommt Sonst ist über dies Wort Etym. magn. p. 355. /. 54. und über die
Betonung des Particips p. 187. /. 6. nachzusehen. Uiffvovai kommt bei Oppian. Halieut.
II. 133. vor, worüber sich Buttmann, indem er die Annahme eines Praesens Titfvco ganz
verwirft, nicht erklärt. Verrauthlich hält er es für späteres Machwerk. Sollte aber
eine Form späterer Schriftsteller nie aus der älteren Sprache genommen          seyn können,
ohne dass wir frühere Spuren davon fänden?
    Aoriste   und   der allisclicn   Pcrfckla   mit einer sanskritischen 'rcnipushildunf;. (][

pcricctiim i^estcmpclt. (Je\vc)hnlich aber mangelt den (Iriechischcn
rcdiiplicircndcn Aoristen das Augment, und dann entsprechen sie
dem Sanskritischen reduplicirten Praeteritum. In diesem l'^all ist
im (iriechischen wieder das Perfectum durch besondre Kenn-
       zeichen und I^ndungen ausgesondert.
     Es ist nicht unwichtig zu fragen, ob die RedupHcation in
diesen Fällen mit der Zeitbestimmung zu thun hat:
     Im I\'rlectum und Phisquamperfectum ist dies gewiss im
Griechischen ganz, im Sanskrit nur mit der Kinschränkung der
Fall, dass das meistcnthcils reduplicirende Praeteritum in einigen
Verben auch die RedupHcation unterdrückt und durch einen Ab-
     laut ersetzt. In der 7. Bildung des vielförmigen Praeteritum aber
scheint mir der RedupHcation gar kein Ikdürfniss der Vergangen-
                   heitsandeutung zum (jrundc zu liegen. Denn der gewr)hnlichen
Bildung des vielförmigen Praeteritum ist die RedupHcation der
Wurzel fremd. Sein Vergangenheitscharakter ist das Augment.
Dieses stellt sich, gar nicht durch dieselbe unnütz gemacht, eben-
    so in dieser Bildung vor die RedupHcation, wie im Augment-
Praeteritum der durch die sämmtlichen vier ersten Tempora mit
RedupHcation versehenen ^'erba der dritten (blasse. Wo die
RedupHcation im Sanskrit die \'ergangenheit andeuten soll, wie
im reduplicirten Praeteritum, nimmt sie kein Augment hinzu.
Die RedupHcation scheint also hier nur gebraucht zu seyn, weil
sie eine der Vergangenheitsandeutungen überhaupt war, und das
Ohr in gewissen Lautverbindungen an ihr Wohlgefallen fand.
Dieselbe Erklärung passt auf die Griechischen reduplicirenden
Arioste um so mehr, als man sie nur bei Dichtern, und vorzugs-
       weise bei solchen lindet, welche einen besonders reichen Sylbcn-
klang liebten. Aus dem hiiuHgen Mangel des Augments in den
reduplicirenden Aoristen lässt sich nicht schliessen, dass die Re-
                   dupHcation dessen Stelle vertreten sollte, da das Augment über-
        haupt bei den Dichtern nicht selten wegfallt. Die RedupHcation
ist in den Sprachen oft ein reines Svlbengctön, oder eine allge-
         meine, verstärkende Andeutung des BegrilVs, sie wird aber auch,
indem man die \'crstärkung auf \'ergange nh ei t anwendet,
im \'erbum zur Bezeichnung von dieser. Jenes gehört mehr der
Natur und der Einbildungskraft an, dieses ist tiefer und sinniger.
Beides aber kann neben einander hergehen und zwischen ein-
      ander schwanken, und es ist sichtbar, dass im Sanskrit dies mehr,
(i-2   ö- Über die Vorw;indtschaft des griechischen Plusquamperfektum, der reduplizierenden

als im Griechischen der Fall ist. Allein die gegenwärtigen Formen
scheinen es auch vom Griechischen zu beweisen.
     Die Anwendung der Reduplication auf mit Vocalen an-
              fangende Wurzeln oder Verba bildet das, was die Griechischen
Grammatiker die Attische Reduplication nennen, unter der ich
aber hier auch die auf diese Weise reduplicirenden Aoriste ver-
        stehe. Es heisst nämlich bekanntermassen diejenige so, wo bei
Verben, die mit einem Vocal anfangen, dieser mit dem darauf
folgenden Consonanten, unabhängig vom vorhandenen oder
fehlenden Augmentum temporale, wiederholt wird; cöqoqov, oöcoöa,
a'/MAxor, aK(xxi]ucii.
    Das vielförmige Praeteritum beobachtet in seiner siebenten
Bildung dasselbe Verfahren mit dem einzigen Unterschiede, dass
zum Vocal in der zweiten Silbe ein kurzes / genommen wird.
Aus ö/, gehen, wird ätitam^ ich gieng. *) Von diesem Unter-
         schiede werde ich gleich in der Folge reden.
    Aber eine erste allgemeine Aehnlichkeit dieser Bildungen ist
die, dass beide Sprachen in denselben einen Weg verfolgen, der
von demjenigen verschieden ist, auf dem sie ihr gewöhnliches, das-
       jenige reduplicirte Praeteritum zusammensetzen, welches den An-
fangsConsonanten, wenn einer vorhanden ist, verdoppelt. Bei
diesem letzteren (dem Perf. act. und pass. der griechischen und
dem sogenannten zweiten              der Sanskrit-Sprache) wird nur der

       *) Bopp (Lehrgebäude. §. 422.) sieht die Sanskritische Verdoppelung des viel-
fdrmigen Praeteritum als eine des Schlussconsonanten mit nachfolgendem i in der Mitte
des Worts, ä(tj)tam, an, und dies scheint im Sanskrit ganz richtig. Zwar scheint diese
Methode die Sylbe und mithin die Substanz des Wortes selbst zu zerreissen. Aber
Bopp gründet sich, wie ich aus freundschaftlicher mündlicher Mittheilung weiss, darauf,
dass die zweite Sylbe hier nicht die Wurzelsylbe seyn könne, zu deren Verwandlung
in l keine Veranlassung und bei wurzelhaftem u kaum eine Möglichkeit vorhanden sey.
Mir scheint die Sache so zu liegen. Der Anfangsvocal und nachfolgende Consonant
sollten noch einmal vor die Wurzel treten. Mit dem ersteren verband sich das Augment.
Nun sonderte sich dieser verbundne Vocal in der Vorstellung von dem Worte ab, und
der reduplicirende Consonans wurde um so mehr als der Anfangsbuchstabe angesehen,
als die Reduplication gewöhnlich von einem Consonanten ausgeht. Da nun t im
Sanskrit öfter Reduplicationsvocal ist, wurde dieses gebraucht, und so erhielt allerdings,
nach Bopps richtiger Ansicht, die zweite Sylbe den Verdoppelungsvocal, indem der
wahre Wurzelvocal in der Verbindung mit dem Augment lag. Die Griechischen Gram-
          matiker (Etym. magn. v. ü-tv^o}. p. 330. /. 10.) nennen dagegen diese Verdopplung,
so wie sie es in der That ist, ausdrücklich eine umgekehrte {aviearoauuevoi dvaSi-
7T/.aaiuauög), nehmen sie aber (und um alle Fälle zu umfassen, in ihrer Sprache mit
Recht) als vorn geschehend an.
   Aoriste und   der allisclicn   Fcrfckta   mit einer sanskritischen Tempusbildunjj.   (Jo


\'ocal der Anfangssylbe, er möge nun einen in derselben Sylbe
nachfolgenden Consonanten haben, oder nicht, im Sanskrit ver-
          doppelt, im Griechischen nach den Regeln des Augmentum tem-
       porale verändert. Hier hingegen verdoppelt man (lonsonans und
\'ocal zugleich.
     Die \'erdoppelung mit / geschieht in der Attischen Redupli-
cation nie, vielleicht um den Wurzelvocal, der sich aus dem aiig-
vientian temporale, wie in i\yayov, nicht gleich deutlich heraus er-
         kennen lässt, als aus den Sanskritischen Vocalverbindungen, nicht
zu sehr zu verdunkeln. Indess tindet sich darum nicht weniger
sowohl Verdopplung mit / überhaupt im Griechischen, wie in
öiöiüui, yiytwoxiü, sondern auch gerade die, von der hier die Rede
ist, bei Verben mit Anfangsvocalen; dvhnr^i.ii, ö/cimevio, dind).).oj
sind genau wie das obige ätitam. Zu bemerken ist aber, dass
man im Sanskrit diese Art der Reduplication ausschliesslich im
vielförmigen Praeteritum, nie im Praesens abgeleiteter Verba
findet. Die Griechischen Grammatiker reden ausdrücklich von

einer \'erdopplung mit i*)
     In der siebenten Bildung des Sanskritischen vielförmigen Prae-
         teritum herrscht noch ein andres Gesetz, dessen ich hier erwähnen
muss. Es dürfen nämlich nie die Wiederholungs- und Wurzel-
sylbe jede einen langen Vocal haben; in welcher von beiden aber,
wenn einmal eine Vocallänge vorhanden ist, die A'erkürzung ein-
      trete, ist zum Theil willkührlich, zum Theil, nach BeschatVcnheit
der einzelnen Verba, verschieden. Auch die Position kommt hier
in Anschlag, und ivriis muss seinen \'ocal verkürzen, weil in
aivüivrusam das erste // vor ivr lang wird. In den mit Vocalen
beginnenden Wurzeln ist die Anfangssylbe durch das mit dem
Anfangsvocal zusammentiiessende Augment immer lang, die nächst-
          folgende durch das eingeschobene / immer kurz. Beide Sylben
machen daher unabänderlich anderthalb Längen aus. l'm nun
die Griechische Reduplication, von der hier die Rede ist, mit
dieser Formation genau zu vergleichen, muss ich die Bildung von
Aoristen und Perfcctcn durch dieselbe unterscheiden.  Denn das

      •) Sturzii Etymol. Gudianum. v. xtxkü». p. 313. /. 7. Es wird dort, und zwar
n.ach Hcrodian, itiutw, als durch Verdopplung entstanden, angeführt. Allein in vielen
andren Stellen dieses und des Etymologiciim magnum             und auch bei Hemnann      de
emendanda ralione Gramm. Graecae. p. 330. g. 76. wird dies Wort durch Verände-
      rung des e von fttrco in i bei dem Zusammenkommen mehrerer Consonanten, als könne
sich unter diesen nur ein hellerer Vocal erhalten, erklärt.
(i 1   0. Über die Vorwandtschall des griechischen Plusquamperfektum, der reduplizierenden

Griechische lässt hier ;^\vei Bildungsarten eintreten, wo das Sanskrit
nur eine besitzt. Auf jede von diesen hat der besondre Charakter
der Tempusart Eintluss, aber in beiden erkennt man etwas Ge-
             meinsames, auch in Erinnerung an das oben erwähnte Gesetz des
Quantitatsverhältnisses.
    Sieht man diese Bildungen im Ganzen an, und übergeht man
die Ausnahmen, so haben beide das mit einander und mit der
Sanskritischen gemein, dass ihre beiden Anfangssylben anderthalb
Längen ausmachen, allein das Verschiedne, dass die Aoristen die
Länge in der i., die Perfecta in der 2. Sylbe haben, was unsre
Grammatik geradezu so ausdruckt,*) dass den Aoristen das Aug-
mentum temporale in der i. Sylbe beiwohnt, was gewiss richtig
ist, den Perfecten in der zweiten, wovon gleich weiter geredet
werden wird.    Beispiele sind ijyayov, odwöa.
     Die Gränze zwischen beiden ist aber durch diese Stellung der
Vocallänge nicht gehörig gesondert. Denn man findet ÖQtoQe und
wQOQt, und es ist nicht ausgemacht, ob das Letztere gewiss Aorist
und nicht Perfectum ist. Eustathius **) erklärt es ausdrücklich
für ein Perfectum, die Homerische Stelle II. XIIL 78. lässt, meinem
Gefühl nach, keine andre Deutung zu,***) und nach der Sanskrit-
            bildung kann die Vocallänge in der i. oder der 2. Sylbe stehen.^)
Die Aoristbildung ist, bis auf die Einschiebung des /, durchaus
dieselbe, wie die Sanskritische; rjyayov (a/), iJQaQov (a^), T]y.axov (d/),
r^Tiacpov {ucp) dürften nur i\yiyov u. s. w. heissen, um identisch mit
ätitam zu seyn. In den Modi, welche des Augments ermangeln,
fällt dasselbe weg, rjyayov, äydyoi^i. Dies kann im Sanskrit nicht
vorkommen, da es die Tempora nicht durch Modi durchführt.
Das Augment fehlt bisweilen auch im Indicativ in diesen Griechi-
         schen Formen, dann ist es aber nur, wie dies bei den Epischen

      *) Buttmanns ausführl. Gramm. §. 85. Thiersch Griech. Gramm. §. 93. nr. 5.
     **) Ed. Rom. p. 1382. /. 33.
    ♦♦*) Buttmann (ausführl. Gramm. II. 202.) verwirft die Erklärung als Perfectum
durchaus. Weiler^. II 8. hat auch v/Lohi. Ich finde aber hierfür gar keine Autorität.

      V 'Nach „stehen" gestrichen: „Da bei diesen Formen, wo das Perfectum
eigner Kennbuchstaben ermangelt, wenn die Vocallänge jede der Anfangssylben
einnehmen darf, der Unterschied zwischen Aorist und Perfectum nur an der Be-
         deutung und den Personenendungen kenntlich werden kann, sollte da nicht die
nämliche, ihrer Endutig nach, beiden Tempora eigne Form, wie äoooe, auch in
beiden Bedeutungen, die überdies die ältere Sprache nicht gleich genau trennte,
genommen werden können?"
    Aoristf und   dtr atlischcn   riTlckta mit einer sanskritischen Tcnipusbildung.   (]c


Dichtern überhaupt häutig ist. ( )hnc Augment haben beide An-
t'angssvlbcn, wenn man die l'osition unbeachtet lässt, kurze Vocale,
wie ivtvi.iov. I'.s findet also dann ein andres Quantitatsverhahniss,
als das oben angegebene, unter ihnen Statt.
     Die Perfectbildung mit Attischer Reduplication tiihrt in der
Regel in der zweiten Sylbe ein i] oder lo (also den Wur/elvocal
verlängert) mit sich; ^ti]ft(xa, ögioga. Es giebt indess auch Fälle,
wo dieser Vocal kurz bleibt, StXdXrjuai {&'/.), und wo dasselbe Verbum
beide Bildungen hat, dAdx'jtat und äxtjxe^iat. (&x)- Hierin nun weicht
das Griechische ganz von dem Sanskrit ab, in welchem immer vorn
das Augment steht, und bei Verben, die mit Vocalen anfangen, der
Wurzelvocal immer als / wiederholt wird, in den mit (Konsonanten
anfangenden, wenn er an sich kurz ist, nie eine Verlängerung,
wenn er lang ist, in der ersten oder zweiten Stelle der wieder-
        holten Sylben eine Verkürzung erfährt. Dagegen hat das Griechi-
      sche hier in der Mitte des Worts eine Verlängerung, zu der in
der Sanskritischen Theorie durchaus kein Grund zu finden ist.
Ich habe schon oben bemerkt, dass diese als das Augmentum
temporale des Perfectum angesehen zu werden pflegt, vor welche
sich die \'erdoppelung stellt; i\).tL7iTCii, dlr^leimai; ■AanüQv/.Tai, y.azo-
QwQLxiat; iüuoKe, öiiwitoxe.') ich glaube aber nicht, dass sich diese
Erklärung halten lässt. Es ist höchst sonderbar, ein Augment
mitten im Wort anzunehmen. Um dies nur für möglich zu
achten, muss man eine der beiden, gleich gev^'altsamen Voraus-
            setzungen machen, dass entweder die Natur des Augments, als
eines Zusatzes am Anfang des Worts, dem Sprachsinn der Nation
ganz unklar geworden sey, oder dass man die zu wiederholende
Anfangssylbe nicht als einen Theil des Wortes, sondern, als einen
nur locker angefügten Zusatz, nach Art einer trennbaren Prae-
position, betrachtet habe. Für die grammatische Analyse ist es
recht passend, von dem gewöhnlichen Perfectum zum reduplicirten
durch blosse X'orstellung der beiden Anfangsbuchstaben überzugehen.
Aber sich zu denken, dass ein\'olksstamm das schon fertige und mit
Augment versehene Perfectum nehme, und mit dem X'orschlag der
Anfangsbuchstaben vermehre, geht, nach meinem Gefühl, gegen alle
natürlichen Begriffe von Spracherfindung. Das hier eintretende »,
und 10 sind nichts, als die gesctzmässigcn N'erlängcrungen des a,
t und 0. Darum dass das Augmentum temporale auch in diesen
Buchstaben besteht, braucht nicht jedeX'crlängerung ein solches Aug
     •) l'hrynichus eJ. Lubrck. p. 31.
    W. V. HumboIJl.    Werke.     VI.                                      5
fy)   6. Über die Verwandtschuft des griechischen Plusquamperfektum, der reduplizierenden

ment zu sc\n. Der wahre Unterschied zwischen dem Hellenischen
(öuox€ und Attischen nfidnioy.e scheint mir nur der, dass bei
mit Vocalen anfangenden \'erben ein Dialect das Perfectum ohne
Reduplication bildete (denn das augmcntum temporale ist keine
VW nennen), ein andrer dagegen mit solcher. Die reduplicirte
F'orm wurde nun nothwendig eine längere, und es war um so
natürlicher, dass sich über das Verhältniss und die Quantitaet
ihrer einzelnen Sylben Gesetze oder Analogieen der Aussprache
feststellten. Eine solche liegt, meiner Meinung nach, dieser Vocal-
verlangerung zum Grunde. Diese Griechischen Bildungen ver-
         kürzen gewöhnlich den Vocal der dritten S}lbe. Da dies gerade
diejenige ist, in welcher das Perfectum seinerseits kurze Stamm-
sylben zu verlängern pflegt,*) so ist diese Eigenthümlichkeit um
so merkwürdiger. Sie erklärt sich jedoch sehr natürlich aus einer,
auch sonst sich in den Sprachen durch viele Analogieen ver-
rathenden Neigung der Aussprache, w^enn ein Wort vorn wächst,
sein Sylbengewicht hinten zu erleichtern. Nun aber konnte, eben
dieses Grundes wegen, die unmittelbar vorhergehende Sylbe ver-
             längert werden, theils um das Gleichgewicht herzustellen, theils
um dem Perfectum sein Recht der Sylbenlänge zu erhalten. Die
Formen äxüxri/uai und äKi]X€^ai scheinen mir auffallend hierfür
zu sprechen: denn warum, wenn der Grund nicht hierin läge,
fände man nicht dcy.i]xrji^iai oder äxäxsfiai,? Einzelne Ausnahmen
wie eiki^kov^a, ägalgirj^ai scheinen mir jenes Raisonnement nicht
umzustossen. Der Sprachgebrauch ist sich in diesen feinen Vocal-
veränderungen nicht immer gleich. Mir scheint diese Erklärungs-
     art viel sprachanaloger, als die Annahme eines Augments in der
Mitte desselben, bloss reduplicirten Wortes. Indess bleiben doch
vielleicht andre bei der entgegengesetzten Meinung, und finden
vielmehr in der Lange der augmentirten Sylbe den Grund der
Verkürzung am Ende. Sie berufen sich vielleicht dann auf die
weniger langen Formen, wie bgcoga, bdcoda, oliola, in denen keine
absichtliche \'erkürzung auf die Länge der 2. Sylbe folgt. Allein
auch in diesen scheint mir die letzte bloss rhythmische Gründe
zu haben, um Verschiedenheit in die Länge und den Ton der
Vocale zu bringen. Es ist eine sehr richtige Bemerkung, welche
ich der Mittheilung meines gütigen Freundes, Herrn Professors
      *) Das erste Perfectum activi nimmt diese Verlängerung sehr häufig vom Futurum
in oo), das zweite liebt sie, wo der Stammvocal kurz ist, und das Perfectum passivi
verlängert den Vocal der vorletzten Sylbe in einigen Verben, wo er im Futurum kurz ist.
     Aoriste und   tk-r attischen   I'crfckta   mit cinrr sanskritischen   TcmpusliilUunK.   (]-j


Boekh verdanke, dass diese Verlängerung des N'oc.ils auch im
hexametrischen Bau ihren (irund gehabt haben kann, der dadurch
in diesen K'ingeren l'^ormcn ihm thcils nothvvcndige, thcils besser
zusagende N'ersfüsse erhich. Ich m()chte nur diese Ansicht dahin
erweitern, dass ich glaube, dass in einer Nation von sehr feinem
imd reizbarem Ohr eine Sprache, auch ohne Beziehung auf be-
           stimmten dichterischen (Gebrauch, solche rhythmischen X'erhült-
nisse sucht. Denn der eigentlich hexametrische Bau hat auch,
wie wir bei i)fiviü sehen werden, bisweilen von dem gesetzmüssigen
Rhythmus in dieser grammatischen Formation abgeführt.
     Die alten (Griechischen (jrammatiker selbst sprechen nicht
geradezu
ist      aus, dass
    mir keine      dieseStelle
               solche      \'erlangerung
                                bekannt. ein Augment
                                          Indess       se\ , wenigstens
                                                  erklären   sie immer
diese Attischen Formen                  so, dass sie das einfache augmentine
Perfectum zum Mittelgliede der Herleitung annehmen,*) und es
hat ihnen daher unleugbar dabei die Idee eines ursprünglichen
Augments vorgeschwebt. Dennoch ist es klar, dass sie die ver-
         längerte Sylbe nicht auch noch in der ^'e^bindung des Worts für
ein xVugment hielten. Sic benennen sie durchaus nicht so. Fusta-
thius. indem er von d'tQoge spricht, bezeichnet dieselbe, sie ganz
richtig nach der Verbindung beurtheilend, als Tijv eduiov 'Äixr/.oig
TraQaXr'jYovaav und das in einer Stelle, in der er wenige Worte
vorher ti]v avin]dr] aü^ijaiv erwähnt hat, so dass dadurch ein völliger
und ausdrücklicher (Gegensatz entsteht.") (Geradezu aber wider-
       spricht der Annahme eines Augments in der Mitte des Worts in
diesen b'ällen. was einige (Grammatiker über die Form v(pj]q^aouai
und ifpi\fpanai sagen. Fs werden indess nur zwei Stellen für die
Frwähnung dieser Formen angeführt.*'*) Die übrigen, die von
diesem Worte sprechen, haben ifpvrpaa^iai.y) In den auf uns ge-

      •) .\pollonius (de syntaxi. Ed. Beckeri. p. 281.), Ilerodianus {Jragmcntum             bei
llcrrmann. p. 315. §. 41.) und viele Stellen in allen Lexicographen.
     ••) ad Od. I. 2. ed. Rom. p. 1382. /. 33. Nachdem                er von T]SvtnTO, und ähn-
        lichen gesprochen hat, heisst es: too.t/; ycto ir lorroi,- toi" i «/»• i; ix rov tSvtato
cet. tü'j-xmaev eii n/uar tt;v m-vr^Or, av^r,atr • rd iittnoi oifiotoe {leg. oiqo^c) Hi(>oJ6v
T« ioTt, oi'x av^ijaaf aiiiö, d)j.ü iiarnOtiieyor tri- t\')iiior 'ArTtxoli rrnofxi.ryovoar T7;i'
ifTv üi iityri/.o)- tli Ti;»' än-^ovnav.
     •••) Suidas. V. xffi,<fnannt. Le.x: Scglicr. in l'.ekkers Anccdulis. l. p. ao. /. 3.
       t) So Etym. magn. p. 785. /. 46.         Eustalhius. /ü/. Rom. p. 1436 /. 51.      In
der erstcren Stelle will Buttmann (ausPührl. Gramm. I. 336. Anni.) iifvfanuat zweimal
n.ich Suidas in v<ft\qnniini umiindcm.      Sollte dies nf'cr nnihw endig scyn r Lobeck
(ad Phryn. p. 33.) erwähnt beider Formen.
(i;;^   6. Über die Verwandtschaft des griechischen riusquamperfcktum, der reduplizierenden

kommenen Schriftstellern tindet sich wohl keine beider Formen.
Man kann sie aber darum nicht gänzlich verwerfen. Ist nun
vq>t]q^aauat richtig, so ist es ein direkter und vollkommener Beweis
gegen die Ansicht des Augments. Denn nach dieser hätte man
nur das v der zweiten Sylbe verlängern können, vtpaivto ist das
einzige Beispiel der Attischen Reduplication in einem mit v an-
             fangenden Worte. \'on einem Anfangs-^ kommt gar kein Beispiel
vor. Da, aus welchem Grunde es nun seyn mochte, eine Ver-
           änderung des Anfangsvocals in der zweiten Sylbe bei dieser Ver-
           dopplung vorgieng, so musste bei einem keine Veränderung zu-
          lassenden Anfangsvocal Verlegenheit entstehen. Lobeck beschränkt
daher die Attischen Perfecta, der Regel nach, auf Verba, die mit
veränderlichen \'ocalen anfangen.*) Sollte indess auch irfi](paofiai
bloss eine Ertindung der Grammatiker se3'n, so beweist es immer,
dass die Annahme eines Augmentum temporale in der Mitte dieser
Attischen Perfecta unter den Grammatikern des Alterthums keine
allgemein herrschende war. Der Punkt scheint mir aber nicht
unwichtig, weil, meiner Ansicht nach, diese Annahme keinen
richtigen Begriff von der natürlichen Entstehung der gramma-
          tischen Formen giebt.
      Das Sanskritische Quantitätsgesetz ist in diesen Griechischen
Perfecten gewöhnlich beobachtet, da, wie schon oben erwähnt
worden, die beiden ersten Sylben in der Regel anderthalb Vocal-
längen und nicht mehr ausmachen. Hält man indess den langen
Vocal für ein Augment, so bedarf es des Einflusses des Quanti-
                  tätsgesetzes nicht mehr, das ohnehin, wenn man auch die redu-
plicirenden Aoriste hinzunimmt, in ijveyxov, ijXaXy.ov, eihjXovd-a,
TjviTiaTiov, i]QvyMy.ov offenbar verletzt ist. Auch kf.m]fxvy.a würde
hierhin zu rechnen seyn, wenn nicht, wie wir gleich sehen werden,
die reine, von den Dichtern nicht veränderte Form ei.if/ivyM wäre.
So aber zeigt gerade die Umwandlung des r] m e m diesem
Verbum auf eine ganz unläugbare Weise die Erinnerung an jenes
Sanskritische Gesetz, und ebenso thun dies die Perfecta &QaiQr]Ka
und uQdiQr^^aL von aiqeo}. Denn hier ist der Diphthong in der
ersten Sylbe eben so verkürzt, als es im Sanskrit bei mit Gon-
sonanten anfangenden Wurzeln geschieht, die einen Diphthongen
zum Stammlaut haben, achukhödmn von kliöd,**) ich warf.                           Ueber-
      *) ad Phryn. p. 32. So auch Phavorinus, v. Tiaoay.tifiEvoi. p. 1434.
     **) O ist bekanntlich  ein Diphthong im Sanskrit (das Französische au), wovon
hier die Vereinfachung durch den entsprechenden einfachen Vocal 11 geschieht.
     Aoriste lind <lcr attischen      IVrlVkla   mit rincr sanskritischen     TempushilflunR.      (]q

einstimmend mit diesem (leset/ ist ferner die bei den (irammatikern
angegebene Kegel, dass die Attischen Perfecta nie mit einer
langen Sylbe beginnen, so dass man die wenigen abweichenden
Rille als Ausnahmen betrachten muss. Als (irund wird angegeben,
dass die Attische Kediiplicaiion eine umgekehrte ist, "j wobei,
wie man sieht, der Kanon zum Grunde liegt, dass der Redu-
plicationsvocal immer ein kurzer seyn muss. Im Sanskrit herrscht
zwar im Ganzen dasselbe Gesetz, nur gerade bei der 7. Bildung
des vielförmigen Praeteritum kann, da es bloss auf die Vermeidung
zweier Längen, nicht auf die Stelle der Kinen ankommt, diese
auch in der Wiederholungssylbe stehen. Da die Attischen Per-
       fecta nicht mit einem langen N'ocal anfangen sollen, und ihr
Wesen doch in der Wiederholung des Anfangsvocals des Verbum
besteht, so folgt hieraus, dass auch das nach Attischer Weise zu
reduplicirende \''erbum keinen langen Anfangsvocal haben kann.")
rjitviü. bei welchem dies der Fall ist, verkürzt in der \'erdoppelungs-
sylbe seinen langen \'ocal, und macht i'/r f //»'/■// ry.6, so dass in diesem
gerade umgekehrt, als bei der gewöhnlichen Bildung die zweite
Sylbe eine ursprüngliche Länge, die erste eine absichtliche Kürze
hat."*) Diese Kürze gieng zwar wieder durch die Einschiebung
des V und die daraus entstehende Position verloren. Allein dies
geschah, nach dem ausdrücklichen Zeugniss der Grammatiker,
nur wegen des poetischen Gebrauchs . da die grammatische
Formation nur iiirjui/.a geben würde.
    Verletzt wurde das Quantitätsverhältniss durch das im Plus-
quamperfectum neu hinzutretende Augmentum temporale, das
aber oft nicht gesetzt wurde. Beispiele des einen und des andren
sind rpirpcöeiv und iuriiii^eiv. Die alten Grammatiker geben zwar
in mehreren Stellen i) den Gebrauch dieses Augments ausdrück-


       *) EtyVl. magn. V. iktxOio. p. 330. /. 10. laitot ör oji 6 'Anixoi -irt(Jn-
xeifitroi d.id iiny.oää oix äff/trat, t) yäo do/J, rov Mmxoü Ttannxtiiifvox' ovStf Irtoör
tfTTty, fi iir} aiTetJToniiiit'fOs   ärnSirr/.noinnitöi.
    ••) So druckt es Phavorinus. v. nanaxtiftti-o^'. p. 1434. 1435. *"*> ^*^'' '^'" doch
wohl aus älteren Grammalikern entnahm. Er ficht nämlich bei <len Verben , bri
welchen die Attische Rcduplication möglich seyn soll, die beiden l'rfordernisse an,
dass sie einen veränderlichen Vocal , n, r, o und keimn l.mpcn rum Anfanfrsvoc.il
haben müssen.

    •••) 11. XXII. 491.       Etym. UKign. p. j-jj. I. 46.
      t) Hort. AJoti. p. 215. Sc/tol. ad Ilesiodi Scut. Hcrc. v. 143. 271. [ed. Heinsii.
1605. p. 200. 211.I       Etym. magn. v. t'uxOo. p. 330. /. 3.              .^. dagegen S. 70. Anm. 2.
"O    t>- über die Verwandtschaft des griechisclien Plusquamperfektum, der reduplizierenden

lieh als die Regel an. Da sie aber immer auch der Ausnahmen
cnviihnen, so mag die angebliche Regel nur ihrem Streben nach
Gleichförmigkeit zu verdanken seyn.*)
     Dass die zweite Sylbe nothwendig lang seyn müsse, v^'ird von
den Grammatikern nie ausgesprochen, und sehr natürlich. Denn
da sie, wie ich schon oben gesagt habe, diese Formen von den
augmentinen Perfecten herleiteten, so lag die Länge von selbst
hierin. Wo sie daher fehlte, sah man es als eine Verkürzung
der an sich in dieser Stelle geforderten Länge an. So die Vene-
tianischen Scholien zum Homer**) bei Gelegenheit von IqeQLTiio.
Dagegen wird, nur in verschiedener Fassung, des Gesetzes des
Sylbenverhältnisses wirklich ausdrücklich bei Suidas gedacht. Das
Attische Perfeaum, heisst es daselbst, habe niemals dieselben
Vocale in der i. und 2. Sylbe.***) Dies ist in der Sanskritischen
Bildung beständig, im Griechischen mit noch wenigeren Ausnahmen,
als das Quantitätsgesetz leidet, der Fall. Auch dies Gesetz spricht
gegen die Annahme eines Augments in der Mitte des Worts, da
die Vocale l und v durch Augmentirung nur verlängert, nicht
verändert w^erden würden.
     In der That scheint sich bei den reduplicirenden Aoristen
und Perfecten der mit Vocalen anfangenden Verba die Sprach-
             gewohnheit so gebildet zu haben, dass in jenen die i., in diesen
die 2. Sylbe ein rj oder w gegen die andre immer unverändert
bleibende und nothwendig kurze Sylbe hatte. Im Sanskrit nahm
die kurze Sylbe immer ein i an, und in die lange war immer ein
a verschmolzen. Das Gemeinsame w^ar also die Verdopplung
ungeachtet des \'ocalanfanges der Wurzel, ein festes Verhältniss
der beiden Anfangssylben gegen einander, und die bestimmte
Quantität, dass der Anfang des Worts sich entweder mit einem
Trochaeus senkte, oder mit einem Jambus aufsprang.
     Noch besonders muss ich zweier Formen reduplicirender
Aoristen erwähnen, die im Griechischen gar keine Analogie mit

       *j Buttmann (ausfährl. Gramm. I. 333. nr. 3. S. 338. Anm. 6.) nimmt zwar das
Wegbleiben des Augments, als das gewöhnlichere an, druckt sich indess doch zweifel-
     haft aus.

     **) ad IL XIV. V. 15. y.uTu avoTo'/.r^p. Diese Stelle kann auch zum Beweise gegen
die neue Augmentirung des Plusquamperfectum dienen. Denn tQrjoiTno wird, ohne alle
Bemerkung, als das Attisch reduplicirte Plusquamperfectum gegeben.
    **•) V. vff^ffaofiai. incl Se oiStTiore 6 'Arrcy.öi Tiaouy.iiiievoi t/tt. t« avru (fcovrp
tina tv xfi a y.a'i ß avX}Mßfj cet.
    Aoriste unil di-r attischen   IVrtckta mit einer sanskritischen Tcmpusbildung.

andren darbieten, und nur aus dem Sanskrit einigermassen erklürt
werden können. Vs sind dies i'ivhrajrov und }]QVAa/.ov. Hier ge-
          schieht bei X'crben mit zwei (.'(jnsonanten die Verdopplung mit
dem letzten , und der diesem vorhergehende lange Stammvocal
wird zwischen denselben zu a verkürzt. Regelmässig müssten
die Formen \vivuiov und i\QeQv/.ov hcissen. Das erstcre ist, nur
ohne Augment, in Ivivuiov wirklich vorhanden, das Letztere nicht.
Bei t]vi7tci7tov könnte man den Grund der Unregelmässigkeit darin
suchen, dass man das Verbum als zusammengesetzt ansähe. Allein
auf die andre Form passt auch dies nicht. Mir scheint die Sans-
            kritische Analogie zu diesen Fällen in der Behandlung der Wurzeln
mit doppeltem l\ndconsonanten zu liegen, ij'/.alxov von dX/. würde,
wenn ich, mit \'crnachlässigung der übrigen Sanskritischen 1-jgen-
thümlichkeiten, in dieser Bildung bloss auf die Stellung der zu
verdoppelnden (Konsonanten sehe, Sanskritisch geformt, fjkyia-Kov
lauten, wie ärchikmn , ich leuchtete, von ark und äjijigam,
ich bezeichnete, von ang. Fs ist merkwürdig, dass beide
Sprachen hier den zweiten der auf einander folgenden (Konsonanten
zur Verdoppelung nehmen, was die Griechische sonst nie, die
Sanskritische nur in einigen Fällen thut. In einer Anwendung
der erwähnten Sanskritischen Form auf zweisylbige \'erba finde
ich nun die Analogie beider Sprachen. Der kurze Laut zwischen
den wiederholten (Konsonanten erklärt sich durch die oben be-
        rührte Neigung der Aussprache, das Gewicht der Endsylben zu
erleichtern, und durch das allgemeine Gesetz, dass der Redupli-
cationsvocal ein kurzer seyn muss; dafür dass der A'ocal gerade
ein « ist. wüsste ich keinen (irund anzugeben.
     Die reduplicirenden Aoriste und Attischen Perfecta fmden sich
in dem uns übersehbaren Theile der Griechischen Sprache nur
bei einer verhältnissmässig kleinen Anzahl von Verben. Lobeck*)
äussert die X'crmuthung, dass diese Bildung ehemals eine viel
grössere Anzahl umfasst habe, ja vielleicht, nur mit Ausnahme
einiger widerstrebenden Wurzeln , allgemein gewesen sey. Das
Erstere ist selbst in den auf uns gckijmmcncn Schril'tstcllern sicht-

       •) ad Phryn. f. 31. Quam autem getninatio sylUbjc prwuruie perfecta
tempori propria sit et necessaria, non luec soliim qiuie in Gnimnuticunint libris
enumerantur, hoc brevitatis suae involucro usa sunt, seJ multo plura, Mque lijud
scio an omnia, qiiae nun nimis crassa cssait, hoc est quae a vocali muubili indu-
cuntitr, sequentc consoua simplici, eaque in barytonis rnuta, hoc augmentum reci-
pere potuerunt.
-yo   t). über die Vorwandtscliaft des griechischen riusquaniperfektuni, der reduiilizicrenden

bar. Allein über das Letztere scheint es mir schwer zu entscheiden.
Lobeck beruft sich auf die dem Pcrfectum nothwendige Verdopp-
       lung. Allein die mit Vocalen anfangenden Verba haben auch im
gewöhnlichen Perfectum keine Verdoppelung, und der streng ge-
schlossnc HegrilV des Perfectum lässt sich wohl nicht in jene
früheren Zeiten hinübertragen. Schwerlich waren in ihnen die
Bedeutungen der verschiedenen Vergangenheitstempora, so wie
in den auf uns gekommenen Schriftstellern von einander geschieden.
Ich halte es für sehr wahrscheinlich, dass Gattungen von Verbal-
              wurzeln, jaeinzelne solche Wurzeln in derselben grammatischen
Beziehung verschieden geformt wurden. In den früheren Perioden
der Sprachen stellten sich die Wörter wie Gegenstände dar, er-
        griffen die Einbildungskraft durch ihren Klang und machten ihre
besondre Natur vorherrschend geltend. Erst später und nach und
nach gewann die Allgemeinheit des grammatischen Begriffs Kraft
und Gewicht, bemächtigte sich der Wörter und unterwarf sie
ihrer Gleichförmigkeit. Im Sanskrit ist dies offenbar der Fall,
und so sehr, dass die Indischen Grammatiker die Regeln der
Conjugation nicht bloss nach den Theilen und Arten des Verbum,
sondern auch nach den Gattungen der Wurzeln ordnen, und
diesen eigene Bezeichnungen geben. Im Griechischen lindet sich
dasselbe, aber in viel geringerem Grade. Eine Sanskritwurzel,
durch alle ihre Verbalbeugungen durchgeführt, zeigt eine mehr
oder weniger eigne grösstentheils in ihrem Laute liegende Analogie,
die sich mit den allgemeinen Beugungsregeln zu etwas Drittem
Abweichendem verbindet.*) Vorzüglich aber theilen sich die
\>rbalwurzeln im vielförmigen Praeteritum und da die hier be-
                trachteten Griechischen Formen diesem entsprechen, so ist das-
      selbe in ihnen wahrscheinlich.^) Dass die Formation des Plus-
quamperfectum allgemein geworden ist, liegt in seiner Bedeutung,
worauf ich gleich zurückkommen werde.

       *j Man vergleiche z. B. fnve, rufen, und andre. Um die Sprache vollständig zu
Studiren, ist es durchaus nothwcndig, sie nach dieser zwiefachen Richtung durchzugehen.

       V Nach „wahrscheinlich" gestrichen: „Der Laut ist in der Sprache das
sinnlich Anregende und zunächst Bestimmende; der grammatische Begriff aller-
        dings das zuletzt am mächtigsten Leitende, aber innerlich imd zuerst weitere
Gränzen gestattend. Wo es also darauf ankommt, ihn, wie bei der Flexion,
durch an den Hauptlaut angereihte Laute zu bezeichnen, kann jener eine den
Begriff überßügelnde, eigenmächtige Wirkung ausübest, oder auch Widerstand
leisten und zu Modificationen zwingen."
    Nachdem ich nur zu sehr l'ürchten miiss, durch kleinliche
Untersuchungen ermüdet /.u haben, scy es mir erlaubt, diese Ab-
         handlung mit zwei allgemeinen Betrachtungen zu beschliessen.
     Die eine betrilVt die lOntstehung der grammatischen b'ormen.
Wir sehen hier in zwei Sprachen analoge, sehr klangvolle, und
mit einer Art Rhythmus gebildete, neben denselben einfachere,
mehr zur allgemeinen Regel gewordene, und die Bedeutungen
halten in beiden Sprachen ungleich, und in keiner ganz mit den
Formen gleichen Schritt. Auch im Griechischen haben, der Re-
duplicationsform nach, sich ganz gleiche, die reduplicirenden Aoriste
und die IMusquamperfccta, beide bei mit Consonanten anfangenden
Verben, ganz verschicdne Bedeutung. Wie kann man sich dies
nun. der l^ntstehung nach, denken?
     Ich erkkire dies folgendergestalt, 13ei dem ersten Wurfe der
Sprachen, wenn man sich dieses Ausdrucks bedienen darf, ist der
Laut das \'orhcrrschendc, der grammatische Begrill das Nach-
            stehende. Der Laut hat entschiedene Individualität und oft grosse,
sich aber dann immer mehr zu Gleichförmigkeit zusammenziehende
Mannigfaltigkeit. Hierzu trägt vorzüglich die \'ertheilung des
Menschengeschlechts in sehr kleine und doch nahe lebende Stämme
bei, welche den grossen Vereinigungen vorausgeht. Der Begritl
besitzt ursprünglich grössere, aber sich auch immer näher be-
            stimmende Weite, und die Verbindung des Begritfs mit dem Laut
in grösserer oder geringerer Bestimmtheit des ersteren, mehr oder
weniger (Gleichförmigkeit des letzteren nun ist nicht systematisch,
sondern grossentheils zufällig vor sich gegangen. Allein im (ieiste
der Nation, in deren Munde die Sprache eine neue Form erhält,
gehen die Behandlung des Lautes und des BegrilTs dergestalt zu-
          sammen, dass die am meisten aesthetische des ersteren auch von
der am meisten sinnigen des letzteren begleitet ist. Denn beide
sind nur verschiedene ReHexe desselben Sprachsinnes.
    Zuerst fragt es sich, ob eine Sprache überhaupt geneigt ist,
Sylben an einander zu hängen, und als ein Wortganzes zu be-
          handeln. Die (Chinesische zeigt eine Abneigung dagegen, und in
Absicht der grammatischen Bezeichnungen sind ihr hierin die
Sprachen der Südsee-lnseln nicht unähnlich.
    Andre Sprachen verbinden. Darin sind sich vorzüglich einige
Amerikanische und Sanskrit und (iricchisch gleich. Sie haben
aber eine ungleiche Sorgfalt, den grammatischen Sylben ihren
eigenthümlichen I.aut und ihre Geltung zu erhalten, aggluiinircn
-1   6. i'bor die Vorwandtscluift des <jricchischen Plusi]uam]icrfeklum, der redu]-ilizicrenden

oder llcctircn mehr. Im Laut hängt dies mit der rhythmischen
Forderung zusammen, das Einzelne dem Wortganzen zu unter-
              werfen, im BegritV mit der Sonderung des StoiTs von der Form.
Was den ursprünghchen Anstoss gab, oh der Laut oder der Be-
grilV? ist wohl nicht zu bestimmen möglich.
     Sind die rhnhmische Forderung und die Sonderung des Stoffs
vorherrschend, und ist die Sprache zugleich klangreich und melo-
        disch, so spriesst eine Fülle von Formen hervor, ohne dass sie
darum der grammatische BegriiT noch scharf zu trennen braucht.
Er heftet sich in seiner engeren Begränzung erst an die schon
entstandenen, und nimmt sie auf, wie Zeit und Mundarten sie zu-
                führen. So giebt es im Sanskrit eine grosse Mannigfaltigkeit von
Formen, deren grammatische Bedeutung theils, wie die der
Bildungen des viclförmigen Praeteritum dieselbe ist, theils, wie
alle der drei Praeterita und noch mehr der beiden Futura,
schwer genaue Abgrünzung zulässt. Im Griechischen ist auf
gleiche Weise neben einem consequent und scharf bestimmten
grammatischen S}steme eine Anzahl Formen von ganz andrer
Bildung, als die ihrer grammatischen Bedeutung gewöhnlich zu-
                         kommende stehen geblieben. Sie scheinen Ausnahmen von der
allgemeinen Regel, gelten als poetisch, oder als Dialectverschieden-
heiten, wie man sogar die Verba der starken Conjugation im
Deutschen als unregelmässige behandelt hat, gehören aber zum
ächtesten und ältesten Theile der Sprache.
     Die zweite allgemeinere Betrachtung betrifft die, meinem Ge-
       fühl nach, zwischen dem Sanskrit und dem Griechischen be-
         stehende N^erschiedenheit, dass das letztere die Formen genauer
nach den grammatischen Begriffen umgränzt, und ihre Mannig-
          faltigkeit sorgfältiger benutzt, feinere Nuancen derselben zu be-
          zeichnen, wogegen das Sanskrit die technischen Bezeichnungsmittel
besser, einfacher und ausnahmsloser festhält. Ich beschränke
mich hier auf die in den Gränzen dieser Abhandlung liegenden
Beweise.
     Im Sanskrit bleiben, auch bei W^urzeln mit Anfangsvocalen,
Augment und Reduplication deutlich geschieden. Das Augment
fügt dem Anfangsvocal immer 0, die Reduplication noch einmal
ihn selbst hinzu. Den einzigen Fall ausgenommen, wo der An-
             fangsvocal auch a ist, und ein einfacher Consonant folgt, lässt
sich daher das reduplicirte Praeteritum immer vom augmentirten
unterscheiden.             Im Griechischen vermischen sich Augment und
   Aoriste   und   der altischen   Perfcktii mit einer sanskritischen   Tenipusbildung.   n-


Reduplication im Aiigmcntum temporale, und Imperfectum, I*er-
fectiim und I^Iusquamperlecium lassen sich daran nicht von
einander erkennen, im Sanskrit ist das Augment immer dasselbe
in seinem Laut und seiner Stellung, und nie anders, als einfach.
Im (jriechischen giebt es doppelte bei demselben Won. hinter
und vor l^artikeln, die mit dem \'erbum verbunden sind, gestellte,
und vom blossen € zu ec verlängerte.
    Das Sanskrit behandelt alle aus den verschiednen Bildungen
des vielförmigen Praeteritum hervorgehende Formen als Prae-
terita einer und eben derselben grammatischen Bedeutung. Das
Griechische schöpft aus der 7. Bildung allein Aoriste. I'erfecta
und Plusquamperfecta.
     Da das Plusquamperfectum das Vergangenheitstempus des als
Praesens betrachteten Perfectum, im eigentlichen Sinn sein Inter-
perfectum ist, so verlässt die Griechische Sprache bei der Bildung
dieses Tempus die Sanskritische ursprüngliche F'ormation und
macht es gänzlich zu einem augmentirten Perfectum. Das Sanskrit
giebt im vielförmigen Praeteritum die Regel auf, dass der Re-
duplicationsvocal ein kurzer seyn muss, und lässt auch einen langen
zu, wenn der Wurzelvocal lang ist. Das Griechische Plusquam-
            perfectum thut dies nicht, weil die Reduplication des Perfectum
sich in diesem bloss abgeleiteten Tempus ganz und unverändert
wiederfinden soll. Bei den mit Vocalen anfangenden Verben folgt
dies Tempus auch darin dem Perfectum, dass es bloss das Aug-
mentum temporale annimmt, obgleich die Attische Reduplication
ein Mittel darbietet. Reduplication (die nämlich dann eine der
ganzen Sylbe wird) und Augment zugleich darzustellen. Diese
Formen führen ein neues Plusquamperfectum herbei, das auch
mit einem Augment versehen zu seyn pflegt. Allein der Zweilel
der Grammatiker, ob die Auslassung dieses Augments Regel oder
Ausnahme bei dieser Bildung se}, verräth. dass der Begritl der
Herleitung aus dem Perfectum hier weniger vorwaltete, und diese
Bildung als ausserhalb der streng den allgemeinen grammatischen
BegrilTen folgenden liegend betrachtet wurde.
    An Essay on the best Means of ascertaining the
           Affinities of Oriental Languages.
 Contained in a Letter addressed to Sir Alexander     Johnston,   Knt., V.P. R. A.S.
                                Read June 14, 1828.

             Sir:

     I have the honour to return 3'ou Sir James Mackintosh's
interesting memoir.^) It possesses (like every thing which comes
from the pen of that gifted and ingenious writer) the highest
interest; and the ideas which are so luminousl}'^ developed in it
have the more merit, if we consider, that, at the period when
this men:ioir was published, philosophical notions on the study
and nature of languages were rarer and more novel than they
are at present.
     I would, in the first place, observe, that the Royal Asiatic
Societ}' could not direct its elForts to a point more important, and
more intimately connected with the national glor}^, than that of
endeavouring to throw further light on the relations which subsist
among the different Indian dialects. Since we cannot doubt that
this part of Asia was the cradle of the arts and sciences at an
extremel}' remote period, it would be highh^ interesting to ascer-
tain with greater certainty whether the Sanscrit be a primitive
idiom belonging to those countries, or whether, on the contrary,
as most of the learned are at present inclined to believe, it was

     Erster Druck:    Transactions of the royal asiatic society of Great Britain and
Ireland 2, 21 J — 22/ (182g). Der   Titel hat dort den Zusatz: „by Baron William
Humboldt, For.M.R. A.S."
      y „Plan of a comparative vocabulary of indian languages" in den Transactions
of the literary society of Bombay /, 297.
introdiiccd as a foreign languagc into India; and if so, thc couniry
whencc it originated would nalurally lollow in the coursc of
inquiry. It is c\]ually curious to dctcrminc vvhcthcr the primitive
languages of India are to bc traced ovcr the Indian archipelago
in dialects ditVcring little l'rom each other, and vvhcther we are
to assign their origin to thcse islands or to the continent. Mr.
Mllis's paper on thc Malayälam langiiagc, with vvhich you were so
good as to lurnish me, contains assertions on the aflinity ot" the
Tamul language to the idioms of Java, which it would be vcry
imponant to verify.
     It must be confessed ihat ihese problems are extremely diiiiciilt
to solve; and it is probable that we shall never arrive at results
which are quite certain: we should, however, carry these re-
searches as far as possible, and the difriculty of the undertaking
ought not to deter, but rather to induce us to select the most
solid and certain means of insuring success. This is more parti-
cularlv the point to vvhich I wish to direct your attention, since
vou have been pleased to ask my opinion respecting the mcthods
proposed by Sir James Mackintosh. It would assuredly have been
very desirable to execute his plan, at the period when it was
formed; we should then by this time have had more complete
information regarding the languages of India; and should perhaps
have been in the possession of dialects, of the existence of which
we are now ignorant. There do exist, however, some works,
such as Sir James calls for. Not to mention printed books, 1 have
myself seen in the library of the Kast-lndia Company a manuscript
collection of Sanscrit words, comparcd in great numbers with
those of the other languages of India, made under the direction
of Mr. (]olebrooke. Some distinguished authors, as for instance
Mr. Campbell, in his Telugu Dictionary,') have been at pains tc»
mark from what foreign idioni such words are derived, as are
not proper to the language of which they form a part : and il
these works do not embrace all the Indian idioms, they have. on
the other hand, the advantage of comprehending entire languages,
or at least of not being confined to a limited number of cxpressions.
in the present State of our knowledge of the languages of India,
which is very ditTerent from that of iXo()., and possessing. as we
now do, grammars and dictionaries of most ol these idioms, I

    V „Dictionarv   ol tlic ti-loopa   or   prntoo   l.incu.iirc",   M.ldl\1S   /<S'_'/.
•lg            7. An ossay on tlie best mcans of ascertainiag

should not advise our contining ourselves to a plan which can
only give a very imperfect idea of each of them. We can, and
ought, to go farther at the present day. I confess that I am
extrcmely averse to the System which proceeds on the supposition
that we can judge of the affinity of languages merely b}' a certain
niimber of ideas expressed in the different languages which we
wish to compare. I beg you will not suppose, however, that I
am insensible to the value and Utility of these comparisons: on
the contrary. when they are well executed, I appreciate all their
importance; but 1 can never deem them sufficient to answer the
end for which they have been undertaken; they certainly form a
part of the data to be taken into account in deciding on the
affinity of languages, but we should never be guided by them
alone, if we wish to arrive at a solid, complete, and certain con-
clusion. If we would make ourselves acquainted with the relation
which subsists between two languages, we ought to possess a
thorough and profound knowledge of each of them. This is a
principle dictated alike by common sense and by that precision
acquired by the habit of scientific research.
      I do not mean to say, that, if we are unable to attain a
profound knowledge of each idiom, we should on this account
entirely suspend our judgment: I only insist on it that we should
not prescribe to ourselves arbitraty limits, and imagine that we
are forming our judgment on a firm basis, while it is in reality
insufficient.
      The method of comparing a certain number of words of one
existing language with those of several others has always the
two-fold inconvenience of neglecting entirely the grammatical rela-
tions, as if the grammar was not as essential a part of the lan-
         guage as the words; and of taking from the language which we
wish to examine isolated words, selected, not according to their
affinities and natural etymolog}', but according to the ideas which
they express. Sir James Mackintosh very justly observes, that the
affinity of two languages is much better proved, when whole
families of words resemble each other, than when this is the case
with Single words only. But how shall we recognize families of
words in foreign languages, if we only select from them two or
three hundred isolated terms? There undoubtedly subsists among
words of the same language an analogy of meanings and forms
of combination easy to be perceived. It is from this analogy,
                    llic ;iflinilics ol oricnlal   lanßuagrs.   -(»


considcTcd in its whole cxtcnt, and comparcd with ihc analogy ol"
the vvords of another lanf^uagc. that \ve discovcr thc aflinity ol"
two idioms, as far as it is rccognizablc in thcir vocabularics. It
is in this mannen alonc, that \vc recognipcc thc roots and thc
mcthods by which each languagc Ibrms its derivatives. The com-
parison of two languagcs requircs, that we should examine whether,
and in what degree, the roots and derivative terms are common
to both. It is not, thcn, by terms expressive of general ideas,
such as sun, moon, man, woman cct.^ that we must commcnce
the comparison of two languagcs, but by thcir entire dictionar\'
critically cxplained. The simple comparison of a certain number
of words, by reducing the cxamination of languagcs too much to
a mere mechanical labour, often leads us to omit examining sufti-
ciently the words which form the subjects of our comparison;
and to avoid this defect, we are forced to enter deeph' into all
the minutiae of grammar, separating the words from thcir gram-
matical aftlxcs, and comparing onh' what is really cssential to the
expression of the idea which they represent. The words. of
which we seek a translation in ditVcrent languagcs, often cannot
be rendered except by a Compound term. Thus the sun in some
languagcs is called the father, the author, the star cct of day. It
is evident, that, in these cases, we no longer compare the same
words, but words altogether dilTcrent. To conclude: it is impos-
sible to form a correct judgmcnt on the rescmblance of sounds
withüut having carefully studied the System of sounds of each of
the languagcs which we would compare. There occur often
between ditVerent languagcs, and still more frequently between
different dialects, regulär transformations of letters, by which we
can discovcr the identity of words that at first view seem to have
but a ver\- slight rescmblance in sound. On the other band, a
great rescmblance of sound in two words will sometimes prove
nothing, or leave the judgmcnt in great uncertainty, if it be not
supponed by a train of analogies for the permutation of thc same
lettres. What I have remarked proves, as I think, that even if
we contine ourselves to the comparison of a certain number of
words in dilVerent languagcs, it is still necessary to cntcr more
deeply into thcir structurc, and to apply ourselves to the study
of thcir grammar. Ikit further, I am quite convinccd that it is
only by an accuratc cxamination of thc grammar of languagcs that
we can pronouncc a decisive judgmcnt ox\ thcir iruc afiinitics.
§0              7   -^^ ossay on ihc best meaus of asccrtaining

      Languagcs arc ihe true Images of the modes in which nations
think and combine their ideas. The manner of this combination,
reprcsented by the grammar, is altogether as essential and charac-
teristic as are the sounds applied to objects, that is to say, the
words. The form of language being quite inherent in the in-
tellectual faculties of nations, it is ver}^ natural that one generation
should transmit theirs to that which follows it; while words,
being simple signs of ideas, may be adopted by races altogether
distinct. If I attach great importance, however, under this view,
to the grammar of a language, I do not refer to the S3'stem of
grammar in general, but to grammatical forms, considered with
respect to their System and their sounds taken conjointly.
      If two languages, such for instance as the Sanscrit and the
Greek, exhibit grammatical forms which are identical in arrange-
ment, and have a close analogy in their sounds, we have an in-
contestable proof that these two languages belong to the same
family.
      If, on the contrar}^, two languages do contain a great number
of words in common, but have no grammatical identit}', their
affinity becomes a matter of great doubt; and if their grammars
have, like those of the Basque and the Latin, an essentially different
character, these two languages certainly do not belong to the
same family. The words of the one have been merely trans-
planted into the other, which has nevertheless retained its primi-
      tive forms.
    If I assert that, in order to prove the affinity of languages,
we should pay attention to the employment of grammatical forms
and to their sounds taken together, it is because l would affirm
that the}^ must be considered not only in the abstract, but in the
concrete.    Some examples will render this clearer.
      Several American languages have two plural forms in the
first person, an exclusive and an inclusive form, according as we
would include or exclude the person addressed. It has been
thought that this peculiarity belonged exclusively to the American
languages; but it is also found in the Mantchu, the Tamul, and
in all the dialects of the South Sea Islands. All these languages
have indeed this grammatical form in common; but it is only in
the abstract. Each of them expresses it by a different sound : the
identit}' of this form, therefore, does not furnish any proof of
the affinity of these languages.
                            tlic aflinilics of orienlal   languagcs.   ^ I

    ()n thc othcr band, the Sanscrit intinitivc, or rathcr thc affixes
////// and ///, as in jctiikämn^ „dcsirous of vanqiiishing", corrcspond
as grammatical forms with thc Latin supincs; and therc is at thc
same time a perfcct idcntity of soiind in thcsc l'orms in the two
languages, as the Latin supincs tcrminate invariably in tum and
tu. The striking conformity of thc Sanscrit aiixiliary verb to that
of the Greek and Lithuanian languagcs has bccn ingeniously
developed by Professor Bopp. Thc Sanscrit -ivcda, thc (ircek olda.,
and the (jothic vaü are evidently of thc same origin. In all thcse
thrce words thcre is a conformity both of sound and signification ;
biit fiirther: all thc thrcc verbal forms have thcse two peculiaritics
in common, that, thoiigh preterites, they are used in a prcscnt
sense, and that in all thrce the short radical vowel, which is
retained in the plural, is changed to a long vowel in the singular.
The Lithuanian iveizdmi^ I k n o w^ , and the Sanscrit ivedmi shew
clearly at rirst view that this word is not only the same in thc
two languagcs (as bos and bccf in Latin and English), but that
the two languagcs have, in the tcrmination ;///, modcUcd thcse
words on thc same grammatical form; for they not only mark
the persons of the verb by inflexions added to the end of the
root, but the affix of the first person singular is in both cases
the syllable vii.
      Thcre is then in the examples adduced a conformity in gram-
          matical use, and at the same time in sound; and it is impossiblc
to deny that the languagcs which possess thcsc forms must be
of thc same family.
      The dilVcrcnce between the real affinity of languagcs, whicii
presumes a tiliation as it were among thc nations who speak
them, and that degree of relation which is purcly historical, and
only indicatcs tcmporary and accidcntal conncxions among nations,
 is, in my opinion, of thc grcatest importancc. Xow it appears
 to mc impossiblc ever to ascertain that ditlcrencc mcrcly by thc
 examination of words; espccially, if wc cxaminc but a small
numbcr of thcm.
     it is pcrhaps too much to asscrt. that words pass from agc
to agc and from nation to nation; that they arise also from
conncxions (which, though sccrct, are common to all mcn) betwccn
Sounds and objccts, and that they thus cstablish a ccrtain identity
betwccn all languagcs; whilc the manncr of Casting and arranging
thcsc words, that is to say, thc grammar, constitutcs thc pariicular
    \V. r. Humboldt,   Werke.   VI.                               6
^2                7- -'^ essay on thc best nicans of asccrtaining

ditlerences o\ diaiccts. This assertion, 1 repeat, is pcrhaps too
bold, when expressed in this gcneral vvay; yet I am strongly in-
clined to consider it correct, provided the expression gram mar
be not taken vaguely, but with a due regard to the sounds of
grammatical forms. But whatever opinion may be entertained
with respect to this manner of considering the dilTerence of
languages, it appears to me at all events demonstrated :
     B'irst, that all research into the aftinity of languages, which
does not enter quite as much into the examination of the gram-
            matical System as into that of words, is faulty and imperfect; and,
     Secondly, that the proofs of the real affinity of languages,
that is to say, the question whether two languages belong to the
same family, ought to be principally deduced from the gramma-
       tical System, and can be deduced from that alone; since the
identity of words only proves a resemblance such as may be
purely historical and accidental.
     Sir James Mackintosh rejects the examination of grammar,
for this reason, that languages which are evidently of the same
stock have ver}^ different grammars. But we must not be misled
by this phenomenon, although it is in itself quite true. The
grammatical form of languages depends, on the one hand, it is
true, upon the nature of these languages ; but it also depends, on
the other hand, upon the changes which they experience in the
course of ages, and in consequence of historical revolutions. Out
of these changes it has arisen, that languages of the same family
have a different grammatical system, and that languages really
distinct resemble each other in some degree. But the slightest
examination will suffice to shew the real relations which subsist
between those languages, especially if by following the plan above
laid down we proceed to the examination of forms which are
alike identical in their uses and in their sounds. It is thus that
we discover without difficulty that thc English language is of
Germanic origin, and that the Persian belongs to the Sanscrit
family of languages, notwiihstanding the ver}'^ great dilference
which exists between the grammars of these Idioms.
     It is generally believed, that the aftinity of two languages is
undeniably proved, if words that are applied to objects which
must have bcen known to the natives ever since their existence,
cxhibit a great degree of resemblance, and to a certain extent
this is correct.   But, nothwithstanding this, such a method of
                     thc aftinitics of oricntal   lunguagcs.        g<i


judging ol' thc uflinity <>f languagcs seems m mc by no means
infalliblc. It ölten happens, that cven the objccts of our carliesi
perccptions, or of thc lirst nccessity, are rcprcscnicd by words
taken from foreign languagcs, and which belong to a dillcrent
class. If \ve only examine the list furnished by Sir James Mackin-
tosh, WC shall lind thcrc such words as people, countenance,
touch, voice, labour, force, power, marriagc, spirit,
circle, tempest, autumn, time, mountain, valle}', air,
vapour, herb, verdure, and othcrs of the samc kind. Xow
all these words being evidcntly derived from the Latin, as it was
transformcd after the fall of the Roman empire, we ought, jud-
      ging from these words, rather to assign to the English an origin
simiiar to that of the Roman languagcs than to that of thc German.
     If what I have herc advanccd bc well foundcd, it appcars to
me easy to point out thc System which thc Royal Asiatic Society
would do well to pursuc, in order to complctc our knowlcdgc
of the Indian languagcs, and to resolve thc grand problem which
they present to the minds of philologists who endeavour to dis-
covcr the origin and the filiation of languagcs.
     It would be proper to commence by examining the country
geographically, taking a review of even' part of India, in order
to know cxactly in what parts we are still in want of suftkient
materials to determine the nature of their idioms. Where deti-
ciencies are discovered, elforts should be used for their supply,
by encouraging those persons who are alread}' employed on those
languagcs, or may intend studying them, to form grammars and
dictionaries, and to publish the principal works existing in these
languagcs, for which every facility should be alTorded them. If
materials to a ccrtain extent wcre thus collectcd, wc should un-
qucsiionably not want men who would be able to deduce from
them conclusions from which to prepare a critical vicw of the
aftinity of the Indian languagcs, and to determine, as far as the
data which we might possess would admit, thc manncr in which
the Sanscrit and other languagcs of India and its islands have
reciprocally acted upon each other. I assume that the Icarncd of
the (kontinent would take their share in this work, Monsieur
K. Burnouf, of Paris, having alrcady commcnccd a scrics of papers
on the subjcct in the Kouvcau Journal As^iatiquc.
      There exists in Kngland a vast quantity of manuscript materials
relating to these languagcs.       Dr. B. Habington,     for instancc.
S 1   7- An ossay on tlic bcsl mcans of asccrtaining thc aflinitics of oiiciüal languages.


possesses alphabcts altogether unknown in Kurope up to the
present timc. In England, also, thc grcat advantage is possessed
of bcing able to direct works upon these languagcs to be under-
taken in India itself, and to guide such labours by plans sent
from this country. In India these are living languages, and
literary men of the very nations in which they are spoken may
be employed in the researches we wish to forward. No other
nation possesses so valuable an advantage. It is important to
protit by it. The delkiencies in our knowledge are numerous
and evident. We possess scarcel}^ any thing upon the Malayalim,
and are in want of a printed dictionary of the Tamul. But
while we keep this object strictly in view, and work upon a fixed
plan, we shall insensibly fill up these vacancies. It is certainly
difticult to find men who both can and will engage in a work
like this, but the}' are undoubtedly to be found. Thus Dr. Babing-
ton has mentioned Mr. Whish to me, as being profoundly acquain-
ted with the Malayalim, and as being already employed in making
it better known in Europe. Solid labours upon languages are,
in their nature, slow. In an enterprize so vast as that of exa-
mining to the utmost possible extent each of the numerous lan-
          guages of India, progress can only be made insensibly and step
by Step. But learned societies afford this advantage, that the same
labour can be continued through a long series of years; and com-
plete and perfect works upon two or three idioms are certainly
preferable to notions, more or less superficial, upon all the dia-
lects of India, hastily put forth for the purpose of Coming at
once to a general conclusion.
     These, Sir, are my ideas upon the subject, upon which you
wished to have my opinion. It is only in compliance with your
request, that I have ventured to lay them before you; for I am
well aware how much better able the distinguished members of
the Royal Asiatic Society are to form a judgment of, and give
an opinion upon this matter than I am.
      I request you, Sir, to accept the assurance of my highest respect.

                                                    (Signed)          Humboldt.
      London, June lo, 1828.
      Kunstvereinsbericht vom 30. Dezember 1828.


      Die \'orziiglichkeit der diesjährigen Ausstellung, die unge-
theilte Anerkennung, die sie im Publicum gefunden, und der ge-
            steigerte Antheil, der in diesem Jahre auch unsrem \'erein ge-
          schenkt worden ist, sind ein höchst erfreulicher Beweis, dass die
Bemühungen der Künstler und ihre Aufnahme im Publicum in
einem schönen, zu noch grösseren Hoifnungen berechtigenden
Bunde mit einander stehen. Es giebt kaum eine Gattung der
Plastik und Malerei von dem Bildniss und dem aus dem gewöhn-
        lichen Lebenskreise') entnommenen (jenrebild an bis zur Dar-
          stellung malerischer Xaturansichten, geschichtlicher Scenen, roman-
         tischer Dichtung und religiöser Gegenstände, von welcher die
Ausstellung nicht einzelne gelungene Werke aufzuweisen gehabt
hätte; die Theilnahme verbreitete sich über alle diese Gattungen,
und beides zeigt den richtigen Weg, welchen die Kunst und ihre
Beurthcilung genommen hat. Ks ist nicht eine Gattung von Gegen-
          ständen, an welche sich die Hinbildungskraft einseitig hängt, es
ist der rege und lebendige, Alles in charakteristische und idealische
Form verwandelnde Kunstsinn, welcher die Stille der Natur und
die Bewegung des Lebens, die Vor- und Mitwelt, die Wirklichkeit
und Dichtung in sein Gebiet schöpferisch hinüberzieht.

     Handschrift (i-; lulbbeschriebene Folioseiten} im Archiv in Tegel. - Erster
Druck: Verhandlung der am jo. Dezember ifijS gehaltenen Versammlutig des
 Vereins der Kunstfreunde im preujiischen Staate S. j—t<S (/«i'-'g/
       V /" der Handschrift: „aus der Alltagswerkstatt des Lebens"; die Ände-
       rung nach Alexander von Humboldts ]'orschlag, von dessen Hand ein Blatt mit
stilistischen Bemerkungen erhalten ist, auf die ich nicht einzeln eingehe.
g()                        S.   Kunstvcrcinsbericht

     Dieser ächte Sinn, der in jeder rein gestimmten Brust ein
entsprechendes Gefühl antritVt, ist es allein, der die Kunst wahr-
      haft ins Leben einführt, und ein gegenseitig verknüpfendes Band
zwischen dem Künstler und seiner Nation schlingt. Die volle
Wahrheit der Naturanschauung mit der rein künstlerischen Idee
vermählend, regt er dasjenige im Menschen an, woraus die Kunst
selbst nur als die zarteste und bewundernswürdigste Blüthe empor-
spriesst,
die       das ^'erlangen
     Erhabenheit         nach demwelche
                   und Anmuth,      Höheren,  Geistigen,
                                         erst dann        das Streben,
                                                     aufstrahlt, wann
die Phantasie sich der Wirklichkeit bemeistert, in die, ohne jenen
begeisternden Einlluss, engen und dunkeln Verhältnisse des Lebens
zu bringen. Wo die Kunst aus dieser Mitte des menschlichen
Gemüthes entspringt, da schreitet sie, vor jedem Irrwege sicher,
ewig jugendlich, auf einer Bahn fort, die ihr erlaubt, sich nach
allen Seiten hin in unbeschränkter Freiheit zu bewegen. Wo sie
eine andre, mehr äusserliche Richtung nimmt oder nicht einzig
der Fülle der Empfindung und der Phantasie entströmt, da dreht
sie sich, selbst bei bedeutender technischer Vollkommenheit, bald
in einem ewig in sich zurückkehrenden Kreise herum, und wirkt
nicht wohlthätig auf das Gemüth und das Innere des Menschen
zurück.
     Man hat oft mehrere Beförderungs- und Erweckungsmittel
der Kunst namhaft gemacht, in verschiednen Epochen haben ver-
schiedne gewirkt. Wir sehen mehrere, deren belebenden Ein-
tiusses die Kunst sich unter uns erfreut: schützende Gunst des
erhabenen Monarchen, der die Hauptstadt mit glänzenden Ge-
         bäuden verschönert, die vorhandenen Kunstschätze durch Ankäufe
bereichen, und jedes Talent aufmunternd, Werke der Künstler
Seiner Zeit um Sich versammelt; religiösen Sinn; edles Streben
der Bürger, ihre Städte mit Denkmälern zu schmücken; mannig-
       faltige Befreundung mit der Kunst im häuslichen Kreise des Privat-
          lebens: geläuterter Geschmack, der, zur Anmuth des Alterthums
zurückkehrend, sinnige Kunstform an die Stelle leerer Pracht und
bedeutungsloser \'erzierung setzt. Was aber die Kunst in unserer
Zeit und vorzüglich in Deutschland, neben allen jenen so mäch-
      tigen Beförderungsmitteln, tragen und heben, was ihr den Cha-
       rakter aufprägen muss, stammt aus dem Inneren her, und gehört
der Ideenenuvicklung an. Es ist die Höhe des geistigen Strebens,
auf welche unsre Zeit durch die Arbeit der verflossenen und den
Genius grosser Männer gestellt worden ist, die Bildung, die, reich
                           von» 30.   I)<-/,cinl)cr   1828.              ^-


und fruchtbar, wie die taiiscndfiiltigcn I'orschungen, die sie uns
zuführen, und lief und gediegen in Dichtung, I^hilosophie und
jedem wissenschaftlichen Bemühen, aus Mannigfaltigkeit ICinheit
schallt. Indem sie die ernste I^'orderung enlhcilt, jede geistige
Thc'itigkeit in ihrer wahren und vollen Natur zu verfolgen, und
durch die reine Stimmung der einzelnen alle in den harmonischsten
lünklang zu bringen, lenkt sie die Kunst zu ihrem wahren Ziele
und setzt sie mit Allem in Wechselwirkung, was das Gemüth von
der Welt erfasst und ihr aus seinen Tiefen zurückgiebt. Die Be-
            hauptung scheint nicht zu kühn, dass die Kunst sich jetzt unter
uns in dieser Bahn befmdet, und es wird doppelt unsre Pllicht,
ihr auf derselben unsre befördernde Theilnahme zu widmen.
    Ich habe jedoch nur darum gewagt, dieser allein zum Ziele
führenden künstlerischen Richtung zu gedenken, w^il von ihr
auch die wohlthätige Rückwirkung der Kunst auf diejenigen ab-
         hängt, für welche der Künstler arbeitet, und weil unser V^erein
dergestalt in die Mitte zwischen dem Künstler und dem Publicum
gestellt ist, dass diese Rückwirkung hauptsächlich unsre Aufmerk-
            samkeit auf sich ziehen muss. Ja, es lässt sich nicht läugnen,
dass dieselbe sogar höher als die Kunst selbst steht, da diese,
wenn man einen Augenblick vergisst, dass alles Geistige seinen
Zweck nur in sich trägt, ihren Werth erst durch ihren Einfluss
auf den Menschen und seine allgemeine Bildung erhält.
     Ks hat mir sogar geschienen, dass diese Beziehung unsres
N'ereines nicht immer gehörig erkannt und gewürdigt, und der-
       selbe oft zu einseitig als ein bloss für den Künstler bestimmtes
Beförderungsmittel der Kunst angesehen wird. In sich und zu-
      letzt ist dies zwar auch vollkommen wahr, da auch die im Pu-
             blicum geweckte und unterhaltene Kunstliebe wieder wohlthätig
auf den Künsder zurückwirkt. Aber in seiner unmittelbaren Be-
              stimmung ist der Verein recht eigendich, und seinem ursprüng-
         lichsten Zwecke nach, auch eine von I'Yeunden der Kunst, wie er
den Namen trägt, in der Absicht gestiftete N'crbindung, in ihm
eine (Gelegenheit, ja eine Aufforderung und \'erpllichtung zu fmden,
sich mit Kunstgegenständen zu beschäftigen, und die Liebe zu
dieser Beschäftigung, jeder in seinem Kreise, zu verbreiten. Darum
ist gleich anfangs die Verloosung der Bilder bestimmt worden,
damit sie nicht kalt und nüchtern gesammelt und aufgestellt
würden, sondern ins Leben ausgiengen, Liebe und l\ifer zu wecken.
Darum hat man in früheren \'ersammlungen das allgemeine \'er-
88                             8.   Kunstvereinsbericht


thcilcn der radirtcn Blätter beschlossen, und fährt, trotz der be-
             deutenden damit verbundenen Aufopferungen , sorgfältig darin
fort, damit jedes Mitglied, da die Kunst nichts ohne Anschauung
ist, etwas Anschauliches über die Unternehmungen des Vereines
zur Erhaltung und Beschäftigung seiner Theilnahme in die Hände
bekomme.
      Diese Rücksichten haben nun auch das Directorium und den
Künstler-Ausschuss bei den diesjährigen Ankäufen geleitet. Man
hat geeilt, sich solcher Bilder zu versichern, welche die würdigsten
schienen, unter die Mitglieder des Vereins verbreitet zu werden.
Man hat bei der Auswahl selbst so streng, als es thunlich war,
neben den technischen Forderungen, auf den wahren Begrill ächter
Kunst, die Arbeit der Einbildungskraft, die Wärme der Empfin-
       dung gesehen, die, wenn sie sich durch alle Theile eines Kunst-
         werks hindurch ungeschwächt gleich bleibt, immer den ächten
Künstlerberuf beurkundet. Wenn ich hier in flüchtigen Worten
andeute, was der Künstler-Ausschuss zu erreichen gesucht hat, so
werden die hier anwesenden geehrten Mitglieder des Vereins um
so unpartheiischer, was er geleistet, beurtheilen, da wohl den
Meisten der Kreis bekannt ist, in welchem die Auswahl allein
möglich blieb.
     Auf diesen beschränkt hat der Verein nur drei grössere
historische Bilder ankaufen können, obgleich er gerade aus dieser
Gattung gern den an sich gebrachten andre beigefügt hätte. Ausser
diesen sind zwei allegorische Gemälde, fünf Landschaften und fünf
Genrebilder ausgewählt worden. Unter den letzteren befindet sich
aber eines, das Erhardische, das, indem es einen Moment ernster
und tiefer Gemüthsbewegung schildert, etwas Höheres erreicht,
und über den Kreis blosser Behaglichkeit, Naturwahrheit und
Anmuth herausgeht, in dem sich sonst diese Gattung von Bildern
vorzugsweise zu gefallen pflegt. Eine ausführlichere Angabe dieser
vierzehn, auf der Ausstellung angekauften Bilder würde unnütz
seyn. Die hier anwesenden Mitglieder sehen sie hier aufgestellt,
und für die entfernten würde jede Schilderung dennoch ungenügend
bleiben.
     Das Ankaufen von Bildern, welche fertig vor der kunst-
                      verständigen Beurtheilung da liegen, hat so entschiedne Vorzüge
vor dem blossen Bestellen mit oder ohne Angabe des Gegen-
         standes, dass das Directorium des Vereins es immer vorzugsweise
wählt, ja sich ausschliesslich darauf beschränken würde, wenn die
                             vom 30. Dcicmbcr   1828.                          S()


Natur der Suche und seine Zwecke es ihm erlaubten. Der An-
       kauf aber hiingt vom Zulall ab, imd da die Künstler ihre nicht
bestellten Werke lieber der (^oncurrenz der akademischen Kunst-
ausstellimg überlassen, so lindet sich, ausser den Ausstellungen,
jetzt selten (ielegenheit dazu. Ks liegt aber auch wesentlich im
Zwecke des Vereins, gerade durch Bestellungen den Künstler in
den Stand zu setzen. Bedeutenderes zu unternehmen. Die Preis-
                     bewerbungen in Rom, die, bei der so sehr verschiednen Natur
der Skizze und der Ausführung, wirkliche Bestellungen sind,
machen einen 'J^heil unsres Statuts aus. Die Sorge für die im
Auslande sich der höheren Kunstausbildung Widmenden ist ein
Theil seines ursprünglichen Zwecks. Gerade die Bestellung, die
es ihm mt)glich macht, mit Sicherheit an die Ausführung einer
Idee zu gehen, hat für den Künstler eine grössere Wichtigkeit,
als das Kaufen des Fertigen, das, wenn es sich auszeichnet, bei
der Kunstliebe und dem Geschmack des Publicums, schon von
selbst seinen Käufer tindet. Es ist daher die oft börathene und

wohlgeprüfte Meinung des Directoriums, dass der N'erein auch
künftig beide Wege, den des Ankaufs des Fertigen und den, in
Absicht des Erfolges ungewisseren der Bestellung, mit einander
verbinden, und indem er der statutarischen Vorschrift der Preis-
                    bewerbungen, ohne Ausnahme, getreu bleibt, wie es die Gelegen-
      heit giebt, bald diesen, bald jenen einschlagen muss. Bei der
unpanheiischen Sorgfalt, welche das erste Gesetz des Künstlcraus-
schusses ausmacht, ist das Gelingen der Bestellungen immer mit
hoher Wahrscheinlichkeit zu erwarten, und was darin Ungewisses
oder das
dass Unentschiednes
         Publicum diezurückbleibt,
                       Künstler undhat die
                                        denKünstler
                                             unläugbaren  N'ortheil,
                                                     das Publicum
kennen lernen.

    Ich habe jetzt einer hochgeehrten \'ersammlung von dem Er-
      folge der in unsren drei letzten Zusammenkünften angekündigten
l^reisbewerbungen und Bestellungen Bericht zu erstatten.
    Um zunächst von den ersteren zu reden, so sind die beiden,
welche Perseus und Andromeda und Hero und Leander zum
(Gegenstände hatten, nunmehr            erledigt. Die Bilder des Herrn
von Klöber, der vor kurzem, nach \'ollendung seiner dortigen
Studien, von Rom zurückgekommen ist, und des Herrn Wolf
hierselbst werden heute zur \'er!oosung kommen. Dagegen haben
die Herren Dräger aus Trier und 'lemmel aus Schlesien, beide
gegenwänig in Rom, ihre in I'olm' der dritten Preisbewerbung,
                               8.   Kunstvcrcinsbericht

  90
Moses mit den Töchtern Reguels vorstellend, unternommenen Ge-
          mälde noch nicht eingesendet. Sie sind aber so weit mit ihrer
Arbeit vorgerückt, dass dieselben gewiss mit dem nächsten Früh-
      jahr hier eintreiben werden, ^'on einer vierten Preisbewerbung
für die in Rom studirenden Künstler, bei welcher die Wahl des
Gegenstandes den Künstlern selbst überlassen war, hatte sich das
Directorium und der Künstlerausschuss ein besondres glückliches
Gelingen versprochen. Allein unsre Erwartungen sind fehlge-
                  schlagen. Es sind acht Skizzen eingegangen, von welchen einer der
Preis zuerkannt, und eine zweite für 50. Thaler angekauft worden
ist. Die erstere hat Moses, wie er Wasser aus dem Felsen schlägt,
und das Volk, das in mannigfaltigen Gruppen mit dem Schöpfen
desselben beschäftigt ist, zum Gegenstande, die zweite die Ver-
stossung der Hagar. Von wem diese beiden Bilder herrühren, ist
uns bis jetzt unbekannt.
     Die in Rom bestellten beiden Zeichnungen sind eingegangen,
und werden heute mit verloost werden. Sie sind von Herrn
Genelli, dem Sohn des geschätzten Landschaftsmalers, dessen sich
gewiss mehrere in dieser hochgeehrten Versammlung erinnern
werden. Die Gegenstände hatte der Verein freigelassen. Der
Künstler hat Perseus und Andromeda und das Ringen Jacobs mit
dem Engel gewählt.
     Zwei noch in Rom bestellte Gemälde sind zur diesjährigen
Verloosung nicht fertig geworden. Das eine ist Herrn Catell auf-
                     getragen. Er hat eine Scene aus dem Römischen Alterthum be-
              handelt, die sich glücklich einer landschaftlichen Darstellung an-
schliessen lässt. Herr Philipp Veit, der das zweite dieser Bilder
verfertigt, malt die Aussetzung des Moses.
     Der Kupferstich nach der im Besitze Sr. Majestät des Königs
befindlichen Raphaelischen Madonna durch Herrn Caspar ist bereits
weit vorgerückt, und verspricht in jeder Art vorzüglich zu werden.
Die Gewandparthieen sind, wie man aus einem von Herrn Caspar
mitgetheilten Probeabdruck sieht, schon völlig beendigt.
     Der gerechte und ungetheilte Beifall, welchen die Bilder des
Herrn Hübner und Herrn Sohn auf der akademischen Kunstaus-
             stellung gefunden haben, sind uns eine erfreuliche Veranlassung
geworden, bei jedem ein Bild von 4 Fuss Länge und 3 Fuss Höhe
zu bestellen. Indem sich von diesen beiden Künstlern sehr vor-
              zügliche Arbeiten erwarten lassen, ist es dem Directorium und
Künstler Ausschuss des Vereins zugleich angelegen gewesen, die
                              vom 30. Dezember    iSiS.                            qj

Verdienste dieser beiden Schüler des Herrn Directors Schadow in
Düsseldorf durch diese liestellunfr öllentlich anzuerkennen, da wir
bedauern mussten, keines ihrer fertigen liilder ankaufen zu können.
    Auch Herrn Meister, der durch seine Bilder auf der Aus-
         stellung ein so entschicdncs Talent in seinem b'ache bewiesen, ist
ein Bild von gleicher Höhe, da die auf der Ausstellung den Masstab
des Vereins für das Aufbewahren in Privatwohnungen überstiegen,
aufgetragen.
     Die \\'ahl der Gegenstände hat man bei diesen Bestellungen
lediglich den Künstlern überlassen.
     Ich hatte schon in der letzten Zusammenkunft Gelegenheit,
des Planes des Directoriums zu erwähnen, es durch einen Krz-
abguss möglich zu machen, dass unser Verein auch anfangen
könnte, für die Sculptur thätig zu seyn. Herrn Wredows schöne
Statue des Ganymed, deren sich gewiss alle hier anwesende Mit-
         glieder von der Kunstausstellung her erinnern, bot hierzu eine
glücklichere Gelegenheit dar, als man sich leicht hätte zu linden
schmeicheln dürfen. Der Gyps ist dem Künstler für 200. Thaler
abgekauft worden, um dadurch zugleich das Recht zu erlangen,
ihn in Erz giessen zu lassen. Herr Geheimer OberFinanzRath Beuth
will die Geneigtheit haben, den Guss, bloss gegen Erstattung der
Kosten des Erzes und des Feuermaterials, auf dem Königlichen Ge-
                     werbeinstitut zubesorgen, einer Anstalt, die durch sinnreiche und
zweckmässige \'erHechtung des (Gewerbes mit der Kunst beiden einen
nicht zu berechnenden Gewinn zusichert. Auf diese Weise wird

der Ausguss in der \'ersammlung des nächsten Jahres zur \'er-
loosung kommen können, und in dauernder und schönerer Gestalt
ein Bildwerk wiedergeben, das diese Verewigung verdient, da nur
ein sehr ausgezeichnetes Talent mit so glücklicher Individualität
so treu und rein von allem modernen (Charakter zu den allge-
        meinen classischen Formen des Alterthums zurückzukehren vermag.
     Wenn ich mich hier des Ausdrucks der Rückkehr zum Alier-
thum bediene, und von einem Gegensatze mit dem Modernen
rede, so behaupte ich darum keinesweges, dass gerade die Plastik
bloss zu einem unfruchtbaren Ringen mit der Antike verurtheilt
sey. Der Lauf der Jahrhunderte hat Gedanken und Gefühle ent-
        wickelt, welche den früheren fremd waren: jede Zeit schallt sich
ihren eignen (Charakter, und der geniale Künstler haucht seinem
Werke ein Leben ein, das durch Alles erhöht ist, was der Kunst
Grösse,     Rcichthum      und Tiefe zu geben vermag,               l'r schallt sich
                           S.   Kunslvereinsbericlit
02
sein Ideal, statt einem fremden, ihm gegebenen nachzustreben.
Nur das Moderne, was dem einfachen, naturwahren und rein
künstlerischen Sinne des Alterthums widerstrebt, muss mit Strenge
zurückgewiesen werden, aber das Grosse, was jeder Zeit angehört,
wenn auch nicht jede es sich anzueignen gewusst hat, schliesst
damit einen schönen und freiwilligen Bund. Die vorzüglichen
Bildhauer unsrer Zeit haben gezeigt, dass sie es verstehen, sich
in den Grunzen der antiken Kunst zu bewegen, ohne sich diese
Gränzen zu einengenden Schranken werden zu lassen. Es strahlt
aus ihren Werken, sie mögen antike oder moderne Darstellungen
behandeln, eine nur ihrer Zeit angehörende Grösse, Tiefe und
Zanheit des Gemüthes hervor. Ich darf hier nur eines Bildwerks
erwähnen, das erst vor kurzem unsre Bewundrung um so leb-
       hafter an sich zog, als sein Gegenstand eine durch alle Gefühle
tiefer und innig empfundner Ehrfurcht geheiligte Erinnerung
zurückrief. ^)
     Der Zuwachs, welchen die Kunst, als solche, gegen das
Griechische und Römische Alterthum gehalten, der neueren Zeit
schuldig ist, liegt, wenn man es mit einem kurzen Gegensatz aus-
         drücken soll, in der vorzüglicheren und ausschliesslicheren Ent-
            wicklung dessen, was gestaltlos durch blosse Nuancirung und
Gradation, gehalten von den Gesetzen des Rh3ahmus und der
Harmonie, auf die Einbildungskraft zu wirken vermag, und also
in letzter Beziehung unmittelbarer die Empfindung berührt.
Hierin allein bewegt sich und herrscht die in ihrer höheren Be-
         deutung ganz der neueren Zeit angehörende Musik, darauf beruht
die Wirkung der in diesem Umfange dem Alterthum auch un-
          bekannt gebliebenen F'arbenbehandlung in der Malerei, durch
welche, so wie durch andere Mittel, ein Ganzes der Darstellung
in verschiedenen Plänen in Einheit aus der Fläche emporsteigen
zu lassen, die Malerei zu einer ganz neuen Kunst geworden ist.
Durch dies, der starren Gestalt entgegengesetzte Gestaltlose wird
das Leben in der Kunst hervorgebracht, da auch das wirkliche
Leben nur in einer Folge sich gegenseitig bedingender Gefühle
besteht, und dies Leben muss der Bildhauer, was die Alten so
meisterhaft verstanden, mühevoll dem Stein einhauchen, da es
dem Maler, dessen erste Schwierigkeit das Plastische auf der
Fläche ist, in der Frische und dem Reize der Farbe freiwilliger

     'J Gemeint ist Rauchs Sarkophag der Königin Luise.
                                                                       «»•^
                             vom 30. Dfzcmhcr   182S.


entgegcnquillt. l'nsrc ganze rcligicisc Kunst bdindct sich in jenem,
eben bezeichneten (iebietc, und jeder Zuwachs an 'liefe und
Innigkeit ist der neueren Kunst aus dieser X'erbindung mit
h(')heren (jelCihlen und heiliger Ahndung geflossen. Auch was
man mit einem schwxr zu erklärenden, aber ausdrucksvollen
Worte romantisch nennt, hat hierin seine Wurzel geschlagen.
Ihren Gipfel aber erreichte die Malerei (was natürlich auch auf
die Sculptur zurückwirkte) erst, als in Kaphaels Werken der
Geist seiner Zeit vom Geiste des Alterthums durchdrungen ward,
und der grosse Ciegensatz, der, innerlich aus der menschlichen
Brust entquollen, die Weltgeschichte sichtbar in zwei Hälften
spaltet, sich wenigstens in der Kunst, die immer dem Leben
symbolisch vorauseilt, in harmonische Einheit zusammenschloss.
     Wie dies in den folgenden Jahrhundenen gewirkt hat, ist es
hier nicht der Ort zu ergründen. Ich habe mir überhaupt nur
diese so kurz, als möglich, zusammengedrängten Andeutungen
erlaubt, weil es dem Directorium wichtig ist, die wenigen Momente,
in welchen es den Vorzug geniesst, den Mitgliedern gegenüber-
          zustehen, zur \'erständigung über gewisse leitende Grundsätze
zu benutzen. Man hat in unsrem Vereine bald mythologische,
bald biblische, bald romantische Gegenstände zu Aufgaben ge-
      wählt, man hat dabei allerdings der \^erschiedenheit des Geschmacks
zu huldigen, und der Verschiedenheit des Talents zu Hülfe zu
kommen gesucht, man ist aber von der \'oraussetzung ausgegangen,
dass der sinnige und geniale Künstler keinen dieser Gegenstände
in einer gleichsam auf ihn beschränkten Manier, sondern jeden
in dem allgemeinen Sinne behandeln w'ürde, welcher die Kunst
aller Zeiten verbindet. Dieser Wink liegt schon in der, von
keiner Vorliebe geleiteten Zusammenstellung aller jener Gegenstände.
Wenn auch mythologische an sich das Gefühl minder anregen,')
so soll ja das Kunstwerk nur die Wärme und das Leben in sich
tragen, das der Künstler ihm einhaucht, und biblische Gegen-
       stande verlieren darum nicht an Tiefe und Innigkeit des (lelühls,
so wenig, als romantische an Kühnheit und Fülle der Kinbildungs-
kraft, wenn der Künsder sich an die ernsten l'^orderungen des
Alterthums an Gorrectheit, Wahrheit und Grazie der (iestali hält.


     V In der liandscUrift: „kalt lassen".
       Anhang zu Rückerts Rezension von Durschs
                    Ghatakarparam.
Ghatakarparam, oder das zerbrocheneGefäss, einSanskritischesGe-
   dicht, herausgegeben, übersetzt, nachgeahmt und erläutert von
   G. M. Dursch, Dr. der Philosophie und Mitglied der Asiatischen
   Gesellschaft zu Paris. Berlin, bei Fr. Dümmler. 1828.


                            Zweiter Artikel.
     Herr Dursch, der uns durch seine schätzbare Ausgabe des
zerbrochnen Gefässes ein um so angenehmeres Geschenk
gemacht hat, als uns dies kleine, aber höchst merkwürdige Gedicht
in eine ganz andre Epoche der Sanskrit-Literatur führt, als die
uns schon näher bekannte früheste epische und religiös-philoso-
         phische war, hat die Methode befolgt, die Worte jedes Verses in
durchgängiger Verbindung, ohne irgend eine Trennung, drucken
zu lassen. Er erklärt sich in der Vorrede ausdrücklich gegen den
zuerst von mir gemachten Vorschlag das Sanskrit durch Trennung
aller Vv^örter ebenso als das Griechische, Lateinische und unsre
heutigen Sprachen zu behandeln. Von gewissen Seiten betrachtet,
kann dieser Gegenstand nur geringfügig erscheinen. Welche Me-
        thode man wähle, wie man die Wörter zusammenziehe oder
trenne, wird man einen Sanskritischen Text immer lesen und ver-
        stehen können. Wenn es also nur darauf ankommt, die Sanskrit-
      Handschrift (ig halbbeschriebene Folioseiten) in der Königlichen Bibliothek
in Berlin. Sie führt den Titel: „Anhang zu Rückens Recension von Dursch
Ghatakarparam in den Jahrbüchern für wissenschaftliche Kritik." — Erster Druck :
Jahrbücher für wissenschaftliche Kritik, Jahrgang 182g i, 57g— 505 (Nr. 7J—76,
Aprilheft).
            9.   Anlianjj zu Kiickcrls Rezension   von   Dursclis CJIialakarparani.    q'

Literatur, wie irgend einen andren Zweig der ( )rienialischcn, zu
benutzen, so liegt wenig daran, wie man die BegriiVstrennung
und den hiiuligcn Lautzusammenhang der Wörter dem Auge
darstelle.
      Ks hat aber utVenbar mit dem Sanskrit eine andre Ik'wandtniss.
Die Sanskrita-Sprache steht, als letzter Erklärungsgrund, gleichsam
am Knde einer ganzen Reihe von Sprachen, und diese Sprachen
sind nicht etwa solche, die nur einem Studium angehören, das
für praktische Zwecke gewissermassen unfruchtbar gelten kann.
Ks belinden sich vielmehr unsre Muttersprache und die des clas-
sischen Akerthums darunter, also gerade die Quellen unsrer
heiligsten Gefühle und des schönsten Theils unsrer Bildung. Da-
        durch tritt das Sanskrit von selbst in den Kreis derjenigen wissen-
                     schaftlichen Krkenntniss, die wir von jeder gelehrten, ja wenn gleich
in geringerer Ausdehnung und Tiefe, von jeder höheren Bildung
fordern. An den Gränzpunkten dieses Kreises stehend, wird es
nie so allgemein verbreitet werden können, als das Lateinische
und Griechische, und, meiner Ueberzeugung nach, immer vom
Schulunterricht ausgeschlossen bleiben müssen. Allein sein Lin-
Huss muss den ganzen Kreis durchwalten, und diejenigen, welche
sich ausschliesslich dem classischen Sprachstudium widmen, wer-
     den des gründlichen Studiums des Sanskrits nicht länger entrathen
wollen. Sie werden fühlen, dass Vieles im Griechischen und
Römischen Sprachbau sich nur aus ihm erklären lässt, dass in
den Grammatiken beider Sprachen Manches sich nach der Ver-
gleichung mit dem Sanskrit ganz anders stellen und gestalten wird,
sie werden, um es aufs Mildeste auszudrücken, keinen Grund
sehen, warum sie sich den Zugang zu einem Studium verschlicssen
sollten, das so nahe die Lösung der ihnen vorliegenden l'robleme
angeht.
     Ks gesellt sich hierzu noch der Lmsiand, dass der grosseste
und eigenthümlichste N'orzug des Sanskrits in seiner grammatischen
Kormenbildung liegt. An ihm hängt der Leriodenbau, und an
diesem der Stil, welcher der Punkt ist, in dem die geistvolle Kr
Zeugung des Gedanken mit der Sprache in die innigste gegen-
        seitige Durchdringung tritt. Niemand wird läugncn, dass es der
Stil der Römischen und (Griechischen Schriftsteller, viel mehr, als
der uns von ihnen zugeführic Sioil der Krkenntnis ist, der so
mächtig und unermesslich auf die neuere Bildung gewirkt hat und
noch fortwirkt, dass wir uns noch immer an seinem l'cucr er-
(\{)                   9.   Allhang zu Rückcrts Rezension

wärmen, ihn als einen, uns aus dem Alterthum zuwehenden
Hauch fühlen, der jeden in uns selbst schlummernden ähnlichen
Funken erweckt. Dieser Stil wäre aber ohne die eigenthümliche
grammatische Formung dieser Sprachen nicht möglich, und diese
stammt unläugbar aus dem Sanskrit ab, ja kann, da sehr oft nicht
der Formungsprocess selbst, sondern nur sein Erzeugniss in ein-
        zelnen Bildungen in das Griechische und Lateinische übergegangen
ist, in seiner wahrhaft formalen Natur nur aus ihm wirklich be-
grilVen werden. Keine uns bekannte Sprache des Erdbodens hat
in dem Grade, als das Sanskrit, das Geheimniss besessen, die mit
keinem Sachbegritf vergleichbare grammatische Idee an l^'ormen zu
heften, welche durch einfache und engverbundene Nebenlaute das
oft selbst Lautveränderungen erfahrende Grundwort, indem es
sich in seinem Wesen immer gleich bleibt, in der grossesten
Mannigfaltigkeit der Gestaltung erscheinen lassen ; keine hat durch
die innige euphonische ^>rschmelzung der Elemente dieser Beu-
         gungen so genau passende Symbole für die Form des Begriffs ge-
                   schaffen. Diese reine Formalitaet hat sich von ihm auf die
Sprachen vererbt, die man wohl Indo-Germanische nennt, die aber
vielleicht besser, statt dieses Namens, mit dem der sanskritischen
gestempelt werden, da dieser, neben der Abstammung, zugleich
den Begriff regelmässiger Anordnung und sorgfältiger Ausbildung
in sich schliesst. Durch seinen zwiefachen Einfluss auf den Geist
und die Literatur der Nationen ist dieser kunstvoll organische
Bau der Keim der Bildung der grossesten Völker des Alterthums,
wie der heutigen Europäischen geworden. Das Studium des
Sanskrits führt daher die Forschung gerade in den tiefsten und
mit der Bildung des Gedanken selbst am engsten verwandten
Theil der Sprache.
      Jedem, welcher die hier ausgesprochenen Ueberzeugungen
theilt, wird es also klar seyn, dass in dem Kreise unsrer wissen-
             schaftlichen Ausbildung eine Sanskritische Schule gebildet werden
muss, und eine solche hat sich schon unter unsren Augen durch
die Bemühungen und den Eifer zweier Männer, deren Verdienste
auch von dieser Seite immer werden dankbar anerkannt werden
müssen, Bopp's und A. W. v. Schlegel's wirklich gestaltet. Auf
mehreren Universitaeten Deutschlands wird Sanskrit gelehrt, viele
angehende Philologen widmen sich diesem Studium mit beharr-
        lichem Fleiss, mehrere haben Beweise ihrer Fortschritte durch
eigne Werke gegeben, und es ist ehrend für den Deutschen Geist,
                               von Durschs Ghatakarparam.
                                                                           l»7
und hat zugleich etwas rührend Krgreilendes zu sehen, wie so
Viele Kiler für ein Studium belebt, das ihnen im bürgerlichen
Leben durchaus keine X'ortheilc gewährt, und bei dem sie mit
um so grösseren Schwierigkeiten zu kümplcn haben, als selbst
die vorhandenen Hültsmiitel bei weitem nicht allen zugänglich
sind. Iki der (iründung eines neuen Sprachstudiums und einer
neuen Sprachschule nun, und im Zeitpunkt dieser Gründung, in
dem wir uns für das Sanskrit wirklich gegenwärtig befinden, ist
Alles wichtig, was die Krlernung und das \'erständniss dieser
Sprache befördern, und ihr Studium an das der verwandten und
uns schon längst vertraut gewordenen leichter anknüpfen kann.
Aus diesem Standpunkte betrachtet, gewinnt auch die Krage : ob
in den jetzt zu veranstaltenden Ausgaben Sanskritischer Werke
die Worte zweckmässiger gar nicht, oder ganz, oder nur mit ge-
           wissen Beschränkungen getrennt werden.'^ eine andre Bedeutsam-
     keit, so dass die Leser dieser, vorzugsweise auf die Verbreitung
acht wissenschafdichen Geistes gerichteten Jahrbücher es nicht
unpassend linden werden, ihr einige Seiten derselben zu widmen.
    Als ich im Jahr 1827. im 11. Bande des Journal ^hiatique
den Vorschlag gänzlicher Worttrennung machte, schmeichelte ich
mir nicht mit der Hoffnung einer günstigen Aufnahme. Die
Macht der Gewohnheit ist überall gross, und jede Methode hat,
neben entschiedenen Vonheilen, auch anderweitige Unbequemlich-
              keiten. Man entschliesst sich daher schwer, eine alte gegen eine
neue zu vertauschen, besonders da man bei Veranstaltung Sans-
                  kritischer Ausgaben auch immer das Ausland im Auge hat. Ich
glaubte daher nur meinen Gedanken, ohne weitere Ausführung,
hingeben, und die Möglichkeit einer solchen Schreibung im All-
          gemeinen zeigen zu müssen. Seitdem aber hat sich Herr Professor
Bopp in der lateinischen l'cbersetzung seiner Grammatik (r. 30.'')
bestimmt für meinen \'orschlag erklärt, und denselben mit wich-
      tigen und zum 'Iheil neuen Gründen unterstützt. l'.r hat die
neue Schreibung in seiner eben jetzt erscheinenden Ausgabe vier
merkwürdiger Kpisoden des Maha-Bharata wirklich schon in An-
              wendung gebracht. Auf der andren Seite haben sich, wie wir
hier sehen, Stimmen gegen die Neuerung erhoben. Ks scheint
daher zweckmässig die Gründe für und wider dieselbe n»)ch ein-
     mal kurz zusammenzunehmen, und dann das L'rtheil darüber un-
partheiischen Sachkundigen zu überlassen.
     Obgleich die Rede immer als ein zusammenhängendes Ganzes
    W, V. Humboldt,   Werke.    VI.                               7
q8                      9.   Anhang; zu Rückerls Rezension

dahinrollt, und es eine ganz falsche Vorstellung ist, dass der
Mensch sie aus vorher erfundenen Wörtern an einander fügt, da
er sie vielmehr, wenn er zum Bewusstseyn des Sprechens gelangt,
in Wörter ;!erschlägt; so ist das Wort dennoch das logische Ele-
       ment der Rede, und alles wahre Verständniss einer Sprache geht
von dem Erkennen dieser Elemente aus. Wie viele Redensarten
jemand von einer Sprache kennen und nachzubilden im Stande
seyn  mag, ihrer
Kenntniss    so geht   sein Elemente
                 einzelnen   \^erstehenan.doch  immer
                                             Es hat dahernurim mit  der
                                                                Gefühl
der Nationen, von welchen vollkommen organisirte Sprachen aus-
           gegangen sind, gelegen, das Wort auch im Laute sorgfältig zu
umgränzen, und mit Zeichen seiner Individualität zu versehen.
Im Sanskrit namentlich kann, obschon uns ein Hauptmittel der
Worterkennung, die Betonung, mangelt, nur selten ein Zweifel
darüber zurückbleiben, ob ein Wort ein selbstständiges, oder ein
Theil eines andren ist, und in einem solchen seltenen Fall ist die
sichere Andeutung, wie man die Frage entschieden hat, um so
nothwendiger.
      Die Schrift hat allerdings den Zv^'eck, das als gesprochen Ge-
            dachte oder wirklich Gesprochene zu heften.^) Sie redet aber
zunächst zum Verstände, und ihre erste und hauptsächlichste Be-
                   stimmung ist auf das Verständniss des durch sie ausgedruckten
Gedanken gerichtet. Was sonst zum richtigen und dem Geiste
der individuellen Sprache gemässen lauten Vortrag des durch
Schrift stumm Mitgetheilten gehört, erfordert eigne Anweisung
und eigne Uebung.
      Die Angemessenheit einer Schreibungsmethode muss daher
nach ihrem Verhältniss zum logischen Verständniss beurtheilt wer-
       den, und diesem Grundsatz zufolge muss der Lesende beim ersten
Blick das logische Element der Rede auch in der Schrift als Einheit
hingestellt finden. Bestimmte Worttrennung muss das allgemeine
Gesetz der Schrift aller Sprachen seyn, da in diesen Beziehungen
alle einander gleich sind. Sollte aber ein Unterschied gestattet
werden, so müsste dies Gesetz in dem Grade stärker geltend ge-
           macht werden, als eine Sprache fern vom mündlichen Vortrag
liegt, und am stärksten beim Sanskrit, in dem man, wenigstens


      y Nach „heßen^' gestrichen: „Es liegt aber nicht in ihrer Bestimmung, es
in seiner ganzen Eigenthümlichkeit, wie es vom Ohre vernommen wird, nach-
zuahmen."
                         von   Durschs Ghatakar]i:irani.                jw .


ohne Jen mündlichen rnterrichi der Pandits, eine ^anze An/ah!
von Tönen nicht einmal in ihrer Migenthümlichkeit hen-orzu-
bringcn weiss, sondern sie nur durch das Auge, imd die Kenntniss
der Wörter, in denen sie vorkommen, unterscheidet.
     Auch völlig zusammengeschriebene Wörter lassen sich aller-
       dings, besonders in einer grammatisch sehr vollständig geformten
Sprache herauserkennen, und bei anhaltender Uebung geht dies
Geschäft mit Schnelligkeit und Leichtigkeit vor sich. Allein der
Verstand lindet eine solche Schrift in Widerspruch mit dem, ihn
bei der KntzitVerung der Sprache leitenden Gesetz, er muss, sey
es auch mit noch so geringer Mühe, immer erst suchen, was er
schon fmden und von dem er, als einer Basis des ^'erständnisses,
ausgehen will. Aus richtiger Worttrennung dagegen leuchtet ihm
eine Klarheit zu, die ihn in eine gewisse Ruhe versetzt. Diese
allgemeine, durch den Totaleindruck hervorgebrachte Stimmung
halte ich für viel wichtiger, als die einzelnen Schwierigkeiten,
welche bei mangelnder Worttrennung entstehen.
     Das euphonische, gewiss auch höchst wichtige Princip leidet
auf der andren Seite gar nicht durch sie. W^ie nahe auch die
Aussprache die Wörter an einander bringe, selbst in einander
verschlinge, so ist es darum keinesweges nöthig, sie in der Schrift
mit einander zu verbinden. Die End- und Anfangsbuchstaben
deuten die \'erschlingung an, man fühlt sie, da der Wohllaut auch
durch das blosse Auge, im Geist auf das Ohr übertragen, ver-
          nommen wird, aber die Klemcntc des (bedanken werden darum
nicht aus ihrer Stelle gerückt.
     Dies beweist auch das Beispiel anderer Sprachen. Zu dem
sich gleichsam von selbst darbietenden der Französischen, welche
in der Aussprache für das Ohr häufig verbindet, was die Schrift
für das Auge sorgfältig trennt, kann man das der lateinischen
hinzufügen. Im Lateinischen, wie im Griechischen (und recht
verstanden ist dies wohl (besetz aller Sprachen) wird die Wort-
         einheit durch den Accent bestimmt. Die lateinischen Lracpo-
sitionen haben aber keinen eignen, wenn sie unmittelbar vor dem
(]asus stehen, den sie regieren. Sie fallen also diesem von ihnen
regierten Worte unmittelbar, als accentlose N'orsylben, anheim.
Dies bezeugt Quinctilian (L 5, 23 — 27. Ed. SpaUiiigii) mit aus-
            drücklichen Worten — bis locis vcrba conjiuigimus. Nani cum düo
circurn litorüy tanquam unum cniaicio, dissimuhifa disfincfione:
itaquc tanquam in utia voce, una est acuta.              Dennoch werden in
I oo                       9-   Anlianp zu Rückerts Rezension


keiner Ausgabe bei uns die Worte in diesen Fällen zusammenge-
           druckt, wie nothwendig geschehen müsste, wenn die Schrift pünkt-
     lich dem T.aute folgte. Man trennt nach dem Bedürfniss des Ver-
             standes, und überlässt es dem Leser, die Lautbehandlung solcher
Stellen zu kennen.
     Im Griechischen rindet sich ein dem Sanskrit noch näher
kommender Fall. Die Praeposition -/.arä w'irft, vorzüglich in der
älteren epischen Sprache, ihren schliessenden Vocal ab, und assi-
milirt das davor stehende, nun zum Fndbuchstaben w^erdende t
dem Anfangsconsonanten des von ihr regierten Worts.*) Auf ähn-
      liche Weise verwandelt sich äva in äv^) oder &(.i und Ttaqa in nctQ.
In allen diesen Stellen nun, wo, gerade wäe im Sanskrit, der Ein-


      •) Diese, auch von Reiz {de pros. Gr. accentus inclinatione. p. 41.) ange-
            nommene Vorstellungsweise halte ich , obgleich im Erfolge die Sache auf dasselbe
hinausläuft, dem hier vorgehenden euphonischen Processe für angemessener, als die
Gleichstellung beider Consonanten für eine Verdopplung des Anfangs-Consonanten an-
        zusehen , obgleich allerdings diese letztere schon von frühen Zeiten her (Gregorius
Corinthius de dialectis. Ed. Schaeferi. p. 616. §. 46., wo die, streng genommen, nicht
zusammengehörenden Fälle y.aTineae und x«^ Se in dieselbe Classe geworfen werden)
in der Griechischen Grammatik die gewöhnliche ist. Sie setzt offenbar die Worteinheit
der Praeposition mit dem regierten Nomen voraus, und giebt nicht an, was aus dem
Endconsonanten der ersteren wird. Es geht hier aber unverkennbar eine ähnliche Laut-
äaderung vor, als im Sanskrit die End-Consonanten überhaupt vor den Anfangs-
Consonanten erfahren. Der Unterschied zwischen beiden Sprachen ist hierin nur der,
dass das Sanskrit in der Regel den End-Consonanten nur mit dem Anfangs-Consonanten
in dieselbe Classe der harten (dumpfen) oder weichen (tönenden) setzt, das Griechische
aber ihn völlig assimilirt. Die Veränderung von y.äS äcöfiara ist daher vollkommen
Sanskritisch, und ebenso würde die von y.ä}. /.undorjv seyn, wenn die Leseart nicht
zweifelhaft wäre. (Vergl. Hom. II. Ed. Vüloison. und die Wolfische Ausg. 1817.
11. XIV. 447.) Aber statt y.uy. y.öovdos hätte man     im Sanskrit y.ur y.oov&og gelassen,
und bei y.äy yoti' sich mit y.äS yövv begnügt. Dass in y.äy das ;' ein wirkliches Gamma
und nicht der gutturale Nasenlaut (der Stellvertreter des letzten Sanskritischen Buchstaben
in der Reihe der Guttural-Consonanten) ist, bemerkt Buttmann (Ausführliche Gramm.
Jf- P- 379- §• 3) gewiss mit Recht. Da weder der Buchstabe, an dessen Stelle es tritt,
noch der, welcher die Lautänderung bewirkt, ein Nasenlaut ist, so kann es auch selbst
nicht zu dieser Buchstabenciasse gehören.*)
      V Hier ist folgende Anmerkung gestrichen: „So, das ur accentuirend,
schreiben Ruhnkenius, Wolf, Boeckh u. a. m. Nach Buttmann sollte kein Accent
gesetzt, sondern dr, wie tv geschrieben werden."
       y Nach „gehören" gestrichen: „Hätte man aber nie den Einfall gehabt,
y.ay/ow zusammenzuziehen, sondern hätte man es, wie so viele andre in Hand-
           schriften auch verbunden geschriebene Praepositionen, immer getretmt, so dürße
schwerlich hierüber nur ein Zweifel entstanden seyn."
                            von   Durschs   Ghatakarparuni.                       Iq |


fluss des Anfangs-(]ons()nantcn eine \'erandcriing des lvnd-(]onso-
nantcn des unmittelbar vorhergehenden Wortes hcn'orbringt, haben
sich I'hilologen von grossem Gewicht für die getrennte Schreibung
erklärt, und man findet daher in ihren Ausgaben nicht xaöddjfiata.
Scftfpövov, 7ca()i}€(o, sondern xa(J ö(i\uaia, &it (pövov, 7Tuq ^k]). Man
vergleiche den Wölfischen Homer, den Böckhischen Pindar, Kuhn
kenius Hytmi. ad Ccrcrcm, l'^ischer ad Vcllcri Gramm. I. p. 70.
I'assows Griech. Wönerbuch 7'. /Mxä. Ganz ausdrücklich bestreitet
die Zusammenziehung Reiz de pros. Gr. acccntus inclinatione p. 40.
Buttmann erklärt sich zwar (Ausführl. Gramm. II. p. 207 Anm.)
für dieselbe wenigstens in Absicht von xara, führt aber keine
stärkeren (Gründe dafür an, als dass die entgegengesetzte Schreibung
befremdliche Kndbuchstaben hen'orbringt, und man die Trennung
der Wörter doch nicht ganz durchsetzen könne.
     Indem man diese abgekürzten Praepositionen mit einem
Acccnt ausstattet, erkennt man ihre Selbstständigkeit an, und
unterscheidet sehr richtig ihren Gebrauch in diesen Fällen von
denen, wo sie Theile eines zusammengesetzten Wortes sind. Man
sieht also hieraus, dass nicht überall Zusammenziehung in Ein
Wort da vorhanden zu seyn braucht, wo die einander berühren-
    den Buchstaben zweier Kintluss auf einander ausüben. Ich habe

im \'origen zu beweisen gesucht, dass die Schrift den Laut nicht
nachzuahmen brauche, wenn er auch wirklich die Worte in Eins
verbindet, und das Griechische beweist noch weit mehr die Un-
             abhängigkeit der Schrift von der Aussprache, da im Griechischen
die Schrift bei getrennten Wcirtern, wenige einzelne Fälle aus
genommen, nicht einmal die \'cränderungen der Endbuchstaben
angicbt. da doch keinem Zweifel untenvorfen ist, und durch In-
               schriften früherer Zeit (Circgorius (^orinthius de dial. p. 102.) be-
        stätigt wird, dass die Alten in ihrer Aussprache das v vor Lippen-
                     buchstaben in «, vor Gutturalen in das nasale / u. s. w. ver-
                      wandelten. Es fragt sich aber, ob denn wirklich im Sanskrit alle
Wörter im mündlichen Vortrage in Eins zusammengezogen
wurden, deren I'-nd- und Anfangsbuchstaben Lautveränderungen
unter einander bewirkten.'
     hieienigen, welche nur diese, nicht alle Worter im Schreiben
zusammenziehen, pflichten sichtbar dieser Meinung bei. Herr
Dursch lässt sich zwar auf keine ausführliche Untersuchung dieser
hier so sehr zur Sprache kommenden Frage ein: er verweilt mehr
bei dem. mir wenig wesentlich scheinenden Punkte, welche der
J02                     9- Anhang zu Rückcrts Rezension

möglichen Schreibungen eine genauere Kenntniss der Regeln des
Wohllauts erfordre? und nennt die eine oder andre natürlich
oder unnatürlich, ohne einen Grundsatz festzustellen, was nun
eigentlich hier natürlich sey? ob das Bemühen, den Gedanken so-
        gleich dem ^'e^stande übersichtlich darzulegen, oder die Eigen-
thümlichkeit des mündlichen Vortrags, die auch erst genauerer
Erörterung bedarf, nachzuahmen. Indess scheint Herr Dursch,
wenn er S. 9. von Veränderung und Verbindung der Consonanten
und Vocale redet, auch darunter in allen diesen Eällen die Zu-
                                     sam enziehung inEin Wort zu verstehen.
     Ich bin hierin der entgegengesetzten Meinung, doch muss
man allerdings die Fälle sorgfältig unterscheiden. Die Verbindung
der End- und Anfangsvocale scheint allerdings wirkliche Wort-
          einheit im Laute gebildet zu haben. Bei der Berührung eines
End-Consonanten mit dem Anfangsbuchstaben des folgenden Worts
aber hat der mündliche Vortrag sicherlich, ungeachtet der in den
Lauten vorgehenden Veränderungen, doch zugleich die Selbst-
                     ständigkeit der einzelnen Wörter, mithin ihre Trennung hörbar
werden lassen. Die Sprache selbst hat den Beweis davon in die
Verschiedenheit der Art gelegt, wie sie das Zusammentreifen
einiger Buchstaben in der Wortmitte und an den Wortgränzen
behandelt.
    Schon die Ausschliessung einiger Buchstaben von der Mög-
          lichkeit, Endbuchstaben zu seyn, zeigt deutlich, dass das Gefühl
des Wortschlusses auf den Laut übergegangen war. Doch könnte
dies seinen Grund in den Fällen haben, wo der Schluss des
Worts zugleich Schluss eines Satzes ist, und wirklich treten in
der verbundenen Rede Consonanten an das Ende der Wörter,
die sonst niemals Endbuchstaben seyn können. In allen Reden
reihen sich End- und Anfangsbuchstaben ohne wahre Unter-
             brechung an einander. Im Sanskrit, das eine so grosse Reizbar-
     keit gegen das Zusammenstossen von Buchstaben heterogener
Natur zeigt, scheint dies noch mehr der Fall gewesen zu se3^n.
Da dieselbe Reizbarkeit sich in noch heute lebenden Indischen
Sprachen und zwar beim rohen, ungebildeten Volke zeigt, da
entschieden nicht aus dem Sanskrit herstammende einheimische*)

      *) Das entschiedene Daseyn solcher Sprachen macht es daher nicht rathsam, wie
bisweilen geschieht, die Sanskrita - Sprache schlechthin die Indische oder Alt-
Indische zu nennen.
                         von   Diirschs f 'ihatak:\rp,-irar

Indische Sprachen weitläiilti^e und vcrwickehe Regeln für das
Zusammentrellen der Buchstaben besitzen; so ist es wenigstens
sehr ^zweifelhaft, ob jene Reizbarkeit ursprünghch mehr dem
Sanskrit, oder überhaupt auch andren Sprachen Indiens eigen
war. Nur ist das Verhiihniss dieser Sprachen zum Sanskrit noch
zu wenig aufgehellt, als dass man etwas hierüber zu entscheiden
wagen dürfte. Ks muss aber im Sanskrit doch ein gewisses An-
        halten am Ende eines Wortes auch in der verbundenen Rede
Statt gefunden haben, da sonst nicht zu begreifen wäre, warum
z. B. ein harter (dumpfer) (Konsonant nicht eben so gut am I'.nde,
als in der Mitte eines Worts vor einem Vocal unverändert bleiben
könnte. Schwerlich könnte man diesen Einwurf dadurch be-
             seitigen, dass man sagte, dass, gerade weil die Aussprache alle
Worte in einander verschlinge, man eines solchen Hülfsmittels
bedurft habe. Denn auf der einen Seite sind die Sprachen so
absichtlich nicht, und auf der andren wäre dies Mittel nur auf
wenige Fälle anwendbar. Es liegt vielmehr in der Natur der
Sprache selbst, dass, mitten im Zusammenreihen der Elemente
der Rede, die Wahrnehmung des Wortendes im Verstände doch
von selbst, wo die Laute es nur irgend zulassen, ein augenblick-
        liches Anhalten der sich immer eng dem (bedanken anschmiegen-
     den Stimme hen-orbringt. Hierin allein kann ich den Grund der
\'erschiedenheit einiger Wohllautsgesetze bei getrennten Wörtern
und in der Mitte des Worts (durch welche das Sanskrit auch
fester, als irgend eine andre Sprache, die Einheit der gramma-
         tischen Form begründet) suchen, da sonst das gleich nahe Zu-
sammentrefVen der Laute dieselbe Wirkung hen-orbringen müsste.
Wenn / in der Mitte des Wons vor a unverändert bleibt, aber
als Endbuchstabe vor dem Anfangs-^ eines andren in d übergeht,
so ist dies nur dadurch zu erklären, dass in jenem Fall das a,
aller Selbstständigkeit beraubt, nur die vocalische Herausstossungs-
an des /, und unlösbar mit ihm verbunden ist, dagegen am An-
       fange des Worts Selbstständigkeit und einen eignen leisen Hauch
(welchen
An diesenauch der st()sst
           Hauch  sfn'n'fns der
                             Icnis der
                                    im Griechischen anzeigt)
                                       timenden Natur    des besitzt.
                                                              Vocals

heterogene dumpfe (Konsonant mit kleiner l'nterbrechung an, und
dies Anstossen, das in der Mitte des Worts nicht eintreten kann,
bewirkt seine Umänderung. Die \'ersvandlung der dumpfen End-
(lonsonantcn in tönende vor Anfangsvocalen ist daher zugleich
eine Trennung der Wörter durch augenblickliches Anhalten und
I01                       9-   Anhanj; zu Rückerts Rezension

eine Verbindung durch Lautassimilation. Die getrennte Schreibung
von (7st(/ dyaiis im Sanskrit ist mithin genau der von /.ad dcbfiara
im Griechischen gleich.
     Dagegen ist wirkliche Worteinheit dem Laute nach in den-
         jenigen Fällen nicht zu verkennen, v^o ein End- und Anfangs-
vocal. wie in adyaV iva (für adya cwa) verbundene, oder lange
Vocale bilden.*) Es wäre dem Geiste des Sanskritischen Laut-
        systems durchaus entgegen, wenn man hier die Veränderung des
End-^ in ai als eine Elision desselben und eine Verwandlung des
darauf folgenden c in ai\ und nicht als ein Zusammentiiessen
beider Vocale ansehen wollte, m ist offenbar ein aus a und e
zusammengesetzter Laut. Diesen Fällen entsprechen im Griechi-
        schen die Zusammenziehungen T:ai.ia aus ta k/na, ovubg aus 6 €f.iog,
f.L0vd6y.u aus uol löoxei u. s. f. Denn in rdua entsteht aus zwei
kurzen N'ocalen ein langer,, in ov(.iog aus o und €, wie auch sonst
innerhalb einzelner Wörter, ov. Nach dem Beispiel dieser zu-
                      sammengezognen Schreibung könnte man darauf kommen, die-
      selbe auch im Sanskrit für diese Fälle beibehalten zu wollen.
Es würde dies aber keinesweges rathsam seyn. Alan muss von
dem Grundsatz nicht abweichen, die der intellectuellen Natur der
Sprache angemessene Trennung der Wörter für den Verstand
nun auch nicht in einzelnen Fällen für die blosse Nachahmung
des Lautes aufzugeben. Im Griechischen sind die Fälle dieser
Art wenig häufig. Im Sanskrit kommen sie so oft vor, dass eine
viel zu grosse Ungleichheit der Schreibung nach dem Sinn und
nach dem Laut entstehen würde. Auch im Griechischen hat man
schon die Unbequemlichkeit dieser Verbindungen gefühlt, und
bezeichnet sie darum auf der Verbindungsgränze mit der soge-
         nannten Koronis. Ja in vielen, und gerade den schwierigsten
Fällen giebt man die Zusammenziehung ganz auf, bedient sich in
einigen des Apostrophs, und behandelt wahre Krasis, wie blosse
Elision, oder schreibt in andren die zusammenzuziehenden Laute
ohne alle Bezeichnung hin. Es ist dabei sehr bemerkenswenh,
dass (wie Böckh in der Vorrede zu seiner Ausgabe des Pindar
p. XXXV.     andeutet, und wie aus vielen seiner kritischen An-

      *) Ich rauss hier bemerken, dass man sich bei dem Abdruck meines Aufsatzes
im Journal Asiatique p. 169 — 171., gegen meine Absicht, des Sanskritischen Apostrophes
bedient hat Ich hatte, wie Bopp auch thut, in meinem Concept unsren gewöhnlichen
gebraucht.
                          von   Durschs fJh:it:ik;irp.-iram.              Iq-

mcrklingcn daselbst sichtbar ist), je älter die Schriltstcller und je
ursprünglicher die Handschriften sind, desto weniger wirklich ge
schriebcne Ziisammenziehungen darin vorkommen. In den In-
        schriften istes der gleiche [-'all. Auch hier wurde also im (jricchi-
schcn das oben erwähnte Princip befolgt, in der Schrift bloss
der grammatischen Natur der \\'{'")rtcr zu folgen, die Art des
mündlichen \'ortrags aber dem Kundigen selbst zu überlassen.
    Die Fälle, welche, nach den X'erwandlungen der Mnd- und
Anfangsvocale in lange oder zusammengesetzte, im Sanskrit der
Worteinheit am nächsten kommen, sind die, wo i und n vor un-
          gleichen X'ocalen in ihre Halbvocale )■ und iv übergehen.
     Es ist bekannt, dass die Schreibung, welcher alle Sanskrit-
Handschriften und mehrere in Indien selbst gedruckte Bücher
folgen, keiner der jetzt in lüiropa versuchten Methoden zur Recht-
             fertigung dienen kann, sondern eine rein syllabische ist. Die
ganze Rede wird, ohne alle Rücksicht auf den Sinn und die na-
         türliche Trennung der Worte, in lauter Gruppen von einem oder
mehreren (Konsonanten mit nachfolgendem Vocal getheilt, und
höchstens kann am Ende des Satzes ein einzelner (Konsonant mit
seinem Ruhezeichen stehen bleiben. Auch Anuswara und Visarga
werden als Endlaute dieser Gruppen geduldet. Man vergleiche
hierüber A. W. v. Schlegel's Indische Bibliothek. II. /. 40— 42.
Bopp's lateinische Gramm, r. 30. b. Aus dieser Schreibung ist
imstreitig diejenige hervorgegangen, welche unter den jetzt üb-
        lichen die älteste ist, und die Herr Dursch, nach dem Beispiele
Haughtons in dessen Manus, angenommen hat. Man behielt näm-
     lich die \'ernachlässigung aller Worttrennung bei, gab aber die
Sylbentheilung, als unnütz, auf, und verwandelte die Reihe der
neben einander stehenden kleinen Horizontalstriche in Eine durch
die ganze Zeile fortlaufende Linie. Schon dieser IVsprung be-
       weist, dass diese Methode mit den euphonischen Grundsätzen der
Sprache in keinem unmittelbaren Zusammenhange steht. Sie ist
allerdings darin consequent, dass sie keine Trennung irgend einer
Art gestattet, allein sie beruht auf gar keinem weder historischen,
noch philosophischen Fundament, aus dem sie sich irgend ver-
theidigen Hesse. Denn sie bringt alle Laute eines Satzes einander
gleich nahe, da doch sowohl der Sinn als die Aussprache einige
näher, als andre, mit einander verbindet. Es kann daher gar
keinem Zweifel unterworfen sevn, dass die von den Engländern,
von Schlegel und bisher auch von Bopp befolgte Methode, un-
IQ(]                     9.   Anliansj zu Riiokcrts Rezension


geachtet ihres, noch neuerlich von Bopp (/. r.) so richtig ge-
        zeigten Mangels an Consequenz, doch dem durchgängigen Zu-
                        sam enschreiben beiweitem vorzuziehen ist. Man nimmt bei ihr
wenigstens den richtigen Grundsatz der Worttrennung zur Grund-
     lage an, und verlösst denselben nur da, wo man glaubt, dass die
Zusammenziehung der Laute sich seiner Anwendung entgegen-
          stellt. Die Beurthcilung der Richtigkeit dieser Methode hängt
von der Entscheidung der Fragen ab : ob das Bedürfniss des Ver-
             standes allein oder nur zugleich mit dem Lautprincip über die
Schrift entscheiden soll ? und in welchen Fällen im Sanskrit durch
die Aussprache Finhcit unter getrennten, selbstständigen Wörtern
entstand ? ' )
     Die sylbcntheilende Schrift der Indischen Abschreiber des
Sanskrits ist, soviel ich einsehen kann, eine bloss graphische Me-
        thode, d. h. eine, die aus der Ansicht herfloss, welche man vom
Alphabet selbst gefasst hatte, und nach der man die Laute mit
Zeichen versah. Die doppelte Art der Vocale, die man als selbst-
                 ständige, und als von vorhergehenden Consonanten abhängige ge-
                braucht, steht damit in der genauesten Verbindung. Wenn in
unsren Grammatiken dieser Unterschied der Vocalzeichen dadurch
charakterisirt wird, dass man sie am Anfange, oder in der Mitte
und am Ende der Wörter braucht, so giebt man dadurch nicht
die eigentliche Ursach und Natur dieses Unterschiedes an. Diese
besteht darin, dass die sogenannten Anfangsvocale die selbst-
            ständigen, rein für sich ohne vorhergehenden und (im Sanskritischen
System) auch ohne nachfolgenden Consonanten ausgesprochenen,
die Mittel- und Endvocale bloss Modificationsmerkmale der con-
sonantischen Sylbengruppen, Zeichen sind, mit welchem Vocal der
immer eines Vocals bedürftige Consonant ausgesprochen werden
soll. Nach der gewöhnlichen Vorstellungsart sollte man die ver-
                  schiedenen Zeichen nur zur bequemeren Schreibung bestimmt
glauben, allein gewiss könnten, ihrer blossen Gestalt nach, die
beiden Mittel -?" ebensowohl zu Anfangs -?' dienen, und umgekehrt.
Die nicht der Eigenthümlichkeit der Sanskrit-Schrift entsprechende
Ansicht rührt daher, dass wir mit den Ideen unsres Alphabets zu
dem Sanskritischen übergehen.    Aus diesem Grunde wundern wir


      V Nach „entstand" gestrichen: „Schon weil diese Methode zu den Mittel-
       wegen gehört, die man in der Wissenschaft und im Leben so gern befolgt, wird
es ihr niemals an Anhängern fehlen."
                          von   Purschs (jliat.ik:iriiur:im.                I q-

iins auch, dass das kurze / vor dem (Konsonanten steht, nach dem
es doch ausgesprochen werden muss, und nennen dies eine vcr
kehrte Stellung, da, von dem Standpunkte der Indischen Schreibart
aus betrachtet, hier von keinem vor und nach die I^ede seyn
kann. Die Sache scheint mir niimlich die zu seyn. Die Dcvana
gari-Schrift, und dasselbe gilt, nur mit mancherlei einzelnen ^'e^-
schiedenheiten, vielleicht von allen Indischen, wenigstens gewiss
von der des Pali, der Bengalischen, der Guzeratischen, 'i'amuli-
schen, Telingischen, Durmanischen und (jngalesischen, unter-
        scheidet sich von dem Griechischen, Römischen, und den daraus
abgeleiteten Alphabeten durch folgende sehr wesentliche Eigen-
thümlichkeiten: i. das kurze a wird, wenn es unmittelbar auf
einen (Konsonanten folgt, nie geschrieben, sondern als dem Con-
sonanten- Zeichen inhärirend angesehen. 2. Vocale und Diph-
              thongen, die im Reden dem (Konsonanten folgen, werden ihm in
der Schrift vorgesetzt, oder derselbe wird damit, indem der Diph-
       thong sich in zwei Lautzeichen theilt, umkleidet, so dass er in der
Mitte steht. Dies findet sich im Bengalischen und Tamulischen,
so wie auch selbst in einigen Devanagari-Schriften. Im sogenannten
Pali-Burman ist die Stellung dieser Vocale ganz der Willkühr
überlassen. (Burnouf und Lassen's essay sur Ic Pali. p. 30. 31.)
3. die N'ocale haben, nach dem oben erwähnten Unterschiede,
doppelte Zeichen. Bei der, alle Worttrennung zurückweisenden
Schreibung kann aber in jedem Satz nur Ein selbststandiges Vocal-
zeichen am Anfang desselben, so wie nur Ein nicht vocalisch aus-
           lautender (Konsonant am FKnde vorkommen. 4. wo zwei oder
mehr (Konsonanten auf einander folgen, werden sie, als auf den-
        selben Vocal auslautende Anfangs-( Konsonanten einer Sylbe mit
einander zu einem zusammengesetzten verbunden. 5,. die ganze
Schrift wird, wie wir oben gesehen, in lauter einzelne, immer
consonaniisch beginnende und vocalisch ausgehende S}lbengruppen
vertheilt. Erwägt man nun diese Unterschiede, so erkennt man
deutlich, dass die beiden ersten Eigenthümlichkeiten sich nicht
mit der Natur einer streng alphabetisch verfahrenden Schrift ver-
        tragen, die für jeden (Konsonanten- und \'ocallaut ein eigenes
Zeichen, und diese, wenn die Richtung der Schreibung nach links
oder rechts einmal feststeht, genau in der Eolge gestellt verlangt,
wie die Aussprache sie her\-orbringt, so dass es möglich und noth
wendig wird zu buchstabiren; und dass die drei letzten Eigen-
                thümlichkeiten zwar mit einer alphabetischen Schrift, da diese.
Io8                       9-   Anhang 7u Rückcrts Rezension


ihrer Natur nach, auch syllabisch genommen werden kann, ver-
        einbar sind, allein ihre Krklärung und einen hinreichenden Grund
nur in einer syllabischen Schrift linden. Die Sanskrit-Schrift ist
von der einen Seite rein alphabetisch, da sie Buchstaben, nicht
Sylbenzeichen, als die Elemente des Alphabets anerkennt, und man
in jeder Sylbengruppe die einzelnen sie bildenden Theile erkennen
und von einander unterscheiden kann. Sie ist aber von der
andren Seite wirklich eine s}llabische, da sie die S3'lben als Ele-
               mentar-Ganze behandelt, und nicht rein und streng das Princip
befolgt, jeden ausgesprochenen (Konsonanten und Vocallaut in der
Folge, wie er gesprochen wird, einzeln, und, unabhängig von
seinen syllabischen Beziehungen zu andren Lauten, immer gleich-
         förmig zu bezeichnen.*) Vom Standpunkt dphabetischer Schrift
aus kann nichts Widersinnigeres gedacht werden, als einen Con-
sonanten, statt ihn seinem Diphthongen folgen zu lassen, mit
dessen aufgelösten Lauten zu umstellen; bei einer syllabischen
aber liegt hierin durchaus nichts Ausserordentliches, sie geht nicht
buchstabirend vom Consonanten zum Vocal über, sondern nimmt
die ganze Sylbengruppe, als Eins; ki und lo sind in ihr nichts
anders, als in einer alphabetischen k und /. Aus den metaphori-
       schen Ausdrücken, mit welchen man im Tamulischen Vocal und
(Konsonant bezeichnet, sieht man, dass diese Abtheilung in con-
sonantische Sylbengruppen auf einer theoretischen Ansicht der
Natur der Buchstaben und der Sylbe beruhte. Der Vocal wird
die Seele {uyir\ der Consonant der Leib {mey) und die Sylbe
Seele und Leib, der Consonant allein auch der todte Buch-
        stabe genannt. Im Telinga heissen die selbstständigen Vocale
auf ähnliche Art die Leben und die Verbindung der Conso-
        nanten mit ihnen deren Belebung.  In die grammatische Ter-


       *) Ich weiss nicht, ob die hier auseinandergesetzte Ansicht schon sonst von jemand
gefasst worden ist. A. W. v. .Schlegel (Indische Bibl. II. 40.) hat die entgegengesetzte ;
er scheint mir aber in der That zu weit zu gehen, wenn er die Schreibung des Sans-
      krits vollkommen alphabetisch nennt. Ein bestimmtes Gefühl ihrer syllabischen
Natur hat den meisten vorgeschwebt, die vorzüglich andre Indische Sprachen bearbeitet
haben. Campbell {TeloogOO Gr. p. 9.) sagt ausdrücklich, dass die Consonanten und
sogenannten Mittel und Endvocale durchaus nicht genau dem entsprechen, was wir
Europaeer einen Buchstaben nennen, da sie in dieser bestimmten Gestalt nur verbunden
erscheinen können, und dass die Consonanten mit den verbundnen Vocalcn ein untrenn-
       bares Sylbenzeichen bilden, tarey {Burman Gr. p. 13.) sagt: der Consonant mit
seinem angehängten Vocal wird als Ein Buchstabe betrachtet und so ausgesprochen.
                              von   Durschs Ghulukarparam.                          Iq, >


minologie des Sanskrits sind diese Metaphern, soviel ich weiss.
nicht übergegangen. Der \'ocal heisst allgemein der Laut (y:varii),
der (lonsonant der ihn sichtbar machende [ivyanjana).
Uebrigens passt diese, gar keine l\nd-( Konsonanten der S\lben ge-
          stattende Schrift, wie man otVenherzig gestehen muss, sehr schiecht
auf das Sanskrit, ist aber für das Telinga wie geschatVen, da in
dieser Sprache fast alle Sylben und Wörter vocalisch auslauten.
Im Tamulischen treten auch nur Halbvocale und Xasaltöne an das
Ende der Wörter.
     Ks ist hier nicht der Ort, diese Materie, auf die ich an einem
andren zurückzukommen gedenke, weiter zu verfolgen, so inter
essant auch die Fragen sind: welches der Ursprung aller dieser
Indischen gleichsam in Eine Form gegossenen, zum Syllabischen
hinneigenden Alphabete ist? ob eine ursprünglich rein alphabetische
Schrift sich bequemte eine syllabische Gestaltung, die sie vielleicht
vorfand, anzunehmen? oder ob eine wirklich syllabische sich nach
und nach durch Trennung der Kiemente zur alphabetischen erhob
und nur noch gleichsam die syllabische Hülle und einige Ueber-
reste behielt? ob und w^elchen Antheil auch vielleicht nur Gram-
          matiker und Theorien an dieser Schriftanordnung hatten? Hier
kam es mir nur darauf an zu zeigen, dass die Indische syllabische
Zerschneidung der zusammenhängenden Rede in der Schrift mit
den Fragen, die wir in intellectueller und euphonischer Beziehung
bei der Wahl einer Schreibung erheben, durchaus nichts zu ihun
hat, und dass daher auch die Beibehaltung einer aus derselben
entstandenen Methode für uns kein Interesse besitzen kann.
     I )cr Umstand, dass sich nur bei durchgängiger Wontrennung
Interpunktion im Sanskrit anbringen lässt, scheint mir einer der
wichtigsten Momente zu seyn, sich für diese Trennung zu erklären.
Ich hätte gewünscht, Herr Professor Bopp hätte in seinen neuen
Episoden ') auch diese gleich mit hinzugefügt. Fr hat aber wohl
nicht zu viel Ungewöhnliches auf einmal häufen wollen.
     Ich glaube jetzt zur Genüge bewiesen zu haben, dass die Be-
           stimmung der Schrift, den Gedanken dem \'erstande durch das
Auge mitzutheilen, in allen Sprachen die Trennung der einzelnen
Wörter von einander verlangt, und dass in der lügcnthümlichkeit
der Sanskrita-Sprache kein Grund liegt, der uns nöthigen sollte,
von   diesem      wichtigen         und   das   klare   und   leichte X'erständniss

      V „Diluvium cum tribus aliis Mahabharali pracilanlissimis cpisodiis", Berlin iSji).
11O       9.   Anhang zu Kückoits Rezension von Durschs Ghatakarparam.


SO wesentlich bedingenden Grundsatz abzugehen. Ich habe zu-
       gleich alle Nebenbetrachtungen verfolgt, die mir schienen, auf die
Entscheidung der vorliegenden Hauptfrage EinHuss haben zu können.
So ist wenigstens, wenn meine Erörterung nicht genügend er-
              scheinen sollte, der Weg künftiger, von Andren vorzunehmender
besser vorbereitet. Dies aber war vorzüghch meine Absicht.
Denn auf einmal allgemeine Ueberzeugung zu bewirken, dürfte
wohl schwerlich irgend jemandem gelingen.
    Ueber die Verschiedenheiten                    des menschlichen
                                Sprachbaues.

                               Erster Abschnitt.

    Von     der allgemeinen Sprach künde und dem be-
                  sondren Zwecke der gegenwärtigen Schrift.

     Die Verschiedenheit des menschlichen Sprachbaues aufzu-
         suchen, sie in ihrer wesentlichen BeschalVenheit zu schildern, die
scheinbar unendliche Mannigfaltigkeit, von richtig gewählten
Standpunkten aus, auf eine einfachere Weise zu ordnen, den
Quellen jener Verschiedenheit und vor Allem ihrem Kintiuss auf
die Denkkraft, Kmplindung und Sinnesart der Sprechenden nach-
            zugehen, und durch alle Umwandlungen der Geschichte hindurch
dem Gange der geistigen Entwicklung der Menschheit an der
Hand der tief in dieselbe verschlungenen und sie von Stufe zu
Stufe begleitenden Sprache zu folgen, ist das wichtige und viel-
                umfassende Geschäft der allgemeinen Sprach künde. Ich
sage hier Sprach künde, nicht, wie gewöhnlich zu geschehen
pflegt, Sprachenkunde. Bekanndich geht im Deutschen bald
der Singular, bald der IMural in die Zusammensetzung über. In
einigen Eällen geschieht dies nach zufälligem und gcwissermasscn
willkührlichem Sprachgebrauch, in andren nach sinniger Beachtung
des Unterschiedes in der Bedeutung. Sprach- und Sprachen-
         kunde gehören olfenbar zu der letzteren (üasse, und ich brauche,


     Handschrift (-241 halbbeschricbcnc t'vlioseiten) in der Königlichen Biblioüick
m Berlin.   Über SteinUuils Ausziige vgl. Band 5, j64 Änm.
JJ2                     lo.   Über die Veischiedenlieiteii


obgleich hier immer von mehreren Sprachen die Rede ist, den-
      noch mit Absicht die erstere dieser Formen, um gleich durch
den Ausdruck daran zu erinnern, dass die Sprache eigentlich nur
Eine, und es nur diese eine menschliche Sprache ist, die sich in
den zahllosen des Erdbodens verschieden oüenbart.
    Es bedurfte der Zeit und mannigfaltiger Zurüstungen, ehe
nur der BegritV dieser Wissenschaft vollständig aufgefasst werden
konnte, von welcher die Alten noch keine Ahndung besassen.
Zwar bereiteten die Griechen dasjenige vor, was die nothwendigste
und festeste Grundlage derselben ausmacht. Denn die Neueren
verdanken ihnen alle wesentlichen und bildenden Ideen der all-
                  gemeinen philosophischen Grammatik, von welcher alle Sprach-
           kunde zuerst ausgehen muss. Die besondre, sich, wie ich weiter
unten ausführlich zu entwickeln hoffe, vor dem ihr sonst so nahe
verwandten Sanskrit auszeichnende Natur ihrer Sprache führte
sie von selbst darauf hin. Es kam ihnen jedoch auch die eigen-
thümliche Geistesrichtung, in der Bestimmung und Spaltung der
Begriffe immer bis an die Gränze der Spitzfindigkeit zu gehen,
aber dort, gerade an dem entscheidenden Punkt, von dem Tief-
        sinn gehalten zu werden, welcher, immer die gediegene Wesen-
      heit der Dinge erfassend, niemals den BegrilT in nichts verfliegen
lässt, vorzugsweise in einem Gebiete zu Hülfe, auf dem das Gelingen
gerade der richtigen und genievollen Verbindung dieser beiden
Geistesthätigkeiten bedarf. Noch mehr aber vielleicht wirkten sie
auf das Sprachstudium durch die gewissermassen unbewusst in
ihnen vorgehende Behandlung ihrer Sprache ein. Jede andre,
von irgend einer Seite gleich vollkommene Sprache würde dem-
         selben, als ein vorzüglich dankbarer Gegenstand der Forschung,
gleich wohlthätig werden. Die Griechen zeichnet aber auch die
Eigenthümlichkeit aus, dass die Sprache viel lichtvoller und be-
               stimmter aus dem Wesen des ganzen Volkes zurückstrahlt. Sein
lebendiges Gefühl derselben ist sichtbar, und ihr selbst steht auch
das Bewusstseyn gegenüber, das sie geweckt hatte. Aus den
dichterischen und prosaischen Werken leuchtet die Lebendigkeit
und die Richtigkeit des Sprachsinnes der Nation hervor, die
wahrhaft künstlerische Liebe und das Geschick, mit welchem sie
ein Werkzeug behandelte, das gerade wegen seiner Vollendung
grössere Gewandtheit, Sicherheit des Taktes und Zartheit des
Gefühles erfordene. Das Volk trug nicht bloss, wie es überall
mehr oder weniger thut, die Stärke und Fülle der Sprache in
                      des monschlichon Sprachbaues,   i — 3.          j I ..

Frische und Lebendigkeit fort, sondern prüfte und richtete auch mit
ungewöhnlicher l'Vinheit des ( )hrs und selbst des höheren (ie-
schmacks, ( )hne dass jene Eigenschaften hierdurch vermindert wurden.
Der Sprachforscher sieht also die Erscheinung, die er immer zu
verfolgen hat, die Wechselwirkung des Menschen mit der Sprache,
bei den Griechen in bestimmteren und leichter erkennbaren
Zügen vor sich. Bei aller Stärke, Tiefe und Regsamkeit des
Sprachsinnes aber gelangten die Griechen nie zu dem Punkt, auf
welchem das Bedürfniss der Krlernung fremder Sprachen, um der
Sprache willen, fühlbar wird. Sie erhoben sich zu dem reinen
BcgrilVe derselben; dass es aber ein geschichtliches Studium der
Sprachen geben könnte, welches auf jenem einseitig verfolgten
Wege unerreichbare, allgemeine L'ebersichten gewahrte, blieb
ihnen fremd. Wo sie sich dieseni Theile des Wissens nähern,
wie wenn sie Wortherleitungen versuchen, zeigt es sich vielmehr,
dass sie sich auf einem, ihnen unbekannten Gebiete befinden.
Bis es möglich w^ar, auf diesem heimisch zu werden, mussten
erst geschichtliche Umwälzungen den Menschen mehr auf den
Zustand seines ganzen Geschlechts richten, und hierdurch neue
Ansichten auch über die Natur der Sprache eröffnen.
     Der grösste Theil des Erdbodens musste erst bekannt und
mannigfaltig durchstrichen seyn, und die Beschäftigung mit seinen
Bewohnern musste ins Einzelne, in ihren häuslichen Zustand, ihre
geistige Entwicklung eingehen, um nur das zu dem Studium noth-
wendige Material zu gewinnen. Immer muss man sich indess ge-
         stehen, dass auch im Altcrthum ein genügender Theil der Erde
und hinlänglich bekannt war, um auch dem Sprachstudium ge-
              nügende Nahrung darzubieten. Von den frühesten Zeiten an
hatten Kriegszüge, VölkerverpHanzungen, und Wissbegierde und
Forschungsgeist die Nationen in Berührung mit einander gebracht,
und von jedem Funkte höherer (Zivilisation gieng stärker oder
schwächer dämmernde Kcnntniss der ihn umgebenden fremdanigen
Erdstriche aus. Auch verbreitete sich die Aufmerksamkeit hin-
           länglich über die oben genannten Gegenstände. Herodot schildert
sorgfältig Sitten und Lebensweise, sammelt Sagen und Lehrsätze,
forscht ausdrücklich in Aegypten nach dem L'rsprunge Hellenischen
Wesens, zeigt ikgriffe von Sprachverwandtschaft;*) und täuscht
doch alle Erwartung,    wenn   man nun gewiss glauben sollte, er

     *) Nicbuhrs Rom. Gesch. S. 37. Anm.
    W. V. Humboldt, Werke.  VI.
114                      lo.   über die Verschiedenheiten


müsste nothwendig auch in die Sprache, ihre Beschaffenheit, ihre
\"erschiedenheit
treten die Ideen von der Griechischenundeingehen.
                 von Wehherrschaft        WekhandelMitin Alexander
                                                          die nicht
mehr durch Kabeln entstellte Geschichte ein; Aristoteles gründet
genauere Naturlbrschung und grössere Strenge in jeder w^issen-
schaftlichen Behandlung. Durch Rom und Karthago ward, w^enn
auch das Wissenschaftliche nachstand, alles dies weiter fortgeführt
und sichrer befestigt. Dennoch hat uns das ganze Alterthum
nur die dürftigsten Nachrichten über Aeg}'ptische Sprache und
Schrift hinterlassen; mit dem Persischen und Punischen steht es
noch schlimmer; und nur die Komiker der beiden welterleuchten-
     den und weltbeherrschenden Nationen halten es werth, die fremden
Töne von ihrer Bühne herab erschallen zu lassen. Es fehlten

also nicht bloss eine Menge von Antrieben zu der ^'erbindung
der Nationen, sondern es waren offenbar auch hemmende Ur-
       sachen vorhanden.
     Ich setze diese vorzüglich in die Abgeschiedenheit, in welche
sich im Alterthum, und noch tief bis in das Mittelalter hinein, die
Nationen ummauerten, und in eine unrichtige Ansicht von der
Natur der Sprache. Die erstere hinderte, sich so angelegentlich
mit fremden Nationen zu beschäftigen, als es nothwendig aller
Sprachkunde vorausgehen muss, die letztere machte, dass auch
die hinlänglich bekannten Sprachen so lange, und bis in ganz
späte Zeiten hin, für die Wissenschaft unbenutzt blieben. Wenn
es eine Idee giebt, die durch die ganze Geschichte hindurch in
immer mehr erweiterter Geltung sichtbar ist, wenn irgend eine
die vielfach bestrittene, aber noch vielfacher misverstandne Ver-
                 vollkommnung des ganzen Geschlechtes beweist, so ist es die der
Menschlichkeit, das Bestreben, die Gränzen, welche Vorurtheile
und einseitige Ansichten aller Art feindselig zwischen die Menschen
stellen, aufzuheben, und die gesammte Menschheit, ohne Rücksicht
auf Religion, Nation und Farbe, als Einen grossen, nahe verbrü-
        derten Stamm zu behandeln. Es ist dies das letzte, äusserste Ziel
der Geselligkeit, und die Richtung des Menschen auf unbestimmte
Erweiterung seines Daseyns, beides durch seine Natur selbst in
ihn gelegt. Er sieht den Boden, so weit er sich ausdehnt, den
Himmel, soweit, ihm entdeckbar, ihn Gestirne umflammen, als
innerlich sein, als ihm zur Betrachtung und Wirksamkeit gegeben
an. Schon das Kind sehnt sich über die Hügel, die Gebirge, die
Seen, die Meere hinaus, die seine enge Heimath umschliessen, und
                          des menschlichen Sprachbaues.     34.                       I IC


sich dann gleich wieder pllan/enariig zurück, wie das überhaupt
das Rührende und Schiene im Menschen ist, dass vSehnsucht nach
l-]r\vünschtem und nach N'erlorenem ihn immer bewahrt, aus-
                 schliesslich am Augenblicke y.u halten. So, festgewurzelt in der
innersten Xatur des Menschen, und zugleich geboten durch seine
höchsten Bestrebungen, ist jene wohlwollend menschliche Verbin-
      dung des ganzen Geschlechts eine der grossen leitenden Ideen in
der Geschichte der Menschheit. Alle solche Ideen, ununterbrochen
ihrem Zwecke zueilend, erscheinen, neben ihren reinen Ollen-
barungen, auch in oft fast unkenntlichen Abarten. Abarten jener
sind, ihrem Ursprünge und Zwecke nach, alle aus selbstsüchtigen
oder doch, nach dem Ausdruck der Indischen Philosophie, der
Irdischheit entnommenen Absichten begonnenen Länder- und
N'ölkerverbindungen, ihrem Principe nach, wenn sie auch das
Heiligste vorkehren, die die Freiheit und Eigenthümlichkeit der
Nationen gewaltsam, unzart oder gleichgültig behandelnden. Die
stürmenden Ländervereinigungen Alexanders, die staatsklug be-
             dächtigen der Römer, die wild grausamen der Mexicaner*) ge-
        hören hierher. Grosse und starke Gemüther, ganze Nationen
handelten unter der Macht einer Idee, die ihnen in ihrer Reinheit
gänzlich fremd war. In der Wahrheit ihrer tiefen Milde sprach
sie zuerst, ob es ihr gleich nur langsam Eingang              verschatVen

      •) Ich bemerke bei Gelegenheit dieses Namens, dass ich alle Eigennamen, ohne
Rücksicht auf die Aussprache, so schreibe, wie es der Gebrauch bei uns mit sich führt,
oder wie die Nation sie schreibt, von der wir sie entlehnt haben. Wo es interessant
scyn kann, und die Aussprache sehr abweicht, füge ich sie in Klammem hinzu.
Mejico zu schreiben oder Mechico nach deuUcher Aussprache zu sagen, heisst die
unrichtige Spanische Aussprache des Namens unter uns zu verpflanzen. Mexico, wie
man es gewöhnlich ausspricht, ist eine Verdeutschung, die man ebenso beibehalten
muss, wie Lissabon, Chili (wie unser cfl gesprochen), Venedig und so viele andre,
ebenso als man die Tiber, und nie ohne Auffallen der Tiber sagt. Alle Sprachen
ziehen einen Thcil der fremden Namen in ihr Gebiet hinüber. Wie weit das gehen
soll, lässt sich theoretisch nicht bestimmen. Man nimmt am besten die Thatsache als
Gesetz an, lässt, was einmal so gestempelt ist, unverändert, stempelt aber nicht selbst.
Der einheimischen und mithin einzig wahren Aussprache von Mexico kommt das
Italiänischc Messico am nächsten, nur dass es mehr wie unser seh lauten müsstc.
Denn weil die Spanier diesen letzteren Laut in ihrer Sprache nicht besitzen, so schreiben
sie den zwischen dem scharfen s und unsrem seh schwebenden I-aut der Mexicanischcn
Sprache in ihrer Verlegenheit sonderbarer Weise mit einem X, das dann der allgemeinen
Aussprache dieses Duchst.ibens in ihrer Sprache folgte. Dieselbe widersinnige Ortho-
        graphie musstc sich der jf/;-Laul auch in andren Amerikanischen Sprachen »on der;
Spanischen Missionarien gefallen lassen.        Vgl. §. 53. .\nm. I.
11^                       lo.   Über die Verschiedenheiten

konnte, das (!hristenthum aus. Früher kommen nur einzelne An-
           klänge vor.M nie neuere Zeit hat den BegrilV der (Zivilisation
lebendiger aufgefasst und klarer entwickelt, die civilisirten Nationen
fühlen das Bedürfniss. die unter ihnen herrschende Verbindung
weiter zu verbreiten, auch die Selbstsucht gewinnt die Ueber-
zeugung, dass sie auf diesem Wege weiter gelangt, als auf dem
gewaltsamer Absonderung, und menschenfreundliche Philosophie
und weise Gesetzgebung haben den Grundsatz klar und rein auf-
               gestellt. Allein auch die Religion und (Zivilisation haben Abarten
der reinen Idee in der Geschichte aufgestellt. Der Islamismus
gebietet ausdrücklich gewaltsame Bekehrung, das Christenthum hat
sich in seiner Entartung oft dazu hingegeben, und die Schein-
                heiligkeit der Civilisation zeigt sich in einem merkwürdigen Bei-
       spiel an den Ländervereinigungen der Incas, die, um Völker
menschlicher und gesitteter zu machen, sie mit Krieg überzogen,
unterjochten, und ihrer mönchischen Polizei unterwarfen. Die
grossen Nationen des Alterthums bildeten, streng genommen, nur
die schöne Abgeschlossenheit in der eignen Nationalitaet aus. Ihr
unsterbliches \'erdienst um die Menschheit, das sich forterben
wird, solange die Kette der jetzigen Begebenheiten sich fortschlingt,
die bewundernswürdige Höhe, auf der sie standen, gehören einer
andren gleich wichtigen Idee in der Geschichte der Menschheit an.
Ihre, eng mit dem Staatswesen verbundene Religion verschmähte
eher die Verbreitung nach aussen, als sie danach strebte, wenn
sie sich auch dem Eindringen fremden Gottesdienstes wenig und
selten widersetzte. Der Gegensatz zwischen (Zivilisation und Un-
cultur war in der alten Welt vorhanden, bekannt und beachtet,
aber die Idee der ersteren war nicht so klar aufgefasst, als unter
uns, w-ard nicht so lebendig gefühlt, und griff nirgends recht
wirksam in das Leben ein. Die Geringschätzung des Fremden
vermischte Rohes und Gebildetes mit einander. Nur die Griechische
Kunst, Wissenschaft und Sprachbildung zwang den Römern Be-
             wunderung ab, auch wirkte unverkennbare Stammverwandtschaft
mit.  Aeg}^ptisches            und Punisches  Hess man  in langsame Ver-


      V Nach „vor" gestrichen: „Nur die Indische Philosophie nahm die Idee
früher, als ihr ganz eigenthümlich, in sich auf, aber in noch grösserem, auf das
ganze All ausgedehntem Umfang. Geneigtheit für das Wohl aller Ge-
           schöpfe ist die in den Schilderungen gepriesener Brahmanen nie fehlende
Eigenschaft."
                     des mrnschlichcn Siirachb:iu<-.s.   4 — 6.

gessenhcit sinken, oder zcrbiörte es mit wahrhafter Kohhcit. ohne
es eines ernsteren Studiums zu würdif^en.
     Die Sprache umschhngt mehr, als sonst etwas im Menschen, 5.
das ganze Geschlecht. Gerade in ihrer völkertrennenden Kigen-
schaft vereinigt sie durch das VVechselverständniss fremdartiger
Rede die \'crschiedenheit der Individualitäten, ohne ihnen l'lintrag
zu thim. Ich musste daher ausführlicher des Bestrebens gedenken,
welches auf die Schicksale der Sprachen und die Kcnntniss der-
        selben den wichtigsten Kinfiuss ausübt. Ich musste besonders der
Religion und (jvilisation erwähnen, da unter den vielen, die Brust
öde lassenden menschlichen Richtungen sie gerade das aufsuchen
müssen, wozu nur die heimathliche Sprache den Schlüssel be-
           wahrt. Zwar tinden auf allen diesen Wegen auch viele Sprachen
den Untergang, die sich nach der Weise des Altenhums oder in
der Abgeschiedenheit der Uncultur länger erhalten hätten. Indess
entstehen auch neue durch Mischung, und vorher abgesonderte
werden allgemeiner. Dies liegt in dem Gange der Natur, Sprachen,
wie Menschen und Völker, kommen und scheiden. Aber die
Sprache im Allgemeinen, die ganze menschliche als Eine ge-
          nommen, und jede einzelne, welche in diese höhere Berührung
kommt, gewinnen, je grösser die Masse der Gegenstände, der in
Sprache verwandelten Welt, wird, und je vielfacher die in gemein-
        sames \'erständniss tretenden Individualitaeten, diese eigentlich
sprachbildenden Potenzen, sind. Die Sprachkunde bereichert sich
nicht bloss an Masse des StotVs, sondern es entsteht auch für sie
die M(")glichkeit neuer und den (jeist mehr                       anziehender Er-
scheinungen.
     So gewiss aber auch die vollständigere Kenntniss der ver- 6.
schiedenen Sprachen des Erdbodens erst der neueren Zeit auf-
          behalten bleiben musste, so hätte doch diejenige, welche die
Alten, und namentlich die Griechen wirklich besassen, vollkommen
hingereicht, sie auf die Idee einer allgemeinen Sprachkunde zu
führen, wenn ihnen nicht die dahin einschlagende Ansicht der
Sprache gefehlt hätte; oder vielmehr, hätten sie diese besessen, so
würde es ihnen leicht geworden seyn, aus der ihnen bekannten
Welt eine bedeutende Masse des StotVs für ein solches Studium
herbeizuführen. Das benachbarte Asien besass eine Menge ver-
             schiedener Sprachen oder wenigstens Mundarten, Mithridates ist
noch heute die sprichwörtliche Bezeichnung linguistischer Poly-
historie. auf der andren Seite war Italien in ähnlichem Eallc, auch
11^                         lo.   über die \'crschicdonhciten

Sicilien hatte anders redende Stämme, mitten unter den Griechen
selbst wohnten solche, von denen es für uns heute von der
grossesten Wichtigkeit seyn würde zu wissen, ob sie hellenische
früherer Zeit oder wirklich fremde anderen Sprachgebiets waren.
So weit gieng die Sorglosigkeit des Alterthums hierin, dass uns
die Griechischen Schriftsteller in vollkommenem Dunkel über die
Sprache der Pelasger lassen,*) die Römischen nur dürftige Nach-
          richten über die Italischen Mundarten enthalten, und wenn sie
ausdrücklich Turdetanischer Literatur und Sprache erwähnen,
dennoch darüber unbefriedigend und unbelehrend bleiben. Trotz
dieser Sorglosigkeit aber Hesse sich durch eine genaue Sammlung
aller bei den Alten zerstreuten Nachrichten über fremde Sprachen,
die eine höchst verdienstvolle Arbeit seyn würde, zeigen, dass die
Masse ihrer Kenntnisse auch in diesem Fach nicht unbedeutend
war. Es lag also nicht so sehr an dem Mangel des Stoffs, als
hauptsächlich an dem Mangel der Idee, die ihn bearbeitet und
befruchtet haben würde. Zu sehr in ihren heimischen Sprachen
befangen, hatten die Griechen und Römer keinen Begriff davon,
dass das Studium einer fremden, zumal wenn es nicht Mittel zur
Erlernung ausländischer Weisheit oder Geschichte war, Werth
haben könnte. Hat doch auch in neuerer Zeit dasselbe Vorurtheil
lange geherrscht, giebt es doch auch jetzt noch viele, welche die
Zergliederung von Sprachen uncultivirter Nationen kaum für
mehr, als für eine Beschäftigung müssiger Wissbegierde halten,
höchstens geeignet, auffallende, aber wenig weiter führende Aehn-
lichkeiten entfernter Sprachen aufzudecken, und Beispiele sonder-
        barer grammatischer Eigenheiten zu liefern. Daher werden so
oft nur diese herausgehoben, der Zusammenhang des individuellen
inneren Baues, gerade das Einzige, was den auf intellectuelle
 Naturbeobachtung Gerichteten anzieht und entzückt, unbeachtet
gelassen. Auch bei uns dankt die allgemeine Sprachkunde die
 Aufmerksamkeit, die man ihr, etwa seit Leibnitz Zeiten geschenkt
 hat, weniger ihrem Innern Begriff, als dem Streben, die Ver-
                       wandtschaft der Völker et}^mologisch aufzufinden, und der Ge-
                     schäftigkeit der, unbekümmert um den augenblicklichen Zweck,
alles Wissbare                         unermüdet   zusammentragenden    Gelehrsamkeit.

      *) Dies ist um so auffallender, als Herodot (I. 57.) die Einerleiheit der west-
         lichsten und östlichsten Pelasgischen Mundart seiner Zeit ausdrücklich bezeugt, und
also mit der damaligen            Sprache nicht unbekannt war.
                     des menschlicbcn Sprachliaucs.   6-8.               I Kl

Jenes Streben war in den Alten ;^\var schon früh sichtbar, aber
doch weniger ernst und lebendig, und diese (leschiiftigkcit, deren
Sorglosigkeit um den nahe liegenden Zweck gewiss nicht 'I'adel,
sondern die höchste Schätzung verdient, war bei ihnen nicht aul
diesen Gegenstand gerichtet, so manche andre unbedeutende und
spielende ihm auch hätten würdiger Platz machen können.
     Die N'orstellung, dass die verschiednen Sprachen nur dieselbe
Masse der unabhängig von ihnen vorhandnen (jegenstände und
HegritVe mit andren Wörtern bezeichnen und diese nach andren
(jesetzen, die aber, ausser ihrem Kinlluss auf das Verständniss,
keine weitere Wichtigkeit besitzen, an einander reihen, ist, ehe er
tiefer über die Sprache nachdenkt, dem Menschen zu natürlich,
als dass er sich leicht davon losmachen könnte. Er verschmäht
das im Einzelnen so klein und geringfügig, als blosse gramma-
      tische Spitzfindigkeit Erscheinende, und vergisst, dass die sich an-
              häufende Masse dieser P'inzelnheiten ihn doch, ihm selbst unbe-
vvusst, beschränkt und beherrscht. Immer in Objecten lebend,
webend und handelnd, bringt er die Subjectivitaet zu wenig in
Anschlag, und gelangt schwer zu dem BegritV einer durch die
Natur selbst gegebnen, sich allem Objectiven in ihm beimischen-
      den, und es, nicht zufällig, launisch oder willkührlich, sondern
nach innern Gesetzen so umgestaltenden, dass das scheinbare
Object selbst nur zu subjectiver, und doch mit vollem Recht auf
Allgemeingültigkeit Anspruch machender Auffassung wird. Die
Verschiedenheit der Sprachen ist ihm nur eine N'erschiedenheit
von Schällen, die er, gerichtet auf Sachen, bloss als Mittel be-
         handelt, zu diesen zu gelangen. Diese Ansicht ist die dem Sprach
Studium verderbliche, diejenige, welche die Ausdehnung der Sprach-
kenntniss verhindert, imd die wirklich vorhandene todt und un-
            fruchtbar macht. Sie war vermuthlich, wird sie auch nirgends
ausdrücklich ausgesprochen, bei den Alten die vorherrschende.
Sonst würden aus der Tiefe ihrer Philosophie andre Ideen über
die Natur der Sprache, nicht bloss über die logische und gram-
         matische Eorm der Rede, hervorgegangen seyn, ihre Wissbegierde
würde mehr fremden SprachstolV zusammengetragen, und ihr
bewundernswürdiger Scharfsinn ihn bearbeitet haben.
     Die wahre Wichtigkeit des Sprachstudiums liegt in dem An-
theil der Sprache an der Bildung der X'orstcllungen. Hierin ist
alles enthalten, denn diese \'orstellungen sind es, deren Summe
den Menschen ausmacht,     ist aber auch mit diesem Einen Alles
!20                    lo.   Über die Verschiedenheiten


ausgesprochen, so wird es klarer, wenn man es einzeln entwickelt.
Der Antheil der Sprache an den Vorstellungen ist nicht bloss ein
metaphysischer, das Daseyn des BegrilVs bedingender; sie wirkt
auch auf die Art seiner Gestaltung und drückt ihm ihr Gepräge
auf. Indem, bei aller objectiven Verschiedenheit in ihm, sie immer
in dem ihr eignen Charakter auf ihn wirkt, giebt sie der ganzen
Masse der Vorstellungen eine mit ihr zusammenhangende gleich-
massige Gestaltung. Sie steht ebenso der Fügung des Gedanken
in innerlicher oder äusserlicher Rede vor, und bestimmt dadurch
auch die ^'erknüpfungsweise der Ideen, die wieder auf den
Menschen nach allen Richtungen hin zurückwirkt. Das Verfahren
der verschiednen Sprachen ist hierbei sichtbarlich nicht dasselbe,
und es kann doch nicht durchaus gleichgültig se3^n, da nichts dies
ist, und am wenigsten im Gebiete des Intellectuellen, wo auch die
leiseste Berührung in den Schwingungen aller Theile vernehmbar
wird. Ein sehr grosser Theil der Sprache und ihres Baues kann
erkannt werden, ehe man noch zu den einzelnen Lauten herab-
           steigt, so wenig besteht ihr Wesen in blossen Schällen. Aber
diese Schälle sind doch in jeder individuellen die Hauptsache, und
ihr Studium darf nicht verschmäht werden. Denn der Mensch
kommt nicht nach Art eines reinen Geistes in die Welt, der den
fertigen Gedanken nur mit Tönen umkleidet, sondern als ein
tönendes Erdengeschöpf, aus dessen Tönen sich aber, nach ihrer
wundenollen Natur, durch ein in ihrem scheinbar zufälligen Ge-
       wirr ruhendes System alles Grosse, Reine und Geistige entwickelt.
Sie sind es also doch, welche auch jenen, ohne sie erkennbaren
Theil der Sprache bestimmen und gewissermassen beherrschen,
und wenigstens steht alles auf die Sprache Einwirkende in einer
Verbindung, deren unzertrennliche Innigkeit jede Verschiedenheit
in der Würdigung des Einzelnen von selbst zurückweist. Die
Sprache gehört aber dem Menschen selbst an, sie hat und kennt
keine andere Quelle, als sein Wesen, wenn man sagt, dass sie auf
ihn wirkt, sagt man nur, dass er sich in ihr nach und nach in
immer steigendem Umfang und immer wechselnder Mannigfaltig-
       keit bewusst wird. W^enn sich aber die Sprache so mit dem
Menschen identificirt, so thut sie dies nicht bloss mit dem Menschen,
allgemein und metaphysisch gedacht, sondern mit dem wirklich
vorhandenen, lebendigen, durch alle die vielfachen örtlichen und
 geschichtlichen Verhältnisse der Irdischheit enge bedingten, nicht
 mit dem einzelnen, nicht mit der Nation allein, zu der er sich
                       des menschlichen Sprachbaues.   8. 9.                j2|


rechnet, nicht mit der jedesmalif^en (Generation, sondern mit allen
\'ülkern und allen gewesenen (ieschlechtern, die, wie fern und
mittelbar die Verknüpfungen gewesen seyn mögen, mit ihm in
Sprachberührung gestanden haben. Dadurch wird die Sprache
dem einzelnen Menschen und der einzelnen Nation auch zu einer
iiusserlichen Macht, aber so, dass auch aus dem fremdesten Laut
ihm innige Verwandtschaft enigegenküngt. Wie also der Begriff
der Sprache richtig gefasst wird, ist auch die Nothwendigkcit all-
                   gemeiner ih stör i scher Sprachkunde gegeben, der HegrilV der
Wissenschalt unmittelbar mit dem ihres (iegenstandes.
     Wie erkennbar indess das eben Gesagte auf dem Wege blosser
Ideen ist, so waren, um darauf geleitet zu werden, doch vielleicht
erst recht auffallende Wahrnehmungen von Sprachverschiedenheit
nothwendig; die Kenntniss der Sprachen musste sich nicht nur
auf ganz abweichend gebaute verbreiten, sondern es mussten sich
auch unter den Sprachen selbst ganz neue geistige Erscheinungen
entwickeln. Zwei grosse Fragen, beide geschichtlich und im Kin-
zelnen zu beantwonen, bilden den Umfang der allgemeinen Sprach-
         kunde: wie gestaltet sich in dem Menschen die ihm eigenthüm-
liche Sprache tauglich zum \'erständniss und zum Ausdruck aller
sich ihr möglicherweise in der Vielfachheit der Gegenstünde, und
der Mannigfaltigkeit der Redenden darbietenden BegritVe und Km-
pfindungen? und wie werden der Mensch und seine Weltansicht
durch die ihm eigenthümliche Sprache angeregt und bestimmt?
Die erstere dieser Fragen umfasst den Organismus der Sprachen,
die letztere bringt ihre Betrachtung mit dem geistigsten aller Ein-
       flüsse in Berührung, welchen durch die ganze Geschichte hindurch
gleichzeitige Nationen und verschiednc Generationen auf einander
ausüben. Die \'erschiedenhcit des Baues wird, auch wo sie schon
wesentlich genug ist, dennoch leicht nicht hinreichend erkannt
und gewürdigt, solange man sich mit wenigen, und nicht ganz
von einander abweichenden Sprachen beschäftigt. Denn der Orga-
        nismus aller Sprachen ist doch wieder ein gemeinsamer, und die
Verschiedenheit und selbst der Gegensatz dürfen nur innerhalb
dieser allgemeinen Identitaet genommen werden. Sprache kann
auch nicht, gleichsam wie etwas Körperliches, fertig erfasst werden;
der i-.mpfangende muss sie in die h'orm giessen. die er, für sie
bereitet, hiilt, und das ist es, was man verstehen nennt. Nun
zwängt er entweder die fremde in die Form der seinigen hinüber,
oder versetzt sich, mit recht voller und lebendiger Kenntniss jener
122                      lO-   t^bcr die Versclücdcnheitcn

ausgerüstet, ganz in die Ansicht dessen, dem sie einheimisch ist.
Die lichtvolle l->kennung der \'erschiedenheit fordert etwas Drittes,
numlich ungeschwächt gleichzeitiges Bewusstseyn der eignen und
fremden Sprachform. Dies aber setzt in seiner Klarheit voraus,
dass man zu dem höheren Standpunkt, dem beide untergeordnet
sind, gelangt sey, und erwacht auch dunkel erst recht da, wo
scheinbar giinzliche Verschiedenheit es auf^ den ersten Anblick
gleich unmöglich macht, das P>emde sich, und sich dem Fremden
zu assimiliren. Das Gemeinsame liegt auch noch weit mehr in
dem Menschen, als in den Sprachen selbst. Daher versteht der
Mensch den Menschen leicht auch da, wo, genau untersucht, die
Sprache keine Brücke des Verständnisses darbietet. Man übersieht
daher leicht, ob und welche Andeutungen die Sprache selbst,
wirklich und körperlich enthält, worauf es doch hauptsächlich bei
ihrem unaufhörlichen Einiiuss auf den in seinem ganzen Innern
immer sinnlich von aussen erregten, bestimmten und bedingten
Menschen ankommt. So erscheint das Verschiedene gleich, das
Getrennte gemeinsam. In der That ist dasjenige, was wirklich
diesen letzteren Charakter an sich trägt, in der Schärfe voll-
             ständiger intellectueller Individualität betrachtet, durchaus eigen-
thümlich. Man wird aber erst durch die Erscheinung selbst, und
nur wo sie recht auffallend ist, darauf geführt.
     Geistige Wechselwirkung der Sprachen auf einander kann in
höherem Grade erst dann eintreten, wann sie, ihrer ursprünglichen
Natur augenblicklich verhallender Laute zmvider, sich in bleibenden
Worten verewigen. Ueberhaupt ist dies eine nothwendige und
die wichtigste Epoche in ihrem Entwicklungsgange. Die Sprachen
streben, bewusst und unbewusst, wie der Mensch, theils als Natur-
          körper, allmälich erstarrend, theils als Wesen der Zeit, die das
 Höhere über aller Zeit ahnden, in der Begierde, dem flüchtigen
Daseyn Dauer zu schafl'en, nach Fixation. Der erzeugte Stoft
muss zu ruhiger, gesammelter, oft wiederkehrender Betrachtung
da liegen, um klar und voll ins Bewusstse3'n zu treten, und zu
neuen Erzeugnissen befruchtet zu werden. Die erste Epoche
dieser Fixation ist das Alphabet, die zweite die Literatur, das
Entstehen durch Gedanken- und Empfindungswerth bleibender
Werke. Beide gehören ganz besonders den Sprachen an, weil
diese oder jene das Eintreten dieser Epochen mehr oder minder
begünstigt. Die Erscheinung des gleichzeitigen Bestehens der
Literaturen mehrerer hochgebildeten Nationen neben einander war
                      des imnschliclirii S|iraclil)uuc-s.   9. 10.          12*1

erst der neueren Zeit aufbehalten, und wurde .lahrhunderte lang
durch welthistorische Hegebenheiten vorbereitet.  Die Nationen
mussten erst enge religiöse, politische und sittliche \'erbindungen
eingehen, sie mussten, ihnen vom Alterthum überliefert, ein all-
          gemeines Sprachverbindungsmitlel besitzen, endlich, grösstentheils
durch dieses und die Werke der Alten belehrt, geübt und cr-
muthigt, sich von diesem selbst, als von einer einengenden i'essel
losmachen, und es nur beschränktem, willkührlichem (Gebrauch
vorbehalten.            Das Verlassen einer todten Sprache im wissenschaft-
          lichen und literarischen Gebrauch      ist unstreitig der wichtigste
Schritt      im Kntwncklungsgange            der Sprachen      /.u nennen.   Die
Alten kannten die Krscheinung, welche das heutige lüiropa dar-
         bietet, nur auf höchst beschränkte Weise.        Bloss Griechische und
Römische Sprache traten in geistige Berührung mit einander, und
an eine Rückwirkung der letzteren auf die erstere war, ohne dass
man die Schuld gerade in der letzteren suchen dürfte, gar nicht
zu denken.              Es leuchtete daher nicht so klar, wie bei uns an
lebendigen Beispielen in die Augen, dass die Vorzüge der Sprachen
vor einander grossentheils nur relative sind, und dass selbst den
scheinbar und auch wirklich mangelhaften gerade aus dieser Bc-
schallenheit           wieder   eigcnihümliche    Vorzüge     erwachsen.   Noch
weniger Hess sich wahrnehmen, w^ie Nationen, in innigem Bunde
 mit ihren Sprachen, in Dichtung und Prosa, und in jeder Gattung
 intellcctucller Schöpfung neue Bahnen zu eröffnen vermochten,
 welche das Nachdenken über die Natur dieser Erzeugungsanen
 nie entdeckt haben würde.              Alles, was Jahrhunderte hindurch aul
ein X'olk einwirkt, rindet in seiner vaterländischen Sprache, die ja
selbst dadurch mitgebildet ist, freiwillig erwicderndc Ikgegnung.
F's ist überhaupt die Natur der Sprache, sich an alles \'orhandne.
Körperliche, Einzelne, Zufällige zu heften, aber dasselbe in ein
idealisches, geistiges, allgemeines, nothwendiges Gebiet hinüber-
             zuspielen, und ihm darin eine an seinen Ursprung erinnernde
Gestaltung zu leihen; allein nur der vaterländischen gelingt es,
diesem schon in sich mit ihr verwandten StolVe sein volles Recht
zu erhalten, und durch die freiwillige Begeisterung der Brust ihn
schärfer, tiefer und cigenthümlicher auszuprägen, als je in einer
todten oder fremden möglich ist. Zwar dringt der Mensch in
seiner Individualität durch jeden Zwang auch des ihn am mäch-
           tigsten beherrschenden Werkzeugs hindurch. Wie die neuere
 Latinitaet auch strebt, die b^irbe des Alterthums       anzunehmen.
I •>_!                 lo.   Übor die VerschicdcnhciU-ii

Strahlt aus ihr doch, und dies darf ihr gewiss nicht 2um Tadel
angerechnet werden, die ihrer Zeit wieder, und gerade in den
guten Latinisten der verschiednen Nationen erkennt der irgend
Geübte immer ihren nationellen Charakter; es fehlt aber natürlich
der freie und volle Erguss und die rein gediegene pjgenthümlich-
keit. Die Sprachen trennen allerdings die Nationen, aber nur um
sie auf eine tiefere und schönere Weise wieder inniger zu ver-
         binden; sie gleichen darin den Meeren, die, anfangs furchtsam an
den Küsten umschifVt, die länderverbindendsten Strassen geworden
sind. Das Ineinanderwirken hochgebildeter Nationen hat erst den
ganzen Process des geistigen Lebens, welchen die zu vollendeter
l-^ntwicklung ihrer Intellectualitaet gelangenden durchgehen, an
leuchtenden und deutlich zu erkennenden Beispielen entfaltet.
Die Sprache spielt natürlich in demselben die wächtigste Rolle,
und das Letzte und Höchste ihrer Wirksamkeit, ihre eigentliche
Bestimmung wird erst hieran sichtbar. Sie bezeichnet die Gegen-
          stände, leiht den Empfindungen Ausdruck, besitzt ihr eigenthüm-
liches Lautsystem, ihre Analogieen der Wortbildung, ihre gramma-
           tischen Gesetze. Dies ist die breite, schon zu ihrem unmittel-
           barsten Zweck, dem Verständniss, nothwendige Basis, auf welcher
sie ruht, und die das sorgfältigste, strengste, in jede Einzelnheit
eindringende Studium erfordert. An dieser Form leitet sie die
Nation, aber umschlingt sie auch beschränkend, mit dieser eröffnet
sie ihr die Welt, mischt aber der Farbe der Gegenstände auch
die ihrige bei. Sie dient den niedrigsten Zwecken und Bedürf-
        nissen des Menschen, führt aber unbemerkt, w'ie von selbst, alles
ins Allgemeinere und Höhere hinauf, und das Geistige kann sich
nur durch sie Geltung verschaffen. Sie vermittelt die Verschie-
             denheit der Individualitäten, heftet durch Ueberlieferung und
Schrift das sonst unwiederbringlich Verhallende, und hält der
Nation, ohne dass diese sich dessen selbst einzeln bewusst
wird, in jedem Augenblick ihre ganze Denk- und Empfindungs-
         weise, die ganze Masse des geistig von ihr Errungenen, wie
einen Boden gegenwärtig, von dem sich der auftretend be-
tiügelte Fuss zu neuen Aufschwüngen erheben kann, als eine
Bahn, die, ohne zwängend einzuengen, gerade durch die Be-
gränzung die Stärke begeisternd vermehrt. In welchem Grade,
welcher Art sie dies thut, steht aber in durchgängiger Ver-
            bindung mit dem, was wir eben ihre Basis nannten, und die
Forschung der Sprachkunde muss immer auf diesen Zusammen-
                      drs rnrnsrhliclicn Sjuachhauts.   lo.   11.             12'


hang, immer zugleich auf die beiden Kndpunktc des (ianges der
Sprachen gerichtet seyn.
     Durch diesen heftenden, leitenden und bildenden KinHuss der
Sprache wird auch erst der höhere, und oft wohl nicht deutlich
genug erkannte HegrilV des Wortes Nation sichtbar, so wie die
Stelle, welche die \'erthcilung der Nationen in dem grossen (jange
einnimmt, auf dem sich der geistige Bildungstrieb des Menschen-
                 geschlechts seine Bahn bricht, l-'.ine Nation in diesem Sinne ist
eine durch eine bestimmte Sprache charakterisirte geistige Form
der Menschheit, in Beziehung auf idealische Totalitaet indivi-
dualisirt. In Allem, was die menschliche Brust bewegt, nament-
     lich aber in der Sprache, liegt nicht nur ein Streben nach Kinheit
und Allheit, sondern auch eine Ahndung, ja eine innere L'eber-
zeugung, dass das Menschengeschlecht, trotz aller Trennung, aller
Verschiedenheit, dennoch in seinem Urwesen und seiner letzten
Bestimmung unzertrennlich und eins ist. Die Sehnsucht in allen
concreten Gestalten, die sie in dem ewig untermischt sinnlich und
geistig angeregten Menschen annimmt, ist, so wie sie auf Er-
             gänzung des vereinzelten Daseyns geht. Aushauch dieses einen
Gefühls. Die Individualitaet zerschlägt, aber auf eine so wunder-
      bare Weise, dass sie gerade durch die Trennung das Gefühl der
Einheit weckt, ja als ein Mittel erscheint, diese wenigstens in der
Idee herzustellen. Das Menschengeschlecht kann nicht als zu
einem Zwecke bestimmt angesehen werden, der, wie ein Werk,
oder die Befolgung eines Gebots, die innere L'ebereinstimmung
mit einer Maxime, einmal seinen Endpunkt erreicht. Es ist zu
einem Entwicklungsgange bestimmt, in dem wir keinen endlichen
Stillstand an erreichtem Ziele wahrnehmen, der vielmehr jeden
solchen Stillstand, seiner Idee selbst nach, zurückweist. Denn tief
innerlich nach jener Einheit und Allheit ringend, möchte der
Mensch über die trennenden Schranken seiner Individualität hinaus,
muss aber gerade, da er, gleich dem Riesen, der nur von der Be-
          rührung der mütterlichen l-.rde seine Kraft empfängt, nur in ihr
Stärke besitzt, seine Individualitaet in diesem höheren Hingen er-
         höhen. Er macht also immer zunehmende Fortschritte in einem
in sich unmöglichen Streben. Hier kommt ihm nun auf eine
wahrhaft wunderbare Weise die Sprache zu Hülfe, die auch ver-
        bindet, indem sie vereinzelt, und in die Hülle des individuellsten
Ausdrucks die Möglichkeit allgemeinen \'erständnisses einschliesst.
Die Sprachen aber werden nur von Nationen erzeugt, festgehalten
\-2{]                    lo.   i bcr die Vcrschicdeaheitcii


und verändert, die \'ertheilung des Menschengeschlechts nach
Nationen ist nur seine A'ertheilung nach Sprachen, und auf diese
Weise ist sie es allein, welche die sich in Individualität der Allheit
nähernde Entwicklung der Menschheit zu begünstigen vermag.
Dasselbe Streben, welches das Innere des Menschen zur Einheit
hinlenkt, sucht auch äusserlich sein ganzes Geschlecht (^\ 4. 5.)
zu verbinden, und so ist sie in allen Beziehungen ein vermittelndes,
verknüpfendes, ihn vor der Entartung durch Vereinzelung bewah-
        rendes Princip. Der Einzelne, wo, wann und wie er lebt, ist ein
abgerissenes Bruchstück seines ganzen Geschlechts, und die Sprache
beweist und unterhält diesen ewigen, die Schicksale des Einzelnen
und die Geschichte der Welt leitenden Zusammenhang.
     In wie undurchdringliches Geheimniss auch alles gehüllt ist,
was den Ursprung der dem einzelnen und concreten Menschen
inwohnenden Kraft in ihrem Grade und ihrer Art zu erklären
vermöchte, so sind doch zwei Dinge nicht zu verkennen: die vor-
                 herrschende Gewalt dieser Kraft über alle auf sie eindringende
Einflüsse und ihre, nur auf eine uns unerforschliche Weise be-
         dingte Abhängigkeit von der physischen Abstammung. Wie
mächtig Natur und Geschichte auf die Nationen einwirken, ist
es doch immer jene invv'ohnende Kraft, welche die Wirkung auf-
       nimmt und bestimmt, und nur dieselben Menschen, nicht Menschen
überhaupt, würden unter denselben Umständen zu demjenigen ge-
         worden seyn, was wir jetzt an diesem oder jenem Volksstamm
erblicken. Ohne die reelle Kraft, die bestimmte Individualität an
die Spitze der Erklärung aller menschlichen Zustände zu setzen,
verliert man sich in hohle und leere Ideen. Wenn daher oben
(vj. II.) die Nationen geistige Eormen der Menschheit genannt
sind, so war darum der Rückblick auf ihr reales, irdisches Treiben
nicht aufgegeben, sondern der Ausdruck nur gewählt, weil dort
von der durch vollendete Sprachentwicklung geläuterten Ansicht
ihrer Intellectualitaet die Rede war. In der Wirklichkeit sind sie
geistige Kräfte der Menschheit in irdischer, zeitbedingter Erschei-
         nung. Alle ihre Wirkungen in dieser Erscheinung finden ihren
letzten bestimmenden Grund in der Natur dieser Kräfte, die daher
selbst, in Art und Grade, verschieden seyn müssen. Es kann aber
bis auf einen gewissen Punkt für uns gleichviel gelten, ob diese
Verschiedenheit, wie ich glaube, eine ursprüngliche, oder eine
durch die Totalitaet der Einflüsse vom Ursprung an bewirkte ist,
da unsre Erfahrung die Nationen immer nur da aufnimmt, wo
                       des menschlichen Sjjrachbaucs.   ii. 12.                  jo-

schon eine IncndlichUeit vun Kinllüsscn auf dieselben gewirkt hat,
mithin für uns die N'erscliiedenheil immer einer ursprünglichen
gleichkommt. Dass die menschlich geistige Kraft, die doch wahr-
     haft individuell nur im Einzelnen erscheint, sich auch in Bildung
einer Mittelstufe nationenweis individualisiren musste, liegt zwar
im Allgemeinen in dem den Begrilf der Menschheit nothwendig
bedingenden (Charakter der (jeselligkeit, allein ganz bestimmt in
der Sprache, die nie das Krzeugniss des Einzelnen, schwerlich das
einer l"\uTiilie, sondern nur einer Nation seyn, nur aus einer hin-
              reichenden Mannigfaltigkeit verschiedner, und doch nach (jemein-
samkeit strebender Denk- und Emptindungsweisen hervorgehen kann.
Die Sprache aber dankt selbst dieser Kraft ihren Ursprung, oder
was der richtigere Ausdruck seyn dürfte, die bestimmte nationelle
Kraft kann nur in der bestimmten nationellcn Sprache, diesen
Lauten, diesen analogischen \'erknüpfungen, diesen symbolischen
Andeutungen, diesen bestimmenden Gesetzen innerlich zur Ent-
           wicklung, äusserlich zur Mittheilung kommen. Dies ist es, was
wir wohl, aber immer uneigentlich. Schaffen der Sprache durch
die Nation nennen. Denn der Mensch spricht nicht, weil er so
sprechen will, sondern weil er so sprechen muss; die Redeform
in ihm ist ein Zw^ang seiner intellectuellen Natur; sie ist zwar
frei, weil diese Natur seine eigne, ursprüngliche ist, aber keine
Brücke führt ihn in verknüpfendem Bewusstseyn von der Er-
             scheinung im jedesmaligen Augenblick zu diesem unbekannten
Grundwesen hin. Die Ueberzeugung, dass das individuelle Sprach-
           vermögen (die X'erschiedenheit der Sprachen des Erdbodens von
der Seite ihrer Erzeugung aus genommen) nur die sich als Sprache
äussernde, den individuellen (Charakter der Nationen bestimmende
Kraft selbst ist, bildet den letzten und stärksten Gegensatz gegen
die oben (;;. 7.) gerügte Ansicht der Sprachen, welche ihre Ver-
                   schiedenheit nur als eine N'erschiedenheit von Schällen und durch
Uebereinkunft entstandenen Zeichen betrachtet. Man begreift nun
erst recht, wie die Sprache, obgleich immer bemüht, zum Ge-
         danken und zur Intcllectualitaet hinzuführen, und den Ijnptin-
dungen und den Kegungen des Wollens eine allgemeinere Eorm
zu leihen, dennoch innig in den Gharakter und die Thaikraft der
Nationen verwebt ist, wie jene l^mptindungen und Regungen nicht
bloss insofern durch sie bedingt werden, dass sie nur in ihr auch
ihren inneren Ausdruck finden, sondern dass sie das sie ursprüng-
      lich mitgestaltende \\'esen selbst ist.     Wir sahen oben (J^ 10.) die
1 ^S                    lo.   über die Verschiedenheiten

Sprachen durch Werke in die Folge der Zeiten eingreifen, hier
sehen wir, dass sie dasselbe durch Energieen thun. Ihrer innersten
Natur nach, selbstzeugende Kräfte pflanzen sie sich, auch als solche,
als Vermögen neuer Spracherzeugung fort, verknüpfen auch so
die Generationen mit einander, und erscheinen überall als real,
lebendig, den Entwicklungsgang des Menschengeschlechts be-
            stimmend, und in alle Schicksale desselben tief und innig ver-
schlungen.
     Wie in der gesammten Sprachkunde (§. 9.), so muss aber
auch hier die im denkenden, empfindenden, handlenden Menschen
lebendig mitwirkende Sprache sorgfältig von ihrer gewissermassen
todten und verkörperten Form geschieden werden, in welcher sie,
als \'orrath von Wörtern und System von Analogieen und Ge-
         setzen, ihm als etwas Fremdes entgegentritt. Die Sprachen müssen
daher auch in der Geschichte eine doppelte Berücksichtigung er-
          fahren, die Fäden ihres Zusammenhanges mit der Geistesbildung,
dem Charakter, den Einrichtungen, den inneren und äusseren
Schicksalen der Nationen müssen aufgesucht, dann aber, ohne
Beziehung auf eine solche Mitwirkung, die Erscheinungen des
gleichzeitigen und auf einander folgenden, gegenseitig bedingten
oder unabhängigen Entstehens der verschiednen Sprachformen
dargestellt werden. Aus dem letzteren ergeben sich neue Folge-
          rungen auf die Geschichte der Nationen selbst. Ob diese mehr
auf ihre Sprachen, oder ihre Sprachen auf sie selbst einwirken?
ist gewissermassen eine müssige Frage, da die Sprachen, im im-
                   manenten Sinne genommen, ja nur die in Beziehung auf ihr
Vermögen der Gedankenbezeichnung durch Töne betrachteten
Nationen selbst sind: allein in anderer Beziehung ist die Sache
keineswegs gleichgültig. Das Sprachvermögen hat Grade der ver-
hältnissmässigen Stärke und Lebendigkeit. Es wird vorherrschender
seyn, wenn es eine Nation lebendiger durchstrahlt, nachgiebiger
im entgegengesetzten Fall, so wie die Nationen selbst in ihrem
gesammten Wirken ihren äusseren Schicksalen einen grösseren
Einfluss verstatten, oder sie, wie es wohl nirgend so sichtbar, als
bei den Römern ist, aus sich heraus selbstherrschend bestimmen.
Schon die blosse und einfache Thatsache, ob eine Nation in ihrem
Wesen und Thun oft und unwillkührlich an ihre Sprache und
diese an jenes erinnert, ist von grosser Erheblichkeit. Ein solcher
Zusammenhang liegt bisweilen in Dingen, die gar nicht gerade
die geistige Cultur der Nation     betreffen, und in Theilen    des
                        des mcnschliclicn Sprachbaues.         12 — 14.               j 2(i


Sprachbaus, die auch nicht die intelleciuelle Auffassung angehen.
In keiner Sprache übt der Accent eine so überwiegende Herr-
       schaft aus, als in der Enghschen; er wird nicht nur in der Aus-
            sprache besonders stark herausgehoben, sondern verändert auch
die unter ihm stehenden Sylben und die (jeltung ihrer N'ocaie.
Da die Betonung so stark und mit einer Art der N'orhebe ange-
       deutet wird, so erführt auch dieser Theil der Sprache, als von
der Nation immer bearbeitet, in einzelnen Wörtern ha'uligere
Aenderungen, als andre, dem nationellen Sprachsinn gleichgültigere,
und wiederum ist die Aufmerksamkeit der Grammatiker angelegent-
       licher auf diese Aenderungen gerichtet. Man weiss die Zeit zu
bestimmen, wo sich der Accent eines Wortes verändert hat, und
nennt diejenigen, welche noch in der Aenderung, dem Uebergehen
desselben von einer ihrer Sylben zu der andren begrillen sind.
Ursprünglich schreibt sich zv^'ar diese Kigenthümlichkeit aus dem
Deutschen Sprachstamme her, welcher auch den Accent über das
Zeitmass erhebt, allein durch ihre Herrschaft auch über die Vocal-
geltung und ihre grosse, die ganze Aussprache mit sich fort-
reisscnde, gewissermassen unruhige Schärfe stellt sich die Kng-
lische Betonung der gleichmässigen Ruhe der Deutschen vielmehr
als ein (Gegensatz gegenüber. Sie steht daher wohl in Zusammen-
       hang mit dem von früher Zeit an auf politische Freiheit gerich-
        teten Streben, dem es vor Allem an der Eindringlichkeit des
lebendigen Worts lag, erinnert aber zugleich, da andre hierin im
gleichen Fall befindliche Völker ihren Sprachen dies Gepräge nicht
aufdrückten, an die rasche Regsamkeit, die rastlose Thätigkeit, die
vorzugsweis auf unmittelbar praktische Ausführung gehende Rich-
       tung der Nation. Denn die Heftigkeit des Entschlusses, die sich
eng daran knüpfende Schärfe des \'erstandes in der Aussonderung
der vor die Aufmerksamkeit zu führenden Gegenstände, die habi-

heiten tuelle
          der Weile Nationen
                    der Gedanken  und Empfindungen
                              in diesen            und alle \'erschieden-
                                        Punkten otVenbaren   sich in der
Sprache vorzüglich in dem \'crhältniss der Betonung zu der
übrigen Aussprache.
     Die Nationen, welche in dem uns bekannten, und namentlich 14.
in dem nicht erst durch ganz neue Forschungen aufgehellten
'1 heile der Geschichte eine wichtige Rolle spielen, gehören haupt-
           sächlich nur zwei Sprachstämmen an, dem Sanskritischen und
Semitischen, also zwei in ihrem Bau nicht so weit, als dies bei
andren    der    Fall     ist, abweichenden.             Die    alten   \'ölker   anderer
    W. y. Humboldt,     Werke.   VI.                                          9
   130                      lO.   über die Verschiedenheiten


  Sprachen erscheinen uns nur gleichsam im GegenHchte der
  Griechen und Römer, und sind uns nur durch ihre Nachrichten
  bekannt. Ueher die innere Asiatische Geschichte, in welcher
  Völker ganz verschiedener Sprachen in Berührung kommen,
  haben erst die Untersuchungen ganz neuer Zeit Licht verbreitet.
  In Europa sind Volksstämme dieser Art nur vorübergehende
  Erscheinungen, bleibend und auf das Europaeische Staaten-
  verhiiltniss, jedoch wichtig auch nur periodenweis einwirkend,
  nur zwei, die Ungarn und Türken gewesen. Sehr lange hat sich
  daher auch die Sprachkunde nur mit den oben genannten zwei
  Sprachstammen beschäftigt, und zwar mit Sprachen des Sans-
  lo-itischen bis auf die neuesten Zeiten hin, ohne deutlich inne zu
  werden, dass sie Eines, und welchen Stammes sie wären. Sie
  hat sich vorzugsweise auf das ausschliesslich classisch genannte
  und auf das morgenländische Studium gelegt, dem ersteren haupt-
               sächlich den Namen der Philologie gegeben, und unter dem der
  Orientalisten eigentlich nur die Kenner der Semitischen Sprachen
  zusammengefasst.
15. Man muss es, meiner innigsten Ueberzeugung nach, als einen
  höchst günstigen Umstand für das Sprachstudium ansehen, dass
  es sich sehr lange Zeit hindurch in dieser Beschränkung gehalten,
  und wenn es auch längst Wörterbücher und Grammatiken vieler
  andren Sprachen gab, diese nicht mit in sein Gebiet gezogen hat.
  In diesem so lange fortgesetzten, gründlichen, scheinbar bis ins
  Kleinliche gehenden philologischen Studium liegt allein die wahre
  Bürgschaft, dass die allgemeine Sprachkunde, auch in ihrer weitesten
  Ausbreitung, nicht seicht und oberflächlich werden wird, wenig-
         stens nicht es zu werden braucht. Wenn ein allgemeines Sprach-
                studium gelingen soll, so muss erst das Organ dazu geschärft und
  gebildet werden, und dies zu bewirken ist, philosophisch und
  historisch, am meisten das philologische Studium fähig, da es,
  sich nur mit zwei Sprachen beschäftigend, die Forschung bei
  einem individuellen Sprachbau festhält, dazu gerade die beiden
  Sprachen wählt, die, meinem Urtheile nach, unter allen bekannten,
  an sich und durch ihr Verhältniss zu einander dazu am tauglichsten
  sind, da es sich auf die Arbeiten einer langen Reihe, ihren ver-
                        schiedenen Richtungen nach, durch Gelehrsamkeit, Tiefe und
  Scharfsinn ausgezeichneter Männer stützt, und die längst er-
                    storbenen Sprachen doch, soviel als möglich, dadurch in ihrem
  lebendigen Zusammenwirken auffasst, dass es dieselben eigentlich
                     des menschlichen   Siirachbaues.   14 — Ib.            I .1 1

nur als Mittel zur Wiederherstellung und i\rl<laTuniT der Werke
des Altenhums behandelt. Das philologische Studium erstreckt
seinen wohlthiitigen Kintluss natürlich über das Gebiet der Sprach-
       kunde hinaus, aber diese bedarf desselben zu einer nothwendigen
N'orschule, und nie möchte ich dem philologischen Studium rathcn,
sich als einen blossen Theil der Sprachkunde zu betrachten, und
der allgemeinen Sprachkunde einen erweiternden, immer nur einen
in einzelnen Punkten berichtigenden und vorbildenden Kintluss
auf sich zu gestatten.
     Namen sind, vorzüglich in Bearbeitung der Wissenschaft, 16.
niemals ganz gleichgültig, und ich möchte den der Philologie, so
wie er unter uns gewöhnlich genommen wird, nicht, nach dem
Heispiel des Auslands, auf das Sprachstudium überhaupt aus-
           dehnen. Seine Bedeutung ist zwar grösstentheils nur historisch
und zufallig, allein auch hierin möchte ich sie nicht verrücken,
und es lässt sich auch eine wesentlich die Sache angehende damit
verknüpfen, ja es liegt dies sogar im wirklichen Sprachgebrauch.
Die Philologie ist, wie ich schon im Vorigen (§. 15.) andeutete,
ohne sie, in anderer Erweiterung, zur xMterthumskunde zu machen,
die auch besser wie eine Hülfswissenschaft von ihr angesehen, als
selbst mit ihr vermischt wird, ihrem reinen BegritV nach, auf die
alte Literatur, die Sprachkunde auf die Sprachen gerichtet. Zwar
ist beides unzertrennlich verbunden, ja sogar Eins, gerade die
Philologie hat die tiefste Sprachforschung zum Zweck, und die
Sprachkunde muss, auch bei ganz ungebildeten und unliterärischen
Nationen, Stücke verbundener Rede aufsuchen; allein bei den
geistigen Einflüssen wissenschaftlicher Behandlung ist die Un-
              mittelbarkeit oder Mittelbarkeit der Richtung nicht gleichgültig.
Die anhaltende Beschäftigung mit den classischen Schriftstellern
führt auf Eeinheiten und Eigenthümlichkeiten des Sprachgebrauchs
und selbst des Baues, auf welche der nicht so auf Kritik und
Hermeneutik gerichtete Sprachforscher nicht gekommen seyn würde;
dagegen lenkt die unmittelbare Rücksicht auf die Sprache den (ieist
unvermerkt von der Strenge der Individualität der Eorschung auf
philosophisch und historisch Allgemeineres hin. Es liegt auch in
dem wohlthätigen Bildungszwecke der Philologie, die man als die
grosse Erzieherin des Menschen zu der schönsten und edelsten
Humanität betrachten kann, die das in ihn ptlanzt, was allem
Streben nach Wissenschaft und Kunst Mass, Haltung und innere
l'ebereinstimmung      giebt, dass      sie die Sprache    nicht   sowohl    an
   1^2                            lO.   Über die Verschiedenheiten


  sich, als gleichsam in dem Spiegel ihrer gelungensten Werke zeige;
  nur dadurch kann sie bis in das Knabenalter ihres Zöglings hinab-
              steigen, schatfend und vorbereitend, was ihr im Jüngling und Mann
  entgegenreifen soll. Ein Anderes ist es, wie die Philologie die
  allgemeine Sprachkunde wieder als Hülfswissenschaft behandelt,
  da aus der Sichtung und Erweiterung dieser ihr unläugbar grosser
  Nutzen envachsen kann. Auch versteht es sich von selbst, dass
  die Philologie nicht sich an die Stelle der Sprachkunde stellen,
  nicht aus der Beschränktheit ihres Umfanges heraus in dieser ent-
                      scheiden, noch auf das ihr fremde, weitere Gebiet mit stolzer
  Verachtung herabblicken darf.
17. Die Bearbeitung der gelehrten Sprachen Asiens, des Persischen,
  Armenischen, Chinesischen, Mandchuischen, gewährte der Sprach-
            kunde einen reichlichen Zuwachs. Aber die genauere Kenntniss
  des Sanskrits blieb auf eine auffallende Weise zurück, und war
  erst den letzten Decennien vorbehalten. Dennoch muss das Sans-
                             kritstudium gerade als die wichtigste Epoche für die Sprachkunde
  angesehen werden. Die Griechische Sprache, die Römische mit
  allen aus ihr entstandenen, die Deutsche in ihren weit verbreiteten,
  zum Theil untergegangenen Mundarten, so wie die Skandinavischen
  und Slavischen, folglich so gut, als alle Sprachen des heutigen
  Europa, rinden die gemeinschafdiche Erklärung ihres grammatischen
  Baues und grösstentheils auch ihres Wörterv^orraths allein voll-
               ständig im Sanskrit. Man hatte Jahrhunderte hindurch diese
  Sprachen einzeln durchforscht und zergliedert und vielfältig Ver-
                                    wandtschaften unter ihnen entdeckt, aber das letzte Glied, zu dem
  man in der Kette erklärender Ursachen hinuntersteigen konnte,
  war unbekannt, man hielt sogar bisweilen eine sichtbar auch ab-
                  geleitete, die Persische, für den Urstamm. Nun fiel die, unmittel-
       bar aus den reinsten Quellen, den einheimischen Grammatikern
  und den ältesten Indischen Dichtungen geschöpfte Kenntniss des
  Sanskrits gerade in die Zeit, wo der Sinn für linguistische Unter-
                          suchungen vorzüglich rege und richtig geleitet war, und wo, was
  man als ein überaus wichtiges Moment hierbei ansehen muss, die
   Grammatik Jacob Grimm's einen ganz neuen Begriff tiefer und
   gründlicher Sprachforschung eröffnet, und den Deutschen Sprach-
           stamm, den ergiebigsten in dieser Hinsicht, in allen seinen grossen
   Verzweigungen zu der ^'ergleichung mit der neu hervortretenden
   Stammsprache vorbereitet hatte. Das Studium des Sanskrits warf
   nun auf einmal auf ein lang ununterbrochen mühevoll und erfolg-
                     des menschlichen Sprachbaues.   lO — 18.               foo

reich bearbeitetes Feld einen erhellenden und befruchtenden Sonnen-
blick. Die bessere und tiefere Hinsicht in das Sanskint selbst wurde
aber erst durch die voraiisgcgangne Bearbeitung jener mit ihm
verwandten Sprachen m()glich gemacht. Der enge Zusammenhang
aller hier aufgeführten Sprachen, der sich mit der grössten Be-
             stimmtheit bis in die kleinsten lünzelnheiten hin verfolgen liisst,
der Reichthum des, auch von den untergegangenen unter ihnen
noch übrigen Stolles, und die gründlichen über die einzelnen vor-
          handenen Untersuchungen machen diesen Theil des Sprachgebiets
zu dem einzigen, in welchem die Sprachkunde die ganze (jliede-
rung des grammatischen und Wortbaues in allen seinen geheimsten
Verbindungen, die Abweichungen desselben in gleichzeitigen, und
seine rmgesiahung in auf einander folgenden Mundarten wahrhaft
gründlich erforschen und deutlich übersehen kann. Die Sanskri-
          tischen Sprachen sind auch diejenigen, in welchen der Begriff der
grammatischen Formen am lichtvollsten hervortritt, und das System
derselben am feinsten, am consequentesten und am meisten den
sich durch blosses Nachdenken ergebenden Gesetzen der Rede-
                      verbindung gemäss ausgesponnen ist. Sie bilden dadurch für die
Sprachkunde die wichtigste (Ilasse der Sprachen, und die Kigen-
thümlichkeit derjenigen, die hierin einen abweichenden Bau be-
         sitzen, lässt sich erst von ihnen aus, und nur dann vollkommen
erkennen, wenn man mit ihren Formen und der wahren Geltung
und Rückwirkung derselben vollkommen vertraut ist.
      Durch die Kenntniss des Sanskrits wurde es aber zugleich i8.
recht sichtbar, auf welchem gleichförmigen Theile des Sprach-
           gebiets sich die ganze Sprachkunde bis dahin eigentlich bewegt
hatte. Ich habe schon oben (^\ 14.) darauf hingedeutet, dass die
ganze heutige gebildete Welt, so wie der 1 heil der alten, welcher
allein wesentlich auf uns eingewirkt hat, unter dem Eintluss von
Sprachen desselben Stammes steht. Dieser Umstand ist in der
Verknüpfung der Schicksale und Begebenheiten, welche uns als
Weltgeschichte gelten, gewiss von dem erheblichsten Kintluss ge-
            wesen, und gehiin unliiugbar zu dem grossen Gewebe der sie
leitenden Ursachen. Für die Sprachkunde hat er die bolge gehabt,
dass man lange Zeit hindurch die Sanskritische Sprachform, in
deren Besitz man sich lange vor der Kntdeckung des Sanskrit
 selbst befand, für die einzig mögliche Form aller Sprache hielt,
 von ihr abweichenden Sprachbau übersah oder gewaltsam in sie
 hineinzwängte.
   134                         lo.   über die Verschiedenheiten


19- Ks gicht eine ganze Gattung, gerade in ihrem durchaus ab-
  gesondenen Bau merkwürdiger Sprachen, welche bisher so gut
  als gar nicht in den Kreis gelehrter Sprachforschung gezogen
  wurden, die Sprachen der sogenannten rohen, uncivilisirten, wilden
  Völker, der Afrikanischen und Amerikanischen, und einiger ur-
         alter, ihre Sprache, wie im Verborgenen forterhaltender Euro-
  paeischen Stämme. Man dankte die Kenntniss der aussereuropae-
  ischen dem Eifer der Missionarien, der Europaeischen einem ach-
                          tungswürdigen, aber auf die unpartheiische Beurtheilung der
  Sprachen oft nachtheilig einwirkenden Nationalsinn. Dieser mühe-
       voll gesammelte, in seinem ganzen Umfang erstaunenswürdige
  und in seinen Trümmern noch reichliche Stoff war aber verstreut
   und unbeachtet, und ein grosser Theil desselben gieng verloren
   durch Zufall und Sorglosigkeit, aber vor allem durch Eine grosse,
   diesem Theile der Sprachkunde höchst verderbliche Begebenheit,
   die Vertreibung der Jesuiten aus Amerika. Die rohe Gewalt, mit
   der man diese Massregel ausführte, erstreckte sich von den un-
                glücklichen Schlachtopfern derselben auf das Unschuldigste, was
   sie in der freundlichen Absicht ihres Berufs, in den ungünstigsten
   Lagen mühevoll aufgezeichnet und einer dem andren allmalich
   überliefert hatten. Ein grosser Schatz der Sprachkenntniss gieng
   so auf einmal verloren. Glücklicherweise versuchten, jedoch leider
   nicht früh genug nach dem Ereigniss, zwei würdige Männer, in
   Deutschland und Italien,^) ohne Verabredung, jeder von nützlichem
   Sammelgeiste und auf Sprachverschiedenheit gerichtetem Sinn ge-
          leitet, die Ueberreste jener Kenntniss zusammenzubringen und zu
   benutzen. Sie veranlassten die zurückgekommenen Exjesuiten das-
           jenige aufzuschreiben, was ihnen noch von jenen Sprachen, von
   welchen einige eine bewundernswürdig ausgedehnte Kenntniss
   besassen, beiwohnte, und erhielten auf diese Weise Grammatiken,
   Wörtersammlungen und Proben von Sprachen, von welchen, ohne
   sie, jede Spur verloschen wäre. Allein auch die Früchte dieses
   Fleisses der Exjesuiten sind zum Theil wieder verloren gegangen.*)

         *) So, um nur ein Beispiel anzuführen, ein ausführliches Abiponisches Wörter-
         buch Dobrizhoffers, das ich mich vergeblich bemüht habe, bei seinen Verwandten und
   Ordensbrüdern aufzusuchen. Der nicht gedruckte Theil der Sammlungen Hervas, welcher
   ganz grammatischen Inhalts und wichtiger für die eigentliche Sprachkunde ist, als sein
   Werk,   ruht im Jesuitercollegium      in Rom,   wo die Benutzung  mit grosser Gefälligkeit

         V Gemeint sind Murr und Hervas; vgl. Band 5, y^j. ^^.
                        des nicnschliclicn Sprachbaues.    19. 20.                    |o'

Vieles ist auch bei dem wenigen allgemeinen Interesse, welches
diese Sprachen erwecken, imd den Schwierigkeiten der öfVentlichen
Bekanntmachung bei den l'\imilien der Kxmissionarien verborgen
geblieben.*) So wird schon die Kinsammlung des StolVs zu diesem
'l'heil der Sprachkunde schwierig.
      Der überaus merkwürdige Hau mehrerer dieser Sprachen 20.
müsste ihnen die Aufmerksamkeit der Sprachforscher viel früher
und anhaltender zugewendet haben, wenn nicht die Behandlung
derselben alles gethan hätte, gerade die auffallenden Eigenthüm-
lichkeiten dieses Baues unkenntlich zu machen. Es gehört ein
sehr genaues Studium dieser zum Theil sehr ausführlichen Gram-
           matiken dazu, um in dem scheinbar unsren Sprachen ganz ähn-
      lichen System von Declinations- und (^onjugationsparadigmen einen
in Wahrheit höchst verschiedenen Organismus zu entdecken, und
es muss beinahe aus jeder solchen Grammatik erst eine neue, der
Natur der Sprache gemässere zusammengetragen werden. Glück-
             licherweise istdies bei den meisten möglich, da der beharrliche
Fleiss ihrer Verfasser einen bedeutenden Theil des Sprachschatzes
darin niedergelegt hat, und fast bei allen diesen Sprachen eine
gewisse Masse des StolTes, dem Zwange der fremden Form sieg-
      reich widerstehend, ihn unter allerlei Titeln von Partikeln, Redens-
       arten, Soloecismen u. s. f. einzeln vorzutragen nöthigte. und die
wahre Natur der Sprache deutlicher an den Tag legt. Das \'er-
dienst, die Wichtigkeit der Amerikanischen Sprachen für die
Sprachkunde gefühlt zu haben, gebührt dem verewigten Schlözer.

verstattet wird. Ich halle schon bei dem Leben des verdienten Mannes, während meines
Aufenthalts in Rom, eine Abschrift dieser Aufsätze nehmen lassen. Da diese aber nicht
gehörig collationirt war, so habe ich mir durch die Güte des Preussischen Ministers in
Rom, Herrn Bunsen eine neue, durchaus zuverlässige verschafft. Meine frühere .Abschrift
hat der verewigte, um die allgemeine Sprachkunde so vielfach verdiente Vater bei dem
Mithridates, aber nach dem Zweck dieses Werks, das nur ganz kurze Nachrichten ent-
        halten sollte, nur sehr unvollständig benutzt.
      •) So habe ich eine handschriftliche Grammatik und ein solches Wörterbuch der
Aravakischcn Sprache , die crstere von Schumann , das letztere von Quandt , beides
Missionarien der Brüdergemeine, an mich gcbraclit. Diese Hültsmittel sind nicht nur,
ausser zwei sich in Philadelphia befmdenden (CaUlogne of thc library of the American
Philosophicjl Society, p. 224. nr. 1578. 521.) h.indschriftlichen .Arbeiten gleicher Art
von Theodor Schulz, die einzigen ausführlichen über diese Sprache, sondern auch da-
       durch vorzüglich wichtig, dass sie über den Karibischen Sprachstamm, zu welchem das
Aravakische zu gehören scheint, und von dem die Nachrichten sehr unvollständig sind,
ein helleres Licht verbreiten.
                           lo.   Über die Verschiedenheiten
ISO

Kr hat wohl überhaupt seit Lcibnitz zuerst wieder unter uns den
wahren Begrirt' dieser Wissenschaft aufgefasst. Er las ein Collegium
über eine grosse, damals Erstaunen erregende Anzahl von Sprachen,
er zog im 31. Theil der allgemeinen Weltgeschichte') die ersten
Linien zu einer sichreren Sprachkritik, und während seines Aufent-
      halts in Rom im Jahr 1782. lernte er durch den Abate Gilij zuerst
die Amerikanischen Sprachen kennen. Sein warmer und einsichts-
          voller Antheil an den Arbeiten dieses Gelehnen über dieselben
spricht sich in einem treflichen von Gilij seinem Werke*) beige-
        fügten lateinischen Briefe aus.**) Leider aber leistete Gilij, mehr
bemüht, eine lesbare und anziehende, als eine tief eingehende und
gründliche Darstellung der Amerikanischen Sprachen zu liefern,
bei weitem nicht das, wozu ihn sein langjähriger Aufenthalt in
Amerika, seine genaue Kenntniss des Tamanakischen und Maipu-
          rischen und seine N'erbindung mit den übrigen zurückgekommenen
Exjesuiten in Stand gesetzt haben würden.
     Gilij stieg nemlich nicht genug in die Individualität einer ein-
         zelnen Sprache hinab, sondern wollte aus viel zu flüchtig aufge-
fassten Eigenthümlichkeiten vieler ein allgemeines Bild entwerfen.
Nun aber zeigt es sich auch bei dieser Gattung von Sprachen,
dass möglichst erschöpfende Behandlung des Einzelnen einen viel
grösseren Werth für die allgemeine Sprachkunde hat, als das
Streben, den ganzen Umfang zu umfassen. So wichtig und un-
                      entbehrlich Werke über alle bekannten Sprachen, als allgemeine
Repertorien der Ethnographik und Linguistik sind, vorzüglich
wenn sie von so unermüdlichem und gründlichem Fleisse, wie
der Vatersche Theil des Mithridates, zeugen, so leisten sie den
höheren Forderungen der Sprachkunde, so wie ich versucht habe,

      *) Saggio di storia Americana.      T. 3. p. 352.
     **) Schlözer erhielt auf dieser Reise von dem Ex-Jesuiten Camano in Faenza eine
von demselben verfasste Grammatik der Chiquitischen Sprache, die, vorzüglich durch
ihre Buchstabenveränderungen, eine der merkwürdigsten unter den Amerikanischen ist,
und von der es an allen andren Nachrichten fehlt. Da ich dies aus dem angeführten
Briefe ersah, wandte ich mich an den gelehrten Sohn des grossen Mannes, den damals
noch in Moskau lebenden Etalsrath Schlözer. Durch seine zuvorkommende Güte besitze

ich nunmehr Camano's eigenhändige Handschrift. Er erstreckte seine grosse Gefällig-
     keit noch weiter, und schickte mir in einer zweiten Sendung noch andre Papiere über
Amerikanische Sprachen aus dem Nachlasse seines Vaters, die aber unglücklicherweise
in dem Hause in Petersburg, von dem sie an mich besorgt werden sollten, bei der
grossen üeberschwemmung untergiengen.
      ') „Allgemeine nordische Geschichte", Halle lyji.
                        des nicnschlichcu Sprachbaues.      20 — 22.                     [ o-^

sie hier zu entwickeln, nur einen sehr untergeordneten Nutzen.
Uebcr den Bau einzelner Sprachen wird, wer selbst Gründlichkeit
liebt, sie niemals zu Rathe ziehen, ohne da, wo es ihm möglich
ist, auf die einzelnen sichreren Hülfsmittel zurückzugehen. Die-
          jenigen, die wir den Missionarien verdanken, sind gerade darum
so vorzüglich, weil diese Männer, die sich die l'^Ttigkeit ver-
         schallen mussten, selbst N'ortriige in diesen Sprachen zu hallen,
genöthigt waren, indem sie sich den ganzen Sprachvorrath zu-
         gänglich zu machen versuchten, in das allerindividuellste derselben
einzudringen. Welche \'orzüge ein solches Verfahren vor dem
entgegengesetzten hat, sieht man recht deutlich bei den Sprachen
der Inseln des stillen Meers. So reichliche und schätzenswenhe
Nachrichten die Werke der früheren Reisenden über sie enthalten,
so ist es doch erst seit dem Krscheinen eigner den einzelnen ge-
         widmeter Schriften*) möglich geworden, einen bestimmten Bcgrilf
von ihnen zu fassen.
     Ich halte es daher immer für ein glückliches Ereigniss in der 22.
Reihefolge meiner eignen Sprachuntersuchungen, dass mich, als
ich zuerst das Gebiet der Sprachen, von denen hier die Rede ist,
betrat, der Zufall auf ein ganz genaues Studium einer einzelnen,
der Vaskischen, führte, dass ich gleich damit begann, das grosse
Larramendische Spanisch-V'askische Wörterbuch in ein V'askisch-
Spanisches umzusetzen und durch ein handschriftliches der König-
         lichen Bibliothek in Paris zu vervollständigen, und an diese Be-
                       schäftigungen einen Aufenthalt in dem Lande selbst knüpfte.
Jedes richtig unternommene Studium wirkt, ausser der materiellen
Bereicherung, die es an Kenntnissen gewährt, lebendig, ermunternd,
erschliessend und leitend, auf den Sinn und den (ieist, und dies
ist sein wesentlichster Nutzen. Es ist auch der, welcher mir jene,
bloss der Sprache wegen unternommene Reise, wenn gleich meine
Kenntniss des \'askischen natürlich unvollständig blieb, vorzüglich

      *) Marincr's (herausgegeben durch Dr. Martin), Kendall's (herausgegeben durch
Professor Lee) und der Kngliscbcn Missionarien über die Tongischc, Neuseeländische
und Tahitische Sprache.')
      V Mariners „An accounl of Ihc natives of llic Tonga islands with an original
grammar and vocabulary of ihcir language" erschien London           lüiy, in zweiter Auf-
      lage /<S'/<y,- „A grammar and vocabulary of Ihe language of New /ealand" (London
1820) wurde ohne Verfassernamen durch die londoner Missivnsgesellschaft heraus-
          gegeben; ,,A grammar of the tahitian dialect of the polyni-sian language" erschien
Tahiti iSjj; ygl. auch Über die Kawisprache auf der Insel Java S. 4j3-
1 ov^                       lO.   Über eiie Vcrschicdenlieiten


wichtig machte. Einige Zeit unter dem merkwürdigen ^'^olke zu
verweilen, dem diese Sprache eigenthümlich ist, und das mit
leidenschaftlicher Heimathsliebe an ihr hängt, aus dem der nationelle
Sinn überall hervorleuchtet, das sich innerhalb einer mächtigen
Monarchie durch seine ältere, reinere und ursprünglichere Sprache,
und damals auch noch durch Freiheiten und eigne \'crfassung in
seinen Gränzen selbständig fühlte, dessen kühner Muth und rüstige
Thätigkeit sich in dem doppelten, durch seinen Wohnsitz selbst
gegebenen Charakter des Bergbewohners und des Seefahrers aus-
         spricht, das, in die fernsten Weltgegenden zerstreut, immer nach
dem kleinen l^unkte seines ^'aterlandes zurückblickt, und wo die
am Ende einer langen Laufbahn Zurückkehrenden wetteiferten
ihrem Geburtsorte verschönernde Denkmale zu hinterlassen, er-
schloss mir den Sinn ganz anders, als es sonst hätte geschehen
können, für den innigen Zusammenhang zwischen dem Charakter
eines ^'olks, seiner Sprache und seinem Lande. Denn der Reiz
des grossentheils von einem weiten und unruhigen Meere be-
           spülten Landes, die Mannigfaltigkeit der nirgends öden, sondern
theils bearbeiteten, theils mit Bäumen gekrönten Gebirge, von
den anmuthigen Hügeln Vizcayas bis zu den Pyrenaeen hinauf,
die Fruchtbarkeit der Thäler, die Frische der Vegetation, das er-
                   quickende und milde Klima des Nordens eines südlichen Landes,
dem Palmen und Südfrüchte nicht fremd sind, die gesicherte Lage,
welche Biscaya gegen Römer und Araber zum Zufluchtsort der
zurückgedrängten Bevölkerung der Halbinsel machte, mussten
nothwendig zur Bildung des Nationalcharakters mitwirken, und
erklären wenigstens auch dem Fremden die Sehnsucht nach einer
so eigenthümlich anziehenden Heimath. Vorzüglich aber belehrte
mich dieser Aufenthalt auf eine anschauliche Weise über die Ge-
                         schiedenheit sehr getrennter Dialecte in dem Gemeinsamen einer
jetzt auf enge Gränzen zurückgedrängten Sprache. Nirgends habe
ich in der festen und treuen Anhänglichkeit an die allgemeine
Nationalität einen so rege mit und gegen einander wetteifernden
Geist, wie man ihn sich zwischen den altgriechischen Städten
denken muss, an welche das Land überhaupt als gebirgiges Küsten-
      land und in seiner selbstthätigen innern Verwaltung erinnerte, ge-
             funden, als in Biscaya. Dieser sich der allgemeinen Gleichheit
entgegensetzende Ortsgeist war auch in der Sprache sichtbar. Von
den dialectweise verschiedenen Wörtern für denselben Gegenstand
fand man die gleichen eher in von einander entfernten, als in
                        (ifs nu-iiscliliclirn S|>ruclil)auL-s.   22.   23.           |-.,(


nahen Heißenden im Cicbrauch. Nur an Ort und Stelle endlich
Hess sich wahrnehmen, dass das ganze Land selbst das reichste
und sicherste, viele im Gebrauch verloren geganf^ene Wörter auf-
             bewahrende Wörterbuch ist. Jedes der immer einzeln und nur
nach dem Massstabc ihrer Nahe oder Kerne von der Kirche
dichter oder weitläultiger liegenden Häuser trügt von alten Zeiten
her seinen Namen,*) und es bedarf nur einer genauen Auf-
                      merksamkeit auf seine Lage, oder die dasselbe umgebenden Ge-
          wächse, um den Grund und die Bedeutung desselben zu rinden,
die immer aus dieser Kinen Sprache genommen ist. Was man
daher allerdings auch in jedem andren Lande antrifft, ist hier un-
       gleich vollständiger und deutlicher vorhanden. Zugleich wurde
ich in den so sehr abweichenden Bau dieser Sprache, der sich
aus Harriet's und Larramendi's (jrammatiken mehr ahnden, als
rein erkennen lässt, durch einen einheimischen Sprachforscher ein-
             geführt, der, ohne irgend bedeutende gelehrte Kenntnisse, seine
eigne Sprache mit grossem, wenn auch vielleicht zu weit getriebenem
Scharfsinn zergliedert hatte.
     Dieser ersten P>fahrung in diesem Theilc der Sprachkunde 23.
folgte ich in dem übrigen. Es schien mir auch um so noth-
wendiger, gerade das Grammatische dieser Sprachen zum Gegen-
       stand der Forschung zu machen, als man sie gewöhnlich nur zu
etymologischen Untersuchungen benutzt hat. Die grammatischen
jeder einzelnen Sprache sollten aber überhaupt den etymologischen
immer vorangehn, da man in den wahren Wortbau erst mit
Hülfe der Grammatik eindringt, und erst durch die Einsicht in
den ganzen Sprachorganismus die Laut- und Gedankengeltung der
Wörter auf eine zu gründlicher \'crgleichung genügende Weise
kennen lernt. ( )ft ist es unmöglich, diesen Weg einzuschlagen,
in vielen Fällen, vorzüglich bei nahe verwandten Sprachen, ist ein
kürzerer, und unvollständigere Einsicht hinreichend; wenn     man

     •) Der würdige Aslarloa, von dem ich in den Nachtragen zum Milhrid.itcs (Th. 4.
S. 3'9') ') gesprochen habe, und der viel wichtigere und nützlichere Sprachuntersuchungen
angestellt halte, als sich aus seinen gedruckten Werken entnehmen lässl, hatte eine sehr
grosse Menge dieser Namen gesammelt und erklärt. Seine Papiere befinden sich in
den Händen seines Freundes, des nachmaligen Ministers in Madrid, l.rro y Aspiroc,
und es ist sehr zu bedauern, dass dieser gleichfalls sehr kcnnlnissreichc Mann noch
nicht d-ozu gekommen ist, dieselben, wie er seit langer Zeil beabsichtel, geordnet
herauszugeben.

      ') Vgl. R.vtd j, 25cV.
  1 IQ                     lO.   i'ber lue Verschiedenheiten

  aber im Allgemeinen die Bedingungen gründlicher und sicherer
  Etynnologie, das Ziel, zu dem die Wissenschaft einmal gelangen
  muss, aufstellen will, so ist jene Foderung unerlasslich. Der
  Wunsch zu prüfen, wie weit die Verschiedenheit des mensch-
          lichen Sprachbaues gehe, und gewissermassen in ein ganz neues
  Gebiet versetzt zu werden, führte mich zu den Amerikanischen.
  Die Sprachen eines Welttheils, der bis auf die letzten Jahrhunderte
  für uns in geschichtlicher Einsamkeit vereinzelt dasteht, von dessen
  früherer Verbindung mit andren alle Geschichte schweigt, von
  dessen Bevölkerung aus der Fremde nur Vermuthungen und
  immer dunkle l'eberlieferungen herrschen, und von dem wohl
  schwerlich anzunehmen ist, dass ihm eine eigne und ursprüngliche
  gänzlich gemangelt hatte, schienen für Forschungen solcher Art
  vorzugsweise geeignet. Die Reise meines Bruders bot mir in den
  Hülfsmiiteln, die er mitgebracht, den Verbindungen, die er unter-
          halten hatte, reichliche Materialien dar, und seine in eignen den
  Sprachen gewidmeten Kapiteln entwickelten Ansichten über sie,
  ihre \'erzweigungen und ihren Zusammenhang mit den Völkern,
  die sie reden, leiteten dahin, jenen Stoff richtiger zu benutzen.
  Ich gieng daher so tief, als es mir möglich war, in dies Studium
  ein, und arbeitete, nach dem vorhin (§. 20.) angedeuteten Plane,
  eigne Grammatiken der meisten Amerikanischen Sprachen aus.
24. Bei der auf diese Gesichtspunkte gerichteten Beschäftigung
  mit Sprachen so durchaus eigenthümlichen Baues musste es mir
  auffallend werden, wie dasjenige, was wir in den Sanskritischen
  Sprachen grammatischeForm nennen, in diesen so ganz anders
  gebildet erscheint, wie es in verschiedenen Graden der Festigkeit
  von fast bloss habitueller Redensart zu der Annäherung an wirk-
         liche Form stoil'artig zusammengerinnt, wie man glaubt, es in
  seiner werdenden Gestaltung zu erblicken. Ich legte meine ersten
  Erfahrungen und Ansichten hierüber in einer akademischen*) Ab-
             handlung nieder. Ich habe in dieser die Verschiedenheit der gram-
              matischen Formen als ein Entstehen derselben vorgestellt, allein
  dieser genetische Begriff, der, wenn er in die Wirklichkeit über-
            getragen, nicht bloss für das Erscheinen vor uns genommen wird,
  immer, wo es nicht die Geschichte derselben Sprache gilt, schwer

        *) Ueber das Entstehen der grammatischen Formen und ihren Einfluss auf die
  Ideenentwicklung. Gelesen 1822., erschienen in den Abhandlungen der Akademie der
  Wissenschaften in Berlin 1823.
                                                                          141
                     des menschlichen Sprachbaues.   23 — 25.

durchziiliihren ist, hat weder damals, noch jetzt, wesentlich auf
meine Ansicht eingewirkt. Was ich gemeint habe und noch meine,
ist nur die \'erschiedenhcit der Gestaltung der grammatischen Form,
und das N'erhültniss der verschiedenen Gestaltungen zu dem voll-
          endeten HegrilV derselben. Dies \'erhaltniss druckt sich natürlich
in (iraden aus, in welchen sich ein stufenartiges luirtschreiten
denken lässt, aber nicht nothwendig angencjmmen zu werden
braucht.
     Durch Umstände, die ölVentlich bekannt geworden sind,') 25.
wurde ich veranlasst, die (Chinesische Sprache von diesem Stand-
        punkte aus zu betrachten, und ich hatte längst die Xothwendig-
keit gefühlt, wenigstens einigermassen in dies, mit Unrecht für
abschreckend und abgelegen gehaltene Studium einzugehen. Die
Bearbeitung der allgemeinen Sprachkunde macht es nothwendig,
wenn man auch die Unmöglichkeit fühlt, jede Sprache tief zu
ergründen, sich doch auf gewissen Punkten recht festzusetzen,
und nun giebt es in ihr keine so leuchtenden, so die Ansicht des
ganzen Sprachgebietes beherrschenden, als das Sanskrit und das
(Chinesische. Beide Sprachen stellen sich in ihrem grammatischen
Bau dergestalt einander gegenüber, dass sie das ganze Feld unter
sich theilen, und keine dritte in dieselbe Reihe treten kann.
Wenn gründliches Studium des Sanskrits unerlasslich ist, weil
man nur aus diesem die letzten Krklärungen des Baues nicht
bloss der mächtigsten und am weitesten verbreiteten, sondern
auch edelsten und vollkommensten Sprachen schöpfen kann, und
weil die Sanskritischen den BegritV der grammatischen F^orm bis
zu seiner grossesten \'ollendung ausbilden; so muss man an dem
(Chinesischen lernen, in welchem unglaublichen (Srade eine mit
unverkennbaren \'orzügen begabte, von einer reichen philosophi-
       schen, geschichtlichen und dichterischen Literatur begleitete Sprache
dieses BegritVs zu entbehren vermag. Wenn man sonst nach der
An und BeschalVenheit der (Grammatik einer Sprache forscht, so
scheint hier die Frage über das Daseyn einer (Grammatik über-
       haupt zu entstehen, und man glaubt in der verknüpften Betrach-
     tung des (Chinesischen und einiger der im \'origen {[l U).} zu-
sammengefassten Sprachen auf ein Gebiet zu gerathcn. das man


       •) In meiner Schrift: lettre ä Monsieur Abel Retnusjt sur la nature des
formes grammaticales en gener jI, et sur le gcnie Je la langue Chinoise en
particulier.  Paris. 1827.
                          10.   über die \'erschicclciilieit(Mi
    H-
  sich kaum enthalten kann, auch der Zeit nach, als jenseits des
  Sanskritischen Baues liegend anzusehen, auf ein Gebiet erst wer-
            dender Grammatik. Aber auch unter diesen Sprachen steht das
  (Chinesische wieder in gleichsam riesenhafter Vereinzelung da.
  Indem sie dem Besitz einer Grammatik, zum Theil mühevoll,
  entgegenringen, hat sich das Chinesische aus dem Mangel einer
  Grammatik selbst eine eigne, in der gerade dieser Mangel das
  Clharakteristische ist, gebildet. Nur insofern das Chinesische und
  iene Sprachen die Sanskritische Form entbehren, kann und muss
  man sie von dem hier gew^ählten Standpunkte aus zusammen-
              fassen. Sehr wichtige Thatsachen zur Einsicht in diesen eigen-
  thümlichen grammatischen und ungrammatischen Zustand liefern
  die Inselsprachen des stillen Oceans, mit welchen ich mich später
  angelegentlich beschäftigt habe, und andre werden sich aus der
  Untersuchung der Afrikanischen und einiger innerasiatischen er-
              geben. Denn wenn man in diesen Untersuchungen einmal dafür
  gesorgt hat, seine Ansicht auf eine so genügende Anzahl von That-
           sachen zu gründen, dass man derselben im Ganzen sicher seyn
  kann; so bleibt nichts übrig, als die Sphäre möglicher Berichtigung,
  durch immer an Umfang und Tiefe wachsende Kenntniss, all-
  mälich in engere Gränzen einzuschliessen. Nur ob jene im Ganzen
  gefasste, hernach bloss weiter im Einzelnen anzuwendende Ansicht
  durch die anzuführenden Thatsachen wirklich begründet, oder ob
  diese falsch aufgefasst, oder nicht aus ihrem wahren Lichte be-
  urtheilt sind? ist der eigentliche Punkt des Streits und der Unter-
  suchung.
26. Es handelt sich hier um das Wesen des Sprachbaus, ja un-
  läugbar um den ganzen Organismus der Sprache. Denn es kommt
  auf die Verschiedenheit des Verfahrens an, vermittelst dessen die
  einzelnen Sprachen die Einheit des Gedanken aus den Elementen
  des Lautes zusammensetzen, und auf die Unterscheidung dessen,
  was in der Auffassung dieser Einheit dem Verständniss des
  Hörenden überlassen, und was der Sprache selbst, bezeichnend
  oder andeutend, beigegeben ist. Die verbundene Rede, also das
  Grammatische, ist der unmittelbare Gegenstand der Betrachtung,
  dies zieht aber nothwendig auch die Bildung der W^örter, das
  System der Laute und die ganze Bezeichnung der Begriffe mit
  in den Kreis der Untersuchung. Denn wenn wir gleich gewöhnt
  sind, von den Lauten zu den Wörtern und von diesen zur Rede
  überzugehen, so ist im Gange der Natur die Rede das Erste und
                      (Ifs menschlichen Sprachbaues.   25. 26.                I < «^

das Hcstimmendc.         Das Streben des (Geistes, welches die Rede
erzeugt, individualisirt in demselben Augenblick und mit 1-jncm
Schlage I.aut, Wort und i'^iigung, und wird durch die Anlagen
individualisirt, die es nach diesen drei Hauptrichtungen der Sprache
hin in sich trägt. Sie selbst stehen daher in untrennbarer Wechsel-
                     bestimmung. An die Darstellung der BeschalVenheit des Sprach-
             verfahrens muss aber die Prüfung des l^inHusscs desselben auf
den (k'ist und den Menschen überhaupt geknüpft werden, und
da der lebendige Mensch eigentlich der allein wahre Träger der
sich immer nur in Möglichkeit geistiger Umgestaltung vorüber-
        gehend verkörpernden Sprache ist, so wirkt auch ihr EinHuss auf
ihn wieder auf sie in ihrer Totalität zurück. Das Sprachverfahren
kann auch nicht bloss historisch geschildert werden. Der Mensch
erscheint in einer doppelten idealischen d. h. nicht durch die Wirk-
              lichkeil zu gebenden Gestalt, einmal ohne Individualität, in seiner
allgemeinen, nur durch den Gedanken zu erreichenden BeschalVen-
      heit, in den nothwendigen Bedingungen seines Wesens, dann in
der Gesammtheit aller Individualität, als Menschengeschlecht, in
der Totalität aller gleichzeitig vergangener, gegenwärtiger und
künftiger Zustände, In der Mitte dieser beiden l->scheinungen
steht der wirkliche Mensch an gegebenem Ort und in gegebener
Zeit, und jedes auf ihn gerichtete, aber in sich auf wissenschaft-
      liche Allgemeinheit Anspruch machende Studium muss von der
ersteren ausgehen und nach der andren hinblicken. Doppelt noth-
wendig ist das eine und das andre bei der mit seinem Daseyn
gegebenen, und ganz ausdrücklich alle Theile des Erdbodens und
alle Zeiten seines Bestehens zu allseitiger Totalität zu verknüpfen
bestimmten Sprache. Nur die philosophische Erörterung der all-
          gemeinen menschlichen Natur sichert den Pfad der Untersuchung,
und nur die immer gespannte Furage, wie die historisch erkannte
Mannigfaltigkeit in dem Bilde des Ganzen Lücken ergänzt, SchrolV-
heiten abschleift, einseitig Starkes in Harmonie bringt, einzeln All-
            gemeinem Zustrebendes ven-oUständigt, lässt die Individualität als
das ansehen, was sie in ihrer innersten Natur ist, und in der Er-
           scheinung werden sollte, eine in immer mehr rein umschreibender,
aber immer minder ausschliesscnd beschränkender Bcgränzung
einem Alles umfassenden ideal as_vmptotenartig zulaufende Bahn.
Nur unter der Beherrschung bestimmter Gesetze, und mit dem
Blick auf leitende allgemeine Endideen lässt sich die reiche und
lebendige Mannigfaltigkeit des historischen StotVcs in jeder Art,
   111                       lo.   i'bcr die Verschiedenheiten

   ohne Gelahr. dass er sich selbst einseitig beschriinke, mit der
   Strenge wissenschaftlicher Behandlung so vereinigen, dass der
  realen \'ieltachheit kein Eintrag geschieht.
27. Die Frage über die BeschalVenheit der grammatischen Formen,
  ihren wirklich mehr formalen oder materialen Gehalt und die Ab-
                 stufungen ihrer in sich gerundeten Vollendung {$. 24.) berührt also
  die ganze Sprache, und muss zugleich von allen Beziehungen aus,
  in welchen diese genommen werden kann, betrachtet werden. Sie
  ist, da sie das Daseyn und die Art der Grammatik in den Sprachen
  betrifft, die Grundfrage des Baues jeder einzelnen. Wenn sie aber
  als die höchste angesehen werden muss, zu welcher die historische
  Untersuchung einer Sprache aufsteigen kann, so ist dasjenige, was
  sich aus ihrer Beantwortung ergiebt, auch das Elementarische, aus
  welchem sich die BeschatVenheit der Sprache erklären lüsst.
28. Es ist meine Absicht in der gegenwärtigen Schrift, diese Frage
  vollständiger zu untersuchen, als es mir bisher möglich w^ar, und
  die hauptsächlichsten zu ihrer Beantwortung dienenden Thatsachen
  anzuführen, auf die ich in meinen bisherigen Sprachforschungen
  gekommen bin. Ich werde mich daher über Alles verbreiten, was
  mit dieser Frage zusammenhängt, da die Meinung, welche man
  über sie fasst, genau mit den Ansichten über die Natur der Sprache
  selbst, des Wortes, der Redefügung, über das w^underbare zugleich
  dem Menschen beiwohnende und doch nicht dem Einzelnen ange-
             hörende Daseyn dieser Dinge, über die Wechselwirkung, in der sie
  mit dem Menschen stehen, ja über ihn selbst, seine Individualität und
  das Verhältniss derselben zum Menschen überhaupt und zum ganzen
  Geschlechte in Verbindung steht. Ich werde natürlich nicht jede
  dieser Beziehungen vollständig verfolgen können, sondern sogar
  absichtlich in alle diese Punkte nur soweit und auf die Art ein-
           gehen, wie es mir zu meinem besondren Zw^ecke nöthig scheint.
   Es schien mir aber nichts desto weniger nothwendig, an den ganzen
   Umfang der F'orderungen zu erinnern, w'elche diese Frage (§. 26.)
   an die Untersuchung macht, weil bei jeder der Geist, wie viel
   oder wenig ihm nun auch zu erreichen gelinge, richtig und fern
   von beschränkender Einseitigkeit gestimmt seyn muss. Noch
   weniger werde ich in Absicht der nothwendigen Sprachkenntniss
   genügende Vollständigkeit zu erreichen vermögen, sondern werde
   wesentlich bei meiner gegenwärtigen, natürlich beschränkten stehen
   bleiben müssen. Denn die Ansicht des Sprachbaues, auf die es
   hier ankommt, kann nur aus längerem Studium der Sprachen,
                       des meiisi-tiliclii-ii .S|)r.iclil).iups.   20 — 29.     I^^


nicht aus mehr oder minder llüchtigcr Benutzung der fertigen
Hülfsmittel geschöpft werden. Das Ziehen von Resultaten kann
aber darum doch in keiner Wissenschaft, und am wenigsten in
der allgemeinen Sprachkunde bis zum niemals erscheinenden
Augenblick des vollendeten Studiums verschoben werden. Man
muss stufenweise das (Gesammelte in einzelne Bilder zusammen-
            fassen, und die Vervollständigung der Kinseitigkeit, die Verbesse-
        rung einzelner Irrthümer der Zeit und glücklicheren Bearbeitern
überlassen. Auf dem (Gebiete, in dem wir uns hier befinden,
führt indess auch schon jede einzelne Untersuchung für sich zu
einem einzeln vollendeten (Ganzen. Was aus der Prüfung einer
einzelnen Sprache über die Beschatlenheit ihrer grammatischen
Formen hervorgeht, steht vollendet für sich zu jeder künftigen
Benutzung da. Zwar können neue Entdeckungen auch in diesem,
historisch richtig Aufgefassten andere Ansichten bewirken, vorher
unbekannte oder mangelhaft untersuchte Sprachen auf früher be-
                 arbeitete ein ganz neues Licht werfen, wie das Sanskrit nament-
     lich auf das Lateinische und das \'erhältniss desselben zum (jriechi-
schen gcthan hat. Aber gerade um vermittelst des sich immer in
der Wissenschaft erweiternden StoiVs die Ansicht zu verallgemeinern
und zu berichtigen, muss früher aus dem noch mangelhaften eine
gefasst seyn.
     Dagegen würde ich es wirklich zu früh halten, schon jetzt 29.
eine wahre Theorie des menschlichen Sprachbaus, ein Lehrbuch
der allgemeinen Sprachkunde, ja nur eine allgemeine Grammatik,
die es auch im historischen Sinne seyn sollte, schreiben zu wollen.
Auch der wirklich vorhandene StofV ist dazu bei weitem noch nicht
genug im Einzelnen bearbeitet, und die einzelne Bearbeitung muss
hier nothwendig vorangehn. F^.s ist daher vorsichtiger und zweck-
            mässiger, für jetzt diesen Weg einzuschlagen, und einzelne Be-
                       arbeitungen, nach den verschiedensten Richtungen hin, zu ver-
         suchen. Als eine solche, aber der (jrundidcen alles Sprachbaues,
wünsche ich, dass der gegenwiinige \'ersuch betrachtet werden
möge. Was darin auf bloss philosophischer Entwicklung beruht,
so wie die auf historische Forschung sich gründende Darstellung
einzelner Sprachen kann für sich vollständig beurtheilt und ge-
          würdigt werden. Die Untersuchung wird aber in keinem Punkt
als iicschlossen angesehen, es wird den I'\»lgcrungen aus neuen
Forschungen und ilntdeckungen nicht vorgcgritVcn. Das grosse
Gebäude allgemeiner Sprachwissenschaft, das gewiss einst, wenn
    W. ». Humboldt,   Werke.   VI.                                        lO
   140                     lO.   über die \'crschicdcnlieitcn


   gleich spät. ;'u Stande kommt, wird vorbereitet, aber nicht aus
   ungenügendem, nicht hinlänghch hahbarem Stoff voreilig aufge-
           führt. Ich habe daher diese Schrift auch in ihrem Titel nur un-
                   bestimmt eine Arbeit über die Verschiedenheiten des mensch-
           lichen Sprachbaus, nicht Darstellung, Theorie, Zergliederung, Grund-
         züge oder sonst mit einem Worte, welches auf Erschöpfung des
  Gegenstandes Anspruch macht, genannt; dagegen über den Sprach-
           bau, nicht bloss über die Grammatik und die grammatischen
  Formen, weil diese wirklich (§. 27.) den ganzen Sprachbau durch-
                dringen, und man sich bei gründlichem Eingehen in ihre Natur
  den Zugang zu keinem Theile desselben verschUessen darf.
30. üeberhaupt muss man sich bei Sprachuntersuchungen wohl
  hüten, zu sehr und zu abschneidend zu trennen. Die Sprache
  muss immer von der Seite ihres lebendigen Wirkens betrachtet
  werden, wenn man ihre Natur wahrhaft erforschen, und mehrere
  mit einander vergleichen will. Eine Sprache ist auch nicht einmal
  in der durch sie gegebenen Masse von Wörtern und Regeln ein
  daliegender Stoff, sondern eine Verrichtung, ein geistiger Process,
  wie das Leben ein körperlicher. Nichts, was sich auf sie bezieht,
  kann mit anatomischer, sondern nur mit physiologischer Behand-
        lung verglichen werden, nichts in ihr ist statisch, alles dynamisch.
  Auch todte Sprachen machen hierin keine Ausnahme. Was man
  in ihnen erforscht, ist der in ihnen festgehaltene Gedanke der
  Vorzeit, und der Gedanke ist immer Aushauch des Lebendigen,
  immer nur so in feste Form zu beschränken, dass ihm dadurch
  selbst seine natürliche Schrankenlosigkeit, seine Freiheit, in andre
  und andre überzugehen, gesichert wird. Man kann zwar auf der
  andren Seite nicht umhin, die Sprache auch wieder als einen festen
  und vollendeten Körper anzusehen, und sie in ihre Bestandtheile
  zu zerlegen. Allein dies Geschäft muss immer der höheren Rück-
          sicht untergeordnet bleiben: durch w^elche ursprüngliche Geistes
  und Tonart, vermöge welcher technischen Mittel, jede Sprache
  zu welcher individuell modificirten Erreichung des allgemeinen
  Sprachzwecks gelangt? Die Bestandtheile und das Ver-
                fahren der Sprache (um auf diese kurze Weise den doppelten
  Weg der vorzunehmenden Untersuchung zu bezeichnen) müssen
  nach einander durchgegangen und geprüft werden. Indess
  bleibt, trotz dieses, bloss der Wissenschaft angehörenden
  Gegensatzes, die Sprache in ihrer Einheit immer der eigent-
         liche Gegenstand der Forschung.         Sie wird nur auf dem einen
                     des menschliclicn Spraclibaucs.   29—32.                j^-

Wege   mehr  im I\in/elnen,         auf    dem     andren   mehr   in ihrer (}c-
sammtheit betrachtet.
     Das l.ct/terc aber ist die Hauptsache. I)enn jede Sprache 3:
besitzt, ungeachtet der AehnHchkeit der hervorbringenden Ur-
              sachen, der technischen Mittel und des Zweckes aller, eine cnt-
schiedne Individualität, und diese wird nur in ihrem Zusammen-
             wirken gefühlt. Die Zergliedenmg ist nothwcndig, um dies Ge-
      fühl in Krkenntniss zu verwandeln, sie verdunkelt aber allemal
in etwas die Anschauung der lebendigen l^igenthümlichkeit, schon
dadurch, dass eben jene Verwandlung des Gefühls in Krkenntniss
nie ganz vollständig vor sich gehen kann. Es ist daher der bessere
Weg, die Prüfung einer Sprache bei ihrem Totaleindruck anzu-
             fangen, es verbreitet sich alsdann wenigstens jenes Gefühl auf die
ganze Folge der Untersuchung. Kehrt man es um, oder bleibt
man gar bei der Zergliederung stehen, so erhält man eine lange
Reihe von Analysen von Sprachen, ohne die wesentliche Kigen-
thümlichkeit einer einzigen derselben zu erkennen oder zu fühlen.
Man kann den Plan dieser Zergliederungen nicht einmal jeder be-
                sondren Sprachindividualität anpassen, da hierzu diese erst aus
andren Quellen bekannt seyn müsste. Man lernt daher sehr vieles
über die verglichenen Sprachen, aber nicht das Eine, worauf es
ankommt. Jeder, welcher oft mehrere Grammatiken verschiedner
Sprachen hinter einander gelesen hat, wird bemerkt haben, wie
schwer, ja wie fast unmöglich es ihm fällt, sich aus dem Gewirre
so vieler Einzelnheiten heraus ein irgend deutliches Bild der
Sprachen selbst zu entwerfen.
      Was allein geeignet ist, als Leitstern, durch das ganze Laby- 32
rinth der Sprachkunde hindurchzuführen, findet auch hier An-
                   wendung. Die Sprache liegt nur in der verbundenen
Rede, Grammatik und Wörterbuch sind kaum ihrem
todten Gerippe vergleichbar. Die blosse Vergleichung
selbst dürftiger und nicht durchaus zweckmässig gewählter Sprach-
          proben lehn daher viel besser den Totaleindruck des Uharakters
einer Sprache auffassen, als das gewöhnliche Studium der gram-
                matischen Mülfsmittel. Man findet auf diesem Wege, vorzüglich
bei Sprachen sehr abweichenden Baues, auch sehr Vieles, wovon
(irammatik und Wörterbuch schweigen, vorzüglich die erstere,
und da gern übergangen wird, was sich nicht in den gewöhn-
        lichen Gang hineinzwängen lassen will, so ist gerade dies das
Innerste und Eigenthümlichste                  der Sprachen.  Nach  möglichst
 jj^^                         lO.   i'bcr die \VrscliicdcnhiMten

ausführlichen Sprachproben miiss man sich daher zuerst umsehen,
und glückhch wenn man bei Völkern, die keine Literatur besitzen,
einheimische erlangen kann.*) Sehr schlimm ist es, dass man sich
meistentheils mit von Fremden herrührenden, ja mit IJebersetzungen
nach Bacmeisterschen") Formeln behelfen muss. Rin grosser
Nachtheil auch für die Sprachkunde ist die Abneigung der Katho-
        lischen Kirche gegen die Verbreitung des Bibellescns gewesen.
Fast überall, wo evangelische Missionarien hingedrungen sind,
findet man Uebersetzungen biblischer Bücher oder wenigstens
Biblischer Erzählungen.***) Sind auch einige, gerade vorzugs-
       weise oft übersetzte Bücher der Bibel zur Uebertragung in die
Sprachen, von welchen hier hauptsachlich die Rede ist, sehr wenig

      •) Dies ist leider sehr schwer, allein nur darum, weil die Wichtigkeit, Erzählungen
und Reden immittelbar, aus dem Munde der Eingebornen aufzubewahren, auch von
denen nicht gefühlt worden ist ja noch jetzt nicht gefühlt wird, welche die reichlichste
Gelegenheit dazu hätten. Gilij spricht von anziehenden Erzählungen der Maipuren, die
ihre alten Ueberlieferungen betrafen, und die er aufschrieb, giebt aber seinen Lesern,
als Sprachprobe, einen von ihm verfertigten Aufsatz geistlichen Inhalts. Von den Reden
NordAmerikanischer Häuptlinge findet man (z. B. in Morse's report on Indian affairs.
p. 71. App. p. 5. 21. 53. 121. 141. 242.) höchst interessante Uebersetzungen, nur sehr
Weniges aber besitzt man von solchen Reden in der Originalsprache. Ich habe noch
vor Kurzem Schritte gethan, um mir mehr davon zu verschaffen. In Mexikanischer
Sprache giebt es noch ganze Geschichtsbücher, welche mit unsrem Alphabet bekannte
Eingeborne unmittelbar nach der Eroberung der Spanier aufgesetzt hatten. Noch nie
aber ist es mir gelungen, nur Eine Seite davon zu erhalten.
     *•) Ich sage indess dies nicht um diesen Formeln ihr wirklich verdientes Lob zu
entziehen. Kurz, einfach und von Vorfällen des gewöhnlichen Lebens hergenommen,
passen sie für den Zweck, den man mit ihnen beabsichtetc, wenigstens besser, als halb
poetische, halb philosophische Vorträge über religiöse Geheimnisse von Männern ge-
         halten, die doch der Sprachen nicht vollkommen mächtig waren. Von Geistlichen, die
für sehr gelehrt in der Chiquitischen Sprache gehalten wurden, sagte ein Eingeborner:
ja, ja, die Sprache des Hauses Gottes verstehen sie schon ganz gut. Er unterschied
also diese von Fremden gebildete, in ihrem Umfang beschränktere Sprache von der
eigentlichen und wahren des Volks. Immer aber sind die Bacmeisterschen Formeln zu
dürftig, um mehr als die einfachste Constructionsart daraus kennen zu lernen. Man
findet sie in Murr's Journal. Th. 6. S. 202 — 211. Bacmeister gab sie 1773. in Peters-
      burg mit einer Bitte wegen einer Sammlung von Sprachproben heraus. Katharina die
Grosse ertheilte damals dem Sprachstudium einen Anstoss, dessen Absicht man nicht
genug preisen kann. Wenn er wenig erfolgreich geblieben ist, so lag es nur daran,
dass die Kaiserin nicht von Männern umgeben war, die richtigere und tiefere Ansichten
über die Natur solcher Untersuchungen und Sammlungen besassen.
    •**) Das erstaunenswürdigste Unternehmen dieser Art ist John Eliot's schon 1666.
erschienene, und 1680. neu aufgelegte Uebersetzung der ganzen Bibel in die Sprache
der Massachusetts Amerikaner.
                          lies menschlichen Sprachbaues.   32.                    Ijn


geeignet, so passt doch kein Buch so gut, als die Bibel dazu, die
auf eine wahrhaft wundervolle Weise geschichtliche, dichterische
und philosophische Bücher vereinigt, und dadurch für ein y<Ak
an die Stelle einer ganzen Literatur tritt, ohne noch der Treflich-
keit und l-'.rhabenhcit des Lin/clnen, und des (leistes des einfachsten
Alterthums zu erwiihnen, welcher den Menschen unmittelbar an
seinen Ursprung, die Natur und die Gottheit, rückt. Man muss
nicht denken, dass jene Sprachen dies auch nur entfernt wieder-
         zugeben unfähig wären. In der Sprache, wie in der menschlichen
Brust, liegt ein dichterisches, und wie in noch unerschlossener
Knospe mit diesem verbunden, ein philosophisches Streben. Dieser
jugendliche (ieist verweht erst im Laufe der überentfaltenden Zeit.
Man sollte daher nur auf möglichst vollkommene und treue L'eber-
setzungen und zwar der ganzen Bibel denken, da gerade die Mannig-
              faltigkeit des Inhalts und Styls der biblischen Schriften so frucht-
    bar auf das Gemüth wirkt, und sie zugleich zu einem so wichtigen
Bildungsmittel macht. In dieser Hinsicht ist der neuerlich von
der Knglischen Bibelgesellschaft gefasste Kntschluss, die apokr^phi-
schen Bücher auszuschliessen und diese Ausschliessung auch bei
den Bibelgesellschaften andrer Länder zu bewirken, keines weges
zu billigen.*) Es könnte nur als ein bedenklicher Schritt er-
           scheinen, einen Theil der Bibel willkührlich dem Volke entziehen
zu wollen, wenn nicht glücklicherweise vorauszusehen wäre, dass
dieser Versuch doch niemals diesen Krfolg haben wird. Hin bis
jetzt nicht bloss unübertrolVenes, sondern ganz einzig da stehendes
Beispiel zweckmässig ausgewählter Sprachproben sind die der
Tongischen Sprache in Mariner's bekanntem Werk über die Tonga
Inseln — eine alte Sage über die erste Bevölkerung des Landes,
eine sehr merkwürdige Rede eines Häuptlings, und ein lieblich
wehmüthiger Gesang der eingeborenen Weiber.") Es traf hier
der seltne glückliche VaW ein. dass ein einsichtsvoller Herausgeber


      •) Man lese die ebenso gemässigten, als gründlichen Vorstellungen, welche die
Preussischc Hauptbibelgescllschaft hierüber der Englischen gemacht hat in dem im
Jahr 1827. erschienenen Jahresbericht, p. 13 — 17. Es ist zu hoffen, d.iss auch andre
Bibelgesellschaften dem Beispiele der unsrigen , jenen Heschluss nicht anzunchmeq,
folgen werden.

      *•) Account of the Tonga Islands. II. p. 377—383. 2. .\uHage, die ich immer
allein gebrauche. Obgleich in dieser Aurtage der gramm.itische .Anhang leider nicht
paginirt ist, so scheint es mir doch nothwendig die Seitenzahl zum Nachschlagen an-
zuführen.
irQ                      lO.   Über die Verschiedenheiten

einen gar nicht gelehrt gebildeten, aber mit natürlichen Anlagen
versehenen Kuropaeer beniit;^en konnte, der durch mehrjährigen
Aufenthalt und vertrauten Umgang mit den Grossen des Landes
wie zum gebildeten Kingebornen geworden war. So entstand ein
an geistvoller individueller Schilderung reiches Werk.
     Die Betrachtung der Verschiedenheiten des menschlichen
Sprachbaus sollte, dem ersten Anblicke nach, zu einer genauen
und erschöpfenden Classification der Sprachen führen. Versteht
man unter dieser ein Ordnen derselben nach ihrer Stammverwandt-
        schaft, so hat man dies im P^inzelnen oft vorgenommen, es aber
durch die ganze Sprachkunde durchzuführen, möchte schwierig,
und vielleicht immer unmöglich seyn. Allein einer andren und
solchen Classification, wo auch die gar nicht stammverwandten
Sprachen nach allgemeinen Aehnlichkeiten ihres Baues zusammen-
        gestellt würden, widerstrebt, wenn man den BegritF genau nimmt,
und fordert, dass die zusammengestellten wirklich als Gattungen
in allen wahrhaft charalcteristischen Merkmalen einander ähnlich,
und von andren verschieden seyn sollen, die tiefer erörterte Natur
der Sprache selbst. Die einzelnen Sprachen sind nicht als Gattungen,
sondern als Individuen verschieden, ihr Charakter ist kein Gattungs-
              charakter, sondern ein individueller. Das Individuum, als solches
genommen, füllt aber allemal eine Classe für sich. Liessen sich
die Sprachen auf diese Weise classificiren, so müsste dasselbe auch
mit der geistigen Natur des Menschen möglich seyn; nicht einmal
aber die Eintheilung nach den körperlichen Merkmalen der Racen
ist bisher vollkommen gelungen. Der Mensch allein ist der
Gattungsbegriff", und zwischen ihm und dem Individuum giebt es
keine so festbestimmten und so durchgreifenden Merkmale, dass
sich daraus neue Gattungsbegriffe bilden liessen. Noch viel mehr
aber ist dies der Fall mit der Sprache. Es ist nur ein mehr und
ein weniger, ein theilweis ähnlich und verschieden seyn, was die
einzelnen unterscheidet, und es sind nicht diese Eigenschaften,
einzeln herausgehoben, sondern ihre Masse, ihre Verbindung, die
Art dieser, worin ihr Charakter besteht, und zwar alle diese Dinge
nur auf die individuelle Weise, die sich vollständig gar nicht in
Begriffe fassen lässt. Denn bei allem Individuellen ist dies nur
mit einem Verluste möglich, welcher gerade das Entscheidende
hinwegnimmt. Aus zwei, die ganze Frage abschneidenden Gründen
ist daher die so oft angeregte Eintheilung der Sprachen nach Art
der Eintheilung der Naturgegenstände ein für allemal und für immer
                     des menschlichen Sprachbaues.   32 — 35.                |-|

zurückzuweisen. Die Naturkunde hat es nie mit Geistigem und
nie mit Individuellem zu thun, und eine Sprache ist eine geistige
Individualität. Im Unorganischen giebt es keine Individualität,
die als für sich bestehendes Wesen betrachtet werden könnte, und
im Organischen steigt die Naturkunde nicht bis zum Individuum
herunter. Nur also zum Behuf der Betrachtung oder der l)ar-
stellung, nicht um über ihre wahre Natur zu entscheiden, lassen
sich (>lassitkationen der Sprachen versuchen, nur in Hinsicht auf
einzelne ihrer Beschaffenheiten. Auf diese Weise aber sind sie
nothwendig und unschc'idlich , wenn man nur dabei die jeder
wahren und constitutiven C^lassirication widerstrebende Natur der
Sprache im Auge behält.



                             Zweiter Abschnitt.

\"on der Natur der Sprache und ihrer Beziehung                              auf
           den Menschen im Allgemeinen.

    Ich nehme hier den geistigen Process der Sprache in seiner 34-
weitesten Ausdehnung, nicht bloss in der Beziehung derselben
auf die Rede und den \'orrath ihrer Wortelemente, als ihr un-
                 mittelbares Erzeugniss, sondern auch in der Beziehung auf ihren
EinHuss auf das Denk- und Empfindungsvermögen. Der ganze
Gang kommt in Betrachtung, auf dem sie, von dem Geiste aus-
         gehend, auf den (jeist zurückwirkt. Ich bleibe jedoch in dem
gegenwärtigen Abschnitt nur bei den allgemeinen BegrilVen des
Menschen und der Sprache stehen, und behalte die Betrachtung
der \'erbreitung der Sprache über die verschiedenen Individuen
einer Nation, und ihre Vertheilung unter mehrere Nationen, mit-
     hin in mehrere Sprachen dem nächstfolgenden vor.
     Die Sprache ist das bildende Organ des Gedanken. Die intel-35.
lectuclle Thätigkeit, durchaus geistig, durchaus innerlich, und ge-
wissermassen spurlos vorübergehend, wird durch den Ton in der
Rede äusserlich und wahrnehmbar für die Sinne, und erhält durch
die Schrift einen bleibenden Körper. Das auf diese Weise Er-
        zeugte ist das Gesprochene und Aufgezeichnete aller An, die
Sprache aber der InbegrilV der durch die intcllectuclle Thätigkeit
auf diesem Wege hervorgebrachten und hervorzubringenden Laute,
und der nach Gesetzen. Analogiecn und (icwohnheiicn. die wieder-
  1'2                        lo.   Über die Verschiedenheiten


  um aus der Natur der intellcctucllen Thätigkeit und des ihr ent-
              sprechenden Tonsystems henorgehn, möglichen Verbindungen
  und rmgestaltungen derselben, so wie diese Laute, A^erbindungen
  und Umgestaltungen in dem Ganzen alles Gesprochenen oder Auf-
                      gezeichneten enthalten sind. Die intellectuelle Thätigkeit und die
  Sprache sind daher Eins und unzertrennlich von einander; man
  kann nicht einmal schlechthin die erstere als das Erzeugende, die
  andre als das Erzeugte ansehen. Denn obgleich das jedesmal Ge-
                sprochene allerdings ein Erzeugniss des Geistes ist, so wird es
  doch, indem es zu der schon vorher vorhandenen Sprache gehört,
  ausser der Thätigkeit des Geistes, durch die Laute und Gesetze
  der Sprache bestimmt, und wirkt, indem es gleich wieder in die
  Sprache überhaupt übergeht, wieder bestimmend auf den Geist
  zurück. Die intellectuelle Thätigkeit ist an die Nothwendigkeit
  geknüpft, eine Verbindung mit dem Ton einzugehen, das Denken
  kann sonst nicht zur Deutlichkeit gelangen, die Vorstellung nicht
  zum Begrilf werden. Den Ton erzeugt sie aus freiem Entschluss
  und formt ihn durch ihre Kraft, denn vermöge ihrer Durch-
             dringung wird er zum articulirten Laut (wenn es möglich wäre,
  einen Anfang aller Sprache zu denken), begründet ein Gebiet
  solcher Laute, das selbständig, bestimmend und beschränkend, auf
  sie zurückwirkt.
36. Der articulirte Laut oder, allgemeiner zu sprechen, die Arti-
  culation ist das eigentliche Wesen der Sprache, der Hebel, durch
  welchen sie und der Gedanke zu Stande kommt, der Schlussstein
  ihrer beiderseitigen innigen Verbindung. Dasjenige aber, wessen
  das Denken, um den Begrilf zu bilden, in der Sprache, strenge
  genommen     bedarf, ist nicht eigentlich das dem Ohr wirklich Ver-
               nehmbare; oder um es anders auszudrucken, wenn man den
  articulirten Laut in die Articulation und das Geräusch zerlegt,
  nicht dieses, sondern jene. Die Articulation beruht auf der Ge-
        walt des Geistes über die Sprachwerkzeuge, sie zu einer Behand-
        lung des Tons zu nöthigen, welche der Form seines Wirkens ent-
                 spricht. Dasjenige, worin sich diese Form und die Articulation,
  wie in einem verknüpfenden Mittel begegnen, ist, dass beide ihr
  Gebiet in Grundtheile zerlegen, deren Zusammenfügung lauter
  solche Ganze bildet, welche das Streben in sich tragen, Theile
  neuer Ganze zu werden. Ausser jener Gewalt ist aber auch in
  dem Geiste ein, sich den Sprachwerkzeugen selbst mittheilender
  Drang, von ihnen einen solchen Gebrauch zu machen, und auf
                     dfs mcHSchlichcn   Sprachbaues.   35 — 38.            [ro

jener Gewalt und diesem Drange beruht die Krzeugung der Sprache
sogar unabhängig von dem Ohre vernehmbarem Geräusch.
      Dass die Sprache ohne vernommenen Laut möglich bleibt, 37.
und insofern ganz innerlich ist, lehn das Beispiel der Taub-
                    stummen. Durch das Ohr ist jeder Zugang zu ihnen verschlossen,
sie lernen aber das (besprochene an der Bewegung der Sprach-
                     werkzeuge des Redenden und dann an der Schrift verstehen, sie
sprechen selbst, indem man die Lage und Bewegung ihrer Sprach-
Werkzeuge lenkt. Dies kann nur durch das, auch ihnen bei-
                 wohnende Articulationsvermögen geschehen, indem sie durch den
Zusammenhang ihres Denkens mit ihren Sprachwerkzeugen im
Andern aus dem einen Gliede, der Bewegung seiner Sprachwerk-
        zeuge, das andre, sein Denken, errathen lernen. Der Ton, den
wir hören, olVcnbart sich ihnen durch die Lage und Bewegung
der Organe, sie vernehmen seine Articulation ohne sein Geräusch.
Allerdings wirkt gewiss in ihnen, wenn auch das äussere Ohr ver-
               schlossen ist,der innere Gehörsinn mit; vielleicht sogar wird in
ihrer, uns unzugänglichen Vorstellungsweise vor ihrer Phantasie
an die Stelle des mangelnden Geräusches etwas andres Sinnliches
gesetzt; immer aber geht bei ihnen eine merkwürdige Zerlegung
des articulirten Lautes vor. Sie verstehen wirklich die Sprache,
da sie alphabetisch lesen und schreiben, und selbst reden lernen,
nicht bloss den Gedanken durch Zeichen oder Bilder. Sie lernen

reden, nicht bloss dadurch, dass sie \'ernunft, wie andre Menschen,
sondern ganz eigentlich dadurch, dass sie auch Sprachfähigkeit
besitzen, Uebereinstimmung ihres Denkens mit ihren Sprachwerk-
          zeugen, und Drang beide zusammenwirken zu lassen, das eine
und das andre wesentlich gegründet in der menschlichen, wenn
auch von einer Seite verstümmelten Natur.
     In diesen Fällen krankhafter Ausnahme ist aber der Ton nur 38.
als Geräusch abwesend. Kr wird aus Noth auf seine l'rsach, die
Stimmwerkzeuge, zurückgefühn, bleibt aber demungeachtet immer
das allein wirksame IVincip. Die Articulation (deren BegritV ich
hier nur nach ihrer Wirkung, als diejenige Gestaltung des Lautes
nehme, welche ihn zum Träger von Gedanken macht), im Ganzen
und Allgemeinen genommen, kann den Ton auch als Geräusch,
als auf ein Ohr wirkende Lufterschütterung, nicht entbehren: der
Taubstumme kann nur unter Hörenden zur Sprache gelangen.
Um aber den articulirten Laut ganz bestimmt von seiner intel-
lectuellen. gleichsam innerlichen Seite zu /eigen, war es noth-
    j ::^ <                      lo.   Über die \'erschicdenlicitcn

  wendig, ihn, wie wir (§. 3(5.) gcthan haben, für einen AugenbUck
  ganz und gar von demjenigen zu trennen, was er mit dem un-
  anicuhnen gemein hat. In der Wirklichkeit ist das Ohr der aus-
  schlicssUch für die Articulation bestimmte Sinn. Nie lässt sie sich
  unmittelbar auf einen andren anwenden. Wo man dies, wie im
  Alphabete, versucht, erhält man immer nur Zeichen von Tönen.
  Die unzertrennliche Verbindung des Gedanken, der Stimmwerk-
           zeuge und des Gehörs zur Sprache liegt unabänderlich in der ur-
                            sprünglichen, nicht weiter zu erklärenden Einrichtung der mensch-
          lichen Natur. Die Uebereinstimmung des Tons mit dem Gedanken
  fällt indess auch klar in die Augen. Wie der Gedanke, einem Blitz
  oder Stosse vergleichbar, die ganze Vorstellungskraft in Einen
  Punkt sammelt, und alles Gleichzeitige ausschliesst, so erschallt
  der Ton in abgerissener Schärfe und Einheit. Wie der Gedanke
  das ganze Gemüth ergreift, so besitzt der Ton vorzugsweise eine
  eindringende, alle Nerven erschütternde Kraft. Wie der Verstand
  eine Reihe von Gedanken in beliebige Einheiten zusammenfassen
  kann, so ist dies der auf das Gehör bezogenen Einbildungskraft
  mit einer Reihe von Tönen möglich. Es beruht dies sichtbar
  darauf, dass das Ohr (was bei den übrigen Sinnen nicht immer
  oder anders der Fall ist) den Eindruck einer Bewegung, ja bei
  dem der Stimme entschallenden Ton einer wirklichen Handlung
  empfängt, und diese Handlung keine von unmittelbarer Berührung,
  und in dem hier in Betrachtung gezogenen Fall eine aus dem
  Innern eines lebenden Geschöpfs, im articulirten Laut eines den-
               kenden, im unarticulirten eines empfindenden, herkommende                   ist.
39. Es liegt aber in dem Antheile des Tons an der Sprache
  dreierlei : das intellectuelle Streben nach Aeusserung, das Empfin-
  dungsbedürfniss der Hervorbringung des Schalls, und die Noth-
  wendigkeit gesellschaftlicher Wechselwirkung zur Ausbildung des
  Gedanken. Jedes dieser Stücke führt einzeln zur Hervorbringung
  des Tons, und die Sprache vereinigt alle im articulirten Laut.
40. Das Denken ist eine geistige Handlung, wird aber durch sein
  Bedürfniss nach Sprache ein Antrieb zu einer körperlichen. Es
  ist ein fortschreitendes Entwicklen, eine blosse innere Bewegung,
  in der nichts Bleibendes, Stätiges, Ruhendes angenommen werden
  kann, aber zugleich eine Sehnsucht aus dem Dunkel nach dem
  Licht, aus der Beschränkung nach der Unendlichkeit. In dem,
  aus zwiefacher Natur in Eins zusammengeschmolzenen mensch-
          lichen Wesen geht dies Streben natürlich nach aussen, und findet,
                    des menschlichen S|irachbaucs.   3S — 42.            I- -


durch die N'ermittlung der Sprachwerkzeuge, in der I>uft, dem
natürlichsten und am leichtesten bewegbaren aller Klcmente, dessen
scheinbare l'nkürperlichkcit dem (leiste auch sinnlich entspricht,
einen ihm wundervoll angemessenen StolV, in welchem, bei der
menschlichen aufrechten Stellung, die Rede frei und ruhig von
den Lippen zimi Ohre stnmit, der das Licht der (iestirne herbei-
fühn, und sich, uhnc sichtbare Schranken, in die Unendlichkeit
ausdehnt.
     Subjectivc Thätigkcit bildet im Denken            ein Object. Denn 41.
keine Gattung der \'orstellungen kann als ein reines Beschauen
eines schon vorhandenen ( Gegenstandes betrachtet werden. Die
Thiitigkeit der Sinne muss sich mit der inneren Handlung des
Geistes synthetisch verbinden, und aus dieser \'erbindung reisst
sich die \"orstellung los, wird, der subjectiven Kraft gegenüber,
zum (object, und kehrt, als solches aufs neue wahrgenommen, in
jene zurück. Hierzu aber ist die Sprache unentbehrlich. Denn
indem in ihr das geistige Streben sich Bahn durch die Lippen
bricht, kehrt das Krzeugniss desselben zum eignen Ohre zurück.
Die \'orstellung wird also in wirkliche Objectivität hinüberversetzt,
ohne darum der Subjectivitat entzogen zu werden. Dies vermag
nur die Sprache, und ohne diese, wo Sprache mitwirkt, auch still-
              schweigend immer vorgehende Versetzung ist die Bildung des Be-
grifVs, mithin alles wahre Denken unmöglich. Ohne daher irgend
auf die Mittheilung zwischen Menschen und Menschen zu sehn,
ist das Sprechen eine nothwendige Bedingung des Denkens des
Einzelnen in abgeschlossener Einsamkeit. In der Erscheinung
entwickelt sich jedoch die Sprache nur gesellschaftlich, und der
Mensch versteht sich selbst nur, indem er die Verstehbarkeit seiner
Worte an Andren versuchend geprüft hat. Dies liegt schon in
dem allgemeinen Grunde, dass kein menschliches \'crmögen sich
in ungeselliger \'ereinzelung
zurückkommen     werden. Es entwickelt,   worauf
                              lässt sich aber auchwirausin dem
                                                           der Folge
                                                                eben
Gesagten crkh'iren. Denn die Objectivität wird gesteigert, wenn
das selbstgebildete Wort aus dem Munde eines Andren wieder-
       tönt. Der Subjectivität wird nichts geraubt, da der Mensch sich
immer Eins mit dem Menschen fühlt; ja auch sie wird verstärkt,
da die in Sprache verwandelte \'orsteIlung nicht mehr aus-
schlichsend Einem Subject angehört.
     Wenn   der unarticulirte Laut, wie immer bei den rhieren,42-
und bisweilen beim Menschen, die Stelle der Sprache vertritt, so
   1 c^(-)                lo.   (her die Verschiedenheiten


  entpresst ihn entweder, wie bei widrigen Empfindungen, die Noth,
  oder es liegt ihm Absicht zum Grunde, indem er lockt, warnt,
  zur Hülfe herbeiruft, oder er entströmt, ohne Noth und Absicht,
  dem frohen Gefühle des Dase3^ns, dem Gefallen am Schmettern
  der Töne. Das Letzte ist das Poetische, ein aufglimmender Funke
  in der thierischcn Dumpfheit. Diese verschiedenen Arten der
  Laute sind unter die mehr oder minder stummen und klang-
             reichen Geschlechter der Thiere sehr ungleich vertheilt, und ver-
  hältnissmässig wenigen ist die höhere und freudigere Gattung
  geworden. Es wäre auch für die Sprache belehrend, bleibt aber
  vielleicht immer unmöglich, zu ergründen, woher diese Verschie-
            denheit stammt. Dass die Vögel allein den Gesang besitzen, Hesse
  sich vielleicht daraus erklären, dass sie freier, als alle andre Thiere,
  in dem Elemente des Tons, und in seinen reineren Regionen
  leben, wenn nicht so viele Gattungen derselben, gleich den auf
  der Erde wandelnden Thieren, an wenige einförmige Laute ge-
             bunden wären.
43. In die Sprache gehen dieselben antreibenden Ursachen über:
  Noth, Absicht und Gefallen am Hervorbringen von Lauten. Da
  aber Alles in der Sprache an dem ihr eigenthümlichen Charakter
  der Intellectualität Theil nimmt, so ist sie nicht aus einem Drange
  zum Hervorbringen blossen Schalles zu erklären. Das Gefallen
  am Sprechen ist Gefallen an Rede, und mithin auf Gedanken be-
              zogen. Es kommt also in der Sprache noch eine vierte Ursach
  hinzu, das Bedürfniss geselliger Mittheilung, das ich hier aber nur
  von der Seite reiner Gesprächigkeit nehme. Es gehört gewiss zu
  den irrigsten Behauptungen, die Entstehung der Sprachen vorzugs-
         weise dem Bedürfniss gegenseitiger Hülfsleistung beizumessen, und
  was unmittelbar daraus tliesst, ihnen in einem eingebildeten Natur-
            stande einen bestimmten Kreis von Ausdrücken vorzuschreiben.
  Der Mensch ist nicht so bedürftig, und zur Hülfsleistung hätten,
  wie man an den Thieren sieht, unarticulirte Laute ausgereicht.
  Die Sprache ist, auch in ihren Anfängen, durchaus menschlich,
  und dehnt sich absichtslos auf alle Gegenstände der sinnlichen
  Wahrnehmung und inneren Bearbeitung aus. Auch die Sprachen
  der sogenannten Wilden, und gerade sie, zeigen eine überall über
  das Bedürfniss überschiessende Fülle und Mannigfaltigkeit von
  Ausdrücken. Die Worte entquillen freiwillig, ohne Noth und Ab-
        sicht, der Brust, und es giebt wohl in keiner Einöde eine wan-
             dernde Familie, die nicht schon ihre Lieder besässe, denn der
                     des mrnschlichcn S|irachbaues.   42 — 44.             I r <y


Mensch, als 'I'hicrgaitun«;, ist wescntlicli ein singendes Geschöpf,
nur Ideen mit den Tönen verbindend. I'jn viel wesentlicherer
sinnlicher i-'ntstehungsgrund der Sprache, da einmal hier nach
einem solchen gesucht wird, ist das (iefallen am Sprechen, und
daher ist es auf die Bildung der Sprachen von so wichtigem Kin-
fluss, wie schweigsam oder geschwützig ein \'olk ist.
      Man muss den Menschen, auch in seinen edelsten Bestrebungen, 44.
immer in seiner ganzen Natur, deren eine Seite er mit der Thier-
heit theilt, betrachten. Man darf daher auch in der Sprache, will
man ihre Natur vollkommen in ihren Kiementen durchschauen,
nicht den Antheil des blossen Tönens übersehen, durch welches
der articulirte Laut sich dem ihierischen nähert. Hierhin gehört
zuerst, wenn Völker ihrer Aussprache ein gar keiner Articulation
fähiges Tönen beimischen, wie das Schnalzen eines Afrikanischen,
das von einer Art Schluchzen begleitete Innehalten einiger Ameri-
           kanischen \'ölker ist. Auch jede unreine, den Buchstaben mehr
Tönen, als ihre Articulation erfordert, gebende Aussprache, wie
sie oft im Munde des Volks gehört wird, muss dahin gerechnet
werden. Aber auch wo jeder Consonant bestimmt, jeder \'ocal
in seinen reinen Grunzen ausgesprochen wird, ist das Verhältniss
des Tönens zur Ideenbezeichnung im Ganzen der Sprache zu be-
             achten. Indem die letztere mit grösserem oder geringerem Auf-
        wände von Tönen und Tonveränderungen zu Stande kommt, zeigt
(auch ohne noch irgend von Wohllaut zu reden) eine Nation mehr
oder weniger Gefallen an blossen Tönen und Reizbarkeit für die-
            selben. Die Sprachen sind daher in diesem Stück bald reicher,
bald dürftiger, bald freier von schmetterndem Geräusch, bald
mehr damit überladen, machen überhaupt einen üppigeren oder
keuscheren Gebrauch von dem Laut. Sie neigen sich daher auch
mehr oder weniger zu solchen grammatischen Formen, die, wie
die Sylbenverdoppelung, eine Art klingelnden Gciimes hervor-
                 bringen. Wo die Lautbehandlung in einer Sprache fehlerfrei er-
          scheint, ist sie mit dem (Kolorit in der Malerei zu vergleichen, das
auch stärker oder schwächer aufgetragen wird. Beide sind der
sinnlichere Theil, welcher in Allem, was, wie die Sprache und
die Kunst, aus dem (ianzcn des Menschen hervorgeht, dem reiner
intellectuellen oder formalen zur Seite steht. I^s geschieht auch,
dass Sprachen, überhaupt oder auf gewissen Bildungsstufen, mehr
oder weniger ideenloses Tönen der wirklichen Rede beimischen.
Sylben und Wörter ohne bestimmte Hinwirkung auf den Sinn,
['^                             10.   über die Verschiedenheiten

fast nur zur Ausfüllung des Tones gebrauchen. Ich könnte von
einer XordAmerikanischen Sprache ein sehr merkwürdiges Bei-
      spiel hierv^on anführen, wenn es nicht gegen meine Absicht wäre,
in diesem Abschnitt die Folge der allgemeinen Entwicklung durch
Eingehen in Einzelnes zu unterbrechen. Ein ge\\ässes Gefühl
mag sich freilich mit allen solchen Partikeln, da diese Wörter
nur zu diesem grammatischen Gebiet gerechnet werden können,
verbinden. Es ist aber nicht allein ein sehr geringes, oft gar
nicht auf Begrille zurückzuführendes, sondern die blosse Laut-
                   gewohnheit bringt diese Wörter auch da wieder, wo das sie allen-
     falls begleitende Gefühl gar nicht nothwendig eintritt. In diesem
Sinne nehme ich, wie sehr sich auch unsre oft zu einseitig
rationelle Grammatik dagegen verwahrt, bloss ausfüllende Par-
        tikeln in den Sprachen an. Sie werden angebracht, nicht weil
der Sinn nicht ohne sie vollständig wäre, sondern weil, der
Sprachgewohnheit gem.äss, der Klang der Redensart nicht dem
Ohr so erscheint. Am deutlichsten zeigt dies die Quichuische
Sprache. Durch die Cultur der Sprache fallen solche blossen
Klangw^örter entweder hinweg, oder werden im günstigeren Fall
durch künstlichere Bearbeitung Zeichen feinerer Nuancen der
Ideen oder ihrer Verknüpfungen.
     Wenn man aber auch ganz von der Möglichkeit eines rich-
         tigen oder unrichtigen Verhältnisses der Lautbehandlung zur
Ideenbezeichnung absieht, muss man in den Sprachen dennoch,
auch noch getrennt von den Wohllautsgesetzen, und den Buch-
                                            stabenverknüpfungen und Veränderungen, die bestimmte Be-
                   schaffenheit ihres materiellen Tones beachten, da allein darin zu-
      letzt die wahre Individualität jeder Sprache und Mundart liegt.
Ich meine nemlich hiermit den ganzen Lauteindruck, welchen die
Rede in einer Sprache auf das Ohr macht. Was man thun
und versuchen mag, die Eigenthümlichkeiten einer Sprache zu
schildern, so fliessen die Umrisse des entworfenen Bildes bei
mehreren noch immer in einander über. Vieles lässt sich gar
nicht, andres nur gradweise unterscheiden, das Ganze ist nicht
in geschiedner Einheit darzustellen. In ihrer bestimmten Be-
                     schaffenheit, alsdiese und keine andre spricht sich jede Mundart
und Sprache nur selbst durch ihren Klang aus. Obgleich das
Alphabet der ganzen Menschheit von gewissen, nicht einmal sehr
weiten Gränzen umschlossen ist, so hat doch jedes Volk mit
eigner Sprache auch sein eignes Lautsystem in der Ausschliessung
                     des menschlichen Sprachbaues.   44 — 47.


gewisser Töne, der Vorliebe für andre, der Hcstimmung der ver-
                schiedenen zur Bezeichnung verschiedener HcgrilVe, der Behand-
      lung der Töne in ihren Verbindungen u. s. f. Man kann dies
mit dem verschiedenartigen Geschrei und den Tonarten der Thier-
gaitungen vergleichen. Ks ist darin, wenn auch die fortschreitende
Entwicklung \'ieles abschliesst, doch etwas Festes, Stammartiges,
tief in den Modilicationen der Sprachwerkzeuge und dem Ton-
         gefühle Gegründetes. Das Lautsystem hat daher auf die wesent-
         lichsten Theile jeder Sprache den bedeutendsten Einfluss; es ist
das erste, worin man sich durchaus fest setzen muss. Freilich
führt dies in eine mühvolle, oft ins Kleinliche gehende P^Iementar-
untersuchung, es sind aber auch lauter in sich kleinliche Kinzeln-
heiten, auf welchen der Totaleindruck der Sprachen beruht, und
nichts ist mit dem Studium derselben so unverträglich, als bloss
in ihnen das Grosse, Geistige, Vorherrschende aufsuchen zu
wollen. Genaues Eingehen in jede grammatische Subtilitaet, und
Spalten der Wörter in ihre Elemente ist durchaus nothwendig,
wenn man sich nicht in allen Urtheilen über den Bau und selbst
über die Abstammung Irrthümern blossstellen will.
     Die wichtigste Ursach, aus w^elcher die Sprache, vermittelst 46.
des Tones, der Wirkung nach aussen bedarf, ist die Geselligkeit,
zu welcher der Mensch durch seine Xatur unbedingt hingewiesen
wird. Es liegt aber in derselben ein zwiefaches, allein in dem
Begriffe der Menschheit A'erbundenes: einmal dass alle mensch-
        lichen Kräfte sich nur gesellschaftlich vollkommen entwickeln,
dann dass es etwas Gemeinsames in dem ganzen menschlichen
Geschlechte giebt, von dem jeder Einzelne eine, das Verlangen
nach Ver\ollständigung durch die andren in sich tragende Modi-
fication besitzt. Beides ist gerade in der Sprache besonders
wichtig. Denn je grösser und bewegter das gesellige Zusammen-
         wirken auf sie ist, je mehr gewinnt sie unter übrigens gleichen
Umständen, und auf jenem eben erwähnten Gemeinsamen beruht
die Möglichkeit der \'erständigung, so wie es die Mittel der gegen-
         seitigen Ausbildung der Sprachen enthält.
     Auch die Geselligkeit lässt sich ohne Einseitigkeit nicht aus 47-
dem blossen Bedürfniss ableiten. Sie beruht nicht einmal in den
Thieren darauf. Keines ist leicht sich so alleingcnügend in seiner
Stärke, als der gerade vorzugsweise in Heerden lebende Elephant.
Auch in den Thieren entsprmgt daher die bei einigen Ciattungen
grössere, bei andren geringere Neigung zur Geselligkeit aus viel
j()0                       lO.   i'biT die Verschiedenheiten

tiefer in ihrem Wesen liegenden Ursachen, l'ls ist nur uns un-
möghch, dieselben zu ergründen, weil wir uns gar keinen Begriff
von der doch nicht abzuläugnenden Fähigkeit der Thiere machen
können, wahrzunehmen, zu empfinden und Wahrnehmungen zu
verkniipi'en. Im Menschen aber ist das Denken wesentlich an ge-
                       sellschaftliches Daseyn gebunden, und der Mensch bedarf, abge-
        sehen von allen körperlichen und Empfindungsbeziehungen, zum
blossen Denken eines dem Ich entsprechenden Du. Dies ist
schon oben (§. 41.) erinnert worden, bedarf aber hier einer
weiteren Ausführung. Der Begriff erreicht seine Bestimmtheit
und Klarheit erst durch das Zurückstrahlen aus einer fremden
Denkkraft. Kr wird, wie wir im Vorigen sahen, erzeugt, indem
er sich aus der bewegten Masse des Vorstellens losreisst, und dem
Subject gegenüber zum übject bildet. Es genügt jedoch nicht,
dass diese Spaltung in dem Subjecte allein vorgeht, die übjectivität
ist erst vollendet, wenn der Vorstellende den Gedanken wirklich
ausser sich erblickt, was nur in einem andren, gleich ihm vor-
           stellenden und denkenden Wesen möglich ist. Zwischen Denk-
Kraft und Denkkraft aber ist die einzige Vermittlerin die Sprache,
und so entsteht auch hier ihre Nothwendigkeit zur Vollendung
des Gedanken.*) Es liegt aber auch in der Sprache selbst ein un-
              abänderlicher Dualismus, und alles Sprechen ist auf Anrede und
Erwiederung gestellt. Das Wort ist kein Gegenstand, vielmehr
den Gegenständen gegenüber etwas Subjectives, dennoch soll es
im Geiste -des Denkenden ein Object, von ihm erzeugt und auf
ihn zurückwirkend werden. Es bleibt zwischen dem Wort und
seinem Gegenstande eine so befremdende Kluft, das Wort gleicht,
allein im Einzelnen geboren, so sehr einem blossen Scheinobject,
die Sprache kann auch nur so zur Wirklichkeit gebracht werden,
dass an einen gewagten Versuch ein neuer sich anknüpft. Das
Wort muss also Wesenheit in einem Hörenden und Erwiedernden
gewinnen. Diesen Urtypus aller Sprachen drückt das Pronomen
durch die Unterscheidung der zweiten Person von der dritten aus.
Ich und Er sind an und für sich selbst verschiedne, so wie man


      *) Ich habe von hier an bis zu den Worten: sondern beiden entgegen-
           gesetzt, eine Stelle aus meiner Abhandlung über den Dualis') aufgenommen, da
sie wesentlich hierher gehört, und jene Abhandlung nicht jedem Leser gleich zur Hand
scyn möchte.

      V Vgl. oben S. 26.
                       des menschlichen S[)rachbuucs.   47. 4S.                  jf^l


eines von beiden denkt, nothwcndig einander entgegengesetzte
Gegenstünde, und mit ihnen ist auch Alles erschöpft, denn sie
heissen mit andren Wonen Ich und Nicht- ich. Du aber ist
ein dem Ich gegenübergestelltes Mr. Indem Ich und P>r auf
innrer und iiusscrer Wahrnehmung beruhen, liegt in dem Du
Spantaneitaet der Wahl.*) Ks ist auch ein Nicht-Ich, aber nicht,
wie das Er, in der Sphäre aller Wesen, sondern in einer andren,
der eines durch Kinwirkung gemeinsamen Handelns. In dem Kr
selbst liegt nun dadurch, ausser dem Nicht- Ich, auch ein Nicht-
Du, und es ist nicht bloss einem von ihnen, sondern beiden ent-
                        gegengesetzt. Dass dieselbe Pronominalform durch alle Sprachen
durchgeht, zeigt, dass, nach dem Gefühl aller V()lker, das Sprechen
in seinem Wesen voraussetzt, dass der Sprechende, sich gegenüber,
einen Angeredeten von allen Andren unterscheidet. In einigen
Sprachen zeigt sich sogar darin eine besondre Sorgfalt die zweite
Person herauszuheben, dass sie auch in der ersten des Plurals
durch verschiedene Formen andeuten, ob der Angeredete darunter
begriffen, oder ausgeschlossen ist.
     Das Pronomen in seiner wahren und vollständigen Form^
wird in das Denken bloss durch die Sprache eingeführt, und ist
das Wichtigste, wodurch ihre Gegenwart sich verkündet. Solange
man nur das Denken logisch, nicht die Rede grammatisch zer-
           gliedert, bedarf es der zweiten Person gar nicht, und dadurch
stellt sich auch die erste verschieden. Man braucht dann das
Darstellende nur vom Dargestellten, nicht von einem Empfangenden
und Zurückwirkenden zu unterscheiden. Da nun unsre allgemeine
Grammatik ganz und gar von dem Logischen ausgeht, so stellt
sich das Pronomen in ihr, die eine Zergliederung der Rede ist,
anders, als in der gegenwärtigen Entwicklung, wo wir eine Zer-
             gliederung der Sprache selbst versuchen. Hier geht es allem
Uebrigen voran, und wird als selbstbezeichnend angesehen, dort
folgt es erst der vollendeten Erklärung der Hauptiheile des Satzes,
und trägt wesentlich, wie auch sein Name besagt, einen repraesen-
tativen (Charakter in sich. Beide Ansichten sind nach der Ver-
                  schiedenheit der Standpunkte vollkommen richtig, zu tadeln ist
bloss, dass man                      auf dem  einen oft zu einseitig stehen ge-

      •) Bernhard!, den ich bei diesen Materien immer pern zu Rathe ziehe, druckt das
Ncmliche folgcndcrgcslall aus: Ich und Du sind cntsUndcn durch Sprache, Gespräch,
Gegenwart     Anfangsgründe der Sprachwissenschaft.  S. 191. 4.
    W. Y. Humboldt. Werke.    VI.                                       JI
   ](i2                       lo.   Über die Vcrscbiedenheitcn


  blieben ist. da man die wahre und vollständige Geltung des Pro-
          nomen, auch in der Rede, doch nur dann wahrhaft einsieht, wenn
  man seine tiefe Gründung in der innersten Natur der Sprache er-
              kennt. Einen noch grösseren und ganz entschiedenen EinHuss
  hat aber diese auf die Form und BeschalVenheit des Pronomen
  in den verschiedenen Sprachen.
49- Was in der philosophischen Entwicklung der Sprache allge-
            meiner Ausdruck eines Nicht- Ich und Nicht- Du ist, erscheint
  in der Rede, die es nur mit concreten Gegenständen zu thun hat,
  nur als Stellvertreter von diesen. Neben seinem allgemeinen Aus-
          druck der dritten Person spaltet es sich in die mehr oder minder
  verschiednen Arten des Pronomen demonstrativum. Man möchte
  dies aber eher ein Erheben von diesen zum Allgemeinen nennen,
  da einige Sprachen gar nicht zu dem letzteren gelangen. In diesen
  ist dies Pronomen auch wirklich nicht sowohl repraesentativ, d. h.
  im Geist, als etw^as andres Gedachtes vertretend, gedacht, sondern
  vielmehr nur eine von einer augenblicklichen Verhältniss-Eigen-
         schaft (Er liegender, stehender u. s. f.) hergenommene, durch die
  Geberde ven'ollständigte Bezeichnung angesehen. Die reinen Be-
        griffe unsrer allgemeinen Grammatik finden sich immer nur in
  den Sprachen vollendeter Bildung, und auch da nur in der philo-
                    sophischen Ansicht derselben. Auf ähnliche Weise als das Pro-
           nomen der dritten Person sind in der Rede auch die der beiden
  ersten repraesentativ, weil das bestimmte Ich und Du, als wahre
  Substantiva an ihre Stelle treten können. Allein der wesentliche
  Begriff aller drei Pronomina ist immer der durch die Natur der
  Sprache selbst gegebene, dass sie die ursprünglichen und noth-
  wendigen Beziehungspunkte des Wirkens durch Sprache, als
  solche, bezeichnen, und dieselben in Individuen verwandeln. Ich
  ist nicht das mit diesen Eigenschaften versehene, in diesen räum-
          lichen Verhältnissen befindliche Individuum, sondern der sich in
  diesem Augenblick einem xVndren im Bewusstseyn, als ein Subject
  Gegenüberstellende, jene concreten Verhältnisse werden nur der
  Leichtigkeit und Sinnlichkeit wegen dem schwierigeren abge-
               zogenen Begriff untergeschoben. Eben so geht es mit D u und E r.
  Alle sind hypostasirte Verhältnissbegriffe, zwar auf individuelle,
  vorhandene Dinge, aber in völliger Gleichgültigkeit auf die Be-
                       schaffenheit dieser, nur in Rücksicht auf das Eine Verhältniss be-
           zogen, in welchem alle diese drei Begriffe sich nur gegenseitig
  durch einander halten und bestimmen.
                        des menschlichen Sprachbaues.    48 — 50.                    l(]o


     Obgleich aber das lYonomcn unmittelbar durch die vSprachc 50.
gefordert wird, und obgleich alle Sprachen das dreifache IVonomen
besitzen, so ist der Kintritt des Pronomen in die wirkliche Sprache
doch von grossen Schwierigkeiten begleitet. Das Wesen des Ich's
besteht darin, Subject zu seyn. Nun aber muss im Denken jeder
IJegrifV vor dem wirklich denkenden Subject zum Object werden.
Auch das Ich wird, als solches, im Selbstbewusstseyn zusammen-
gefasst. Es muss mithin ein Object scN'n, dessen Wesen aus-
                   schliesslich darin besteht, dass es Subject ist. Die grössere Leichtig-
      keit des BegritVs des Du ist nur scheinbar. Denn er besteht ja
nur dadurch, dass er auf das Ich, das eben beschriebene Subjcct-
Object bezogen wird. Wir bemerken daher an den Kindern, dass
sie sehr lange noch an die Stelle der Pronomina Namen oder andre
objective Bezeichnungen setzen. Dies hat verleitet zu behaupten,
dass das Pronomen sich in den Sprachen überhaupt immer erst
spät entwickelt habe. Dass diese Behauptung wenigstens auf diese
Weise falsch ausgedruckt ist, beweist die ganze gegenwärtige Knt-
wicklung. Das Pronomen musste in den Sprachen ursprünglich
seyn. Ueberhaupt ist, meiner innersten Ueberzeugung nach, alles
Bestimmen einer Zeitfolge in der Bildung der wesentlichen Be-
standtheile der Rede ein Unding. Was zu ihnen gehört, wird
bewusstlos auf einmal von dem Sprachvermögen gegeben, und
das ursprünglichste Gefühl , das Ich , ist kein nachher erst er-
                 fundener, allgemeiner, discursiver BegritV. Nur das reinere und
richtigere Bewusstseyn der Redetheile entsteht allmälich und ist
des Wachsthums fähig. Dagegen Hesse sich das allerdings denken,
dass die W^örter für die Pronomina ursprünglich Substantiva, wie
alle andre, gewesen wären, und in der Nation ihnen auch diese
Ansicht immer geblieben wäre. Dasselbe Substantivum, sey es
Mensch. Seele, Gestalt, immer von jedem zur Bezeichnung seines
Ichs gebraucht, würde alsdann in das wahre Pronomen über-
                  gegangen seyn, das \'erbum hätte nur scheinbar drei, in der Ihat
bloss Pine Person gehabt. Hierüber historisch zu entscheiden,
halte ich für unm()glich, da keine historische Untersuchung so
weit zu führen vermag. Indess sprechen doch mehrere Umstände
gegen eine solche Annahme. Mir ist keine einzige Sprache be-
        kannt, in der es nicht ein oder mehrere Pronomina der ersten
beiden Personen gäbe, welche gar keine Spur an sich tragen,
eigentlich der dritten anzugehören. Die Malaiische, die leicht am
meisten zu Pronomina der 1. und 1. Person ucwordene Substantiva
UH
                          lo.   über die Verschiedenheiten


besitzt, hat doch für die erste aku, was durchaus keinen solchen
Ursprung verritth, und einige hierin ähnliche für die zweite.
Gerade diese finden sich in den verwandten Südseesprachen wieder,
und beweisen dadurch ihre tief alterthümliche Gründung in der
Sprache. Denn aki<*) ich, entspricht dem ganz gleichlautenden
Neuseeländischen aku**) kita, wir, dem Tongischen gifa, welches
zwar dem Singularis angehört, aber abgekürzt in gi auch dem
Pluralis dient, kamii, abgekürzt in niu, 2. sing, und plur. dem
Tongischen nio, 2. plur., und angkau, abgekürzt in kau, scheint
das Neuseeländische koe***) Eben so giebt es auch im Ghinesi-
schen, wo erste und zweite Person jetzt ganz gewöhnlich durch
Substantiva bezeichnet werden, zugleich reine Pronomina, die,
allem Anscheine nach, die älteren sind.
     Wenn man die sinnliche Natur des Menschen bedenkt, den
Wenh, den er von früh an auf die Unterscheidung des Mein und
Dein legt, und der sich auch in der Sprache so mächtig ausdruckt,
dass es, namentlich in Amerika, viele giebt, in welchen das Sub-
          stantiv gar nicht ohne sein Besitzpronomen ausgesprochen werden
kann, so halte ich es für ausgemacht, dass, welche Ideenbezeich-
       nung der Mensch auch immer zum Pronomen erhob, er es nie
that, ohne derselben gleich auf immer das wahre und wirkliche
Gefühl der Ichheit aufzuprägen, und dass er nie von sich, wie
von einem Fremden, sprach. Die Annahme des Gegentheils
scheint mir durchaus unnatürlich. Auch die Kinder sprechen
ihren Namen mit diesem Gefühl aus. Damit ist das Wesen des
Pronomen gegeben, und der Unterschied zwischen diesem und
allen andren Substantiven festgestellt. Wie weit derselbe hernach
an der Sprache selbst sichtbar seyn soll, hängt von der Stärke
und Feinheit des Sprachsinns ab. Viel reiner und getreuer, als
im Pronomen selbst, ist der demselben zum Grunde liegende
Verhältnissbegriff in den Personen des Verbum ausgedruckt.
Hier ist keine Verwechslung mehr der Ichheit mit einem andren
Substantiv, der ersten und dritten Person möglich. Wenn sich
erweisen liesse, dass die Personen des Verbum in einer Sprache
wirklich durch Flexion entstanden, und ursprünglich so gewesen

      *) Marsdcn grammar of the Malayan lanmiage. p. 42. u. f.
     **) In diesem gehört zwar nur ku dem Pronominalunterschied an, aber   auch   das
Malaiische wird zu ku abgekürzt.
    ***) Da die Tahitische Sprache kein k hat, so werden die Malaiischen ku und kau
in ihr zu u und oe.
                      dfs menschlichen   Sjirachliaucs.      50 — 52.                           jßr


Wiircn, so i^icngc daraus untrüi^lich hervor, dass diese Nation den
reinen HegritV des Pronomen vom Heginnen ihrer Sprache an ge-
      habt hätte. Wo aber der Perscmenimierschied nur durch ollen-
bare oder verstecktere Hinzufügung der Pronomina selbst ent-
       steht, lässt sicli hieraus nicht mehr, als aus diesen, schliessen.
Die durch das zur Ichheit gestempelte Substantivum gebildete
nähert sich da auch nur insofern der wahren ersten Person, als
jenes Substantivum dem Pronomen.
     Aus dem mit dem Pronomen der ersten Person unmittelbar 52.
verbundenen, und bei dem der zweiten darauf bezognen Gefühl
muss man es auch, glaube ich, herleiten, dass diese Pronomina
nicht, wie das der dritten immer, in mehrere Formen nach den
Eigenschaften oder Verhältnissen des jedesmaligen Ich und Du
(Ich liegender, stehender u. s. f. ^;. 49.) auseinandergehen, und
dass es in keiner Sprache ein Pronomen demonstrativum einer
der beiden ersten Personen zu geben scheint.*) Denn die sogar,
meiner Erfahrung nach, allen Sprachen eigenthümliche, gleichsam
innigere Bestimmung der persönlichen Pronomina durch den Zu-
     satz des Selbst ist nicht eine Spaltung, sondern eine Verstärkung
ihres BegritVs. Das Ich und das Du, wie schwer auch ihr Wesen
in das deutliche Bewusstseyn gelangt, werden doch von dem
Menschen immer nur in der Einen Beziehung empfunden, die sie
charakterisirt, und daher kann auch ihr Ausdruck nicht mehrfach
seyn. Sie werden wirklich innerlich empfunden, das Ich im
Selbstgefühl, das Du in der eigenen Wahl, da hingegen Alles,
was sich unter die dritte Person stellt, nur wahrgenommen, ge-
           sehen, gehön, äusserlich gefühlt wird. Die hier aufgestellte That-
sache könnte zwar noch zweifelhaft scheinen. Da mehrere Sprachen,
namentlich die Sanskritischen, gerade im Pronomen der beiden
ersten Personen mehr als Einen Stammlaut haben, so könnte es
möglich scheinen, dass diese wenigstens ehemals eine solche ver-
schiedenanige Bedeutung des Ich und Du gehabt hätten. Es ist
dies aber durchaus unwahrscheinlich. Diese Mehrheit der Stamm-
         formen entsteht entweder bloss zufällig aus zusammengeflossenen
Mundarten, oder, wo sie die (]asus obliqui vom Nominativus
unterscheidet, aus so verschiedener Ansicht dieses (^asusverhält-
nisses, dass daraus zwei Wörter entstanden.            Die Malaiische und

     •) Bernhardi   a. a. O. S. 199. 2.) 3.)    Einen     Kall,   der   dem   hier   Gesagten     zu
 idcrsprechen scheint, siehe §. z.^.'-
     j{>()                         lO.   über die \"crschiedcnhcitcn

    Japanische Sprache sind vorzugsweise reich an S3^nonymen Pro-
    nominahbrmen. In beiden giebt der höflichere und gröbere Styl
    Anlass dazu. Im Malaiischen hat nur die Schriftsprache gleich-
              förmige. Die Volksmundarten besitzen, und oft in kleinen Districten,
    verschiedne. Im Japanischen sind eigne für Kinder, Greise und
    Weiber. Dagegen kommt kein wahrhaft gespaltenes doppeltes,
   näheres und entfernteres Ich oder Du vor.*)
53"- Die Auffindung des Ursprungs der Pronominal -Wörter der
   beiden ersten Personen würde, wie schon das Obige zeigt, auch
   in philosophischer Rücksicht von der grossesten Wichtigkeit seyn.
   Man würde alsdann sehen, ob und in welchem Grade der ächte
   Charakter dieser Pronomina schon in der Bezeichnung selbst liegt,
                                                             Soll das
                                                            Vusdruck
   enthalten, welcher auf alle möghche Individuen, da jedes zum
   Ich und Du werden kann, passt, und doch den Unterschied
   zwischen diesen beiden Begriffen bestimmt und als wahren Ver-
                                    hältniss-Gegensatz angiebt. Es muss alsdann zur Bezeichnung ein
   sinnlicher, und doch von aller qualitativen Verschiedenheit abstra-
   hirender Begriff gebraucht werden, welcher das Ich und das Du
   in Eine Sphäre umschliesst, innerhalb dieser Sphäre aber eine sich
   gegenseitig bestimmende Theilung möglich lässt. Ein solcher Be-
         griff ist der Raum, und ich kann zwei Thatsachen anführen, welche
   deutlich beweisen, dass man den Raum auf den Pronominalbegriff
   bezogen hat. In dem einen dieser Fälle hat man den Ortsbegriff
   zu einem so gewöhnlichen Begleiter der drei Pronomina ge-
                 macht, dass man sehr oft im Sprechen ihrer nicht mehr zu be-
                 dürfen glaubt, sondern bloss ihn ihre Stelle vertreten lässt; doch
   bleibt er grammatisch sichtbar vom Pronomen geschieden. In
   dem andren Fall ist er wirklich zum Pronomen geworden, aber
   auf eine Weise, die eine Vermischung beider Begriffe verräth.
53.'- Die Sprache der Tonga-Inseln in der Südsee (die man auch
   wohl nur als eine Mundart der sogenannten Polynesischen anzu-
              sehen pflegt) hat drei Adverbia der Ortsbewegung, die gewöhn-
        lich den Phrasen beigegeben werden, wo ein Verbum eine solche
   Bewegung gegen eine Person oder Sache enthält, jedoch so, dass


          ♦) Marsdcn a. a. O. Elemetis de la gramm. Japonaise par le P. Rodriguez,
    traduits par M. C. Landresse. p. 9— ii. 80—82. Arie de la lengua Japona com-
    puesto por el Herrn. Fr. Melchor Oyanguren de Sta Ines. p. 21—24.
                             des menschliclirn Sprachbaues.          52 — 531».                        j(J-

sehr häutig bald das Vcrbum,                          bald das IVonomen                   ausgelassen
wird. Im letzteren l'^iU entsprechen die drei Adverbien genau
den drei Personen des IVonomen. Im (Ganzen lindet sich das
Nemliche auch in andren Sprachen, namentlich im Deutschen.
Denn es ist gerade ebenso, wenn bei uns: komm du her! zum
blossen: her! abgekürzt wird. Das Merkwürdige und Kigenthüm-
liche liegt aber in der Stätigkeit des Gebrauchs und ganz besonders
in der dreifachen, und genau den drei l^ersoncn angepassten Kin-
theilung der Ortsbewegung. Denn mci ist die Bewegung zum
Redenden, atu*) vom Redenden zum Angeredeten, an^i vom
Redenden zu einer dritten, nicht angeredeten Person oder einer
solchen Sache, und wo das Pronomen gesetzt oder ausgelassen
ist, und diese Adverbia dasselbe begleiten oder vertreten, gehören
sie den drei Personen in der obigen Folge an, und werden nie
oder auf irgend eine Weise verwechselt. Da sie aber bloss die
Personen bezeichnen, so bilden sie natürlich keinen Unterschied
des Numerus. J/^v" ist sowohl mir als uns. Diese auf die Per-
      sonen bezogene Ortsabtheilung ist nicht bloss in mehreren Sprachen,
sondern mag überall zum Grunde gelegen haben, wo das Pro-
        nomen demonstrativum dreifach ist. Im Lateinischen ist dies auch
daran sichtbar, dass, wo der Ort desjenigen, mit dem man redet,
oder dem man schreibt, gemeint ist, ausschliesslich istc gebraucht
wird. Es ist olVenbar, dass die Sprache hier abermals ihren Ur-
typus (§. 47.) angewendet hat. Nur unterscheidet sie, da hier
nicht dieselbe \'ollständigkcit nothwendig war, hier auch will-
kührlicher bald nur hier und dort, dieser und jener,       Ich

      *) Martin, der Herausgeber von Mariners Beschreibung der Tonga-Inseln, schreibt
my und atoo. Ich bediene mich in dieser ganzen Schrift bei allen ausscreuropiiischcn
Sprachen immer nur unsrcr deutschen Rechtschreibung. Jedes solcher Wörter kann
also nach dieser gelesen werden. Von den Buchstaben und Zeichen, die ich werde
für uns fehlende Laute gebrauchen müssen, werde ich ein Verzeichniss geben. Wo ich
etwa von dieser allgemeinen Regel glaubte, abweichen zu müssen, werde ich es be-
        sonders bemerken. Es versteht sich jedoch von selbst, dass ich vor einer solchen
Ucbertragung in eine eigne Rechtschreibung alleraal das ganze Lautsystem der Sprache
in seinem Zusammenhange studire, alle in ihr vorkommenden Laute, soviel es die jedes-
         maligen Ilülfsmiltcl erlauben, feststelle, an der Seite derselben die bisher gebrauchten
Orthographiccn bemerke, und erst nach diesen Vorarbeiten den Buchstaben wähle, mit
dem ich jeden dieser Laute nach sorgfältiger Prüfung bezeichne. Vgl. {<. 4. Anm. I.
Das ei in mei ist ein kurzes, rasch ausgesprochenes. In der Tahilischen und Neu-
                        seeländischen Ortspartikel ;;ui habe ich das ai der Grammatiker dieser Sprachen bei-
         behalten, da es möglich ist, dass diese Mundarten den Ton breiter und gewichtiger halten.
j(^                           10.   über die Verschiedenheiten

und Nicht-ich. bald aber die drei verschiedenen Oerter und
Stellungen, und hält im letzteren Fall den Unterschied fester an
das Pronominalverhältniss geknüpft, oder lässt ihn lockrer bloss
in Grade der Entfernung ausgehen. Nie, soviel mir bekannt ist,
kommen vier Ortsabtheilungen im demonstrativen Pronomen vor.
Ich möchte dies indess darum doch nicht als einen strengen Be-
       weis des Vorherrschens der Pronominalansicht ansehen. In sich
zwar Hesse die Rücksicht auf die Entfernung vier und noch mehr
Grade zu. Allein der Mensch giebt überhaupt gern, und in der
Sprache sehen wir dies an den Steigerungsgraden der Adjective,
zwei bestimmt aufgefassten Unterschieden bloss einen dritten, als
ein angenommenes Aeusserstes bei, wenn dies Aeusserste auch
noch eine gewisse Breite hat. Wenn vom Geben die Rede ist,
braucht die Tongische Sprache jene Ortsadverbien so ausschliessHch
allein, dass jenes Verbum durch diese unaufhörliche Auslassung
in der Sprache ganz untergegangen zu seyn scheint. Denn in
Martins Wörterbuch findet sich ein solches Verbum gar nicht,
das die andren beiden nahe verwandten Sprachen, die Neusee-
                 ländische und Tahitische doch besitzen. Beispiele der hier er-
                wähnten Wortfügungen sind folgende: mei ia giate au, her dies
zu mir, gieb mir dies;*) teü**) aiü ia giate koi, werde-ich hin
dies zu dir, ich werde dir dies geben; teü ofa angi giate ia,
werde-ich lieben dorthin zu ihr, ich werde sie lieben;
heabchemeihe tünga fafijie, als sprachen her die mehreren
Weiber,        als   sie     zu     uns   sprachen;***)     neu ikei**) abe Ica atu

      *) Bei allen in dieser Schrift erklärten Stellen fremder Sprachen, bei welchen es
auf die grammatische Fügung ankommt, befolge ich die von Abel-Remusat im Tschoung-
Young beobachtete Methode. Zuerst steht der Text der fremden Sprache. Dann kommt
eine Uebersetzung oder Erklärung jedes Wortes desselben ohne Ausnahme, und in der
nämlichen Folge, in welcher es steht. Ist die Uebersetzung nicht mit Einem Worte zu
geben, so sind die mehreren mit Strichen verbunden, ist ein weiterer Zusatz oder eine
Erklärung nöthig, so steht alles das Wort Betreffende in einer Parenthese. Die wört-
      liche Erklärung enthält also immer genau so viel Wörter, Wortverbindungen oder
Parenthesen, als Wörter im Text vorhanden sind ; sie kündigt sich ausserdem durch
SperrSchrift an. Auf sie folgt, wo es nothwendig ist, eine treue, doch auch Deutsch
Terständliche Uebersetzung in gewöhnlicher Schrift.
     **) Ich setze bei auf einander folgenden,   aber getrennt ausgesprochenen Vocalen
die puncta diaereseos bald über den ersten, bald über den zweiten Vocal, je nachdem
es die Deutlichkeit des Drucks rathsam    macht.     Dasselbe beobachte ich bei Setzung
des Accents über Diphthongen.
    *•*; Mariner. II. 379.
                            des mcnschliclu-n Sprachbaues.   53 b. c.                iß(\


fukkalotoboto , habe- ich nicht v i cl 1 c i ch t gcs p roch en hin
 weise-sinnvernünltig, ich habe vielleicht nicht auf vernünf-
     tige Art zu euch gesprochen.*) Man hängt auch diese drei Orts-
adverbia an Verba an, und die Auslassung der 1-^ndvocale dieser,
wo Hiatus entstehen würde, und der veränderte Accent beweisen,
dass aus dieser \'erbindung Hin Wort wird, so dass das Verbum
seine Richtung in sich einverleibt trägt, die aber, zum Unterschiede
von unsrcn mit Adverbien verbundenen Verben (hingehen, her-
          fahren), im Sinne des Volks genau eine auf die drei Personen
gerichtete ist. Aus tdla, erzählen, wird talama, mir oder uns,
taldiü, dir oder euch, taldngi, ihm, ihr oder ihnen erzählen."**) In
allen diesen Fällen rückt der gewöhnliche Accent von tdla auf
die betonte Sylbe des Adverbium, auch da, wo diese Betonung
der allgemeinen Regel, wie in talamci widerspricht. Denn in
Wörtern von drei Sylben ist eigentlich die mittlere die betonte.
Martin schwankt, ob er diese Wörter defective Verba, die zugleich
Hülfsverba sind, oder Praepositionen nennen soll, und fühn sie
beim Pronomen und Adverbium gar nicht an. Sie sind aber
otVenbar auf die drei Personen des Pronomen bezogene Orts-
             adverbien. Indcss stehen sie in keiner Polynesischen Sprache in
etymologischer Verbindung mit dem Pronomen,***) und ihre Ver-
           wechslung mit demselben ist bloss Folge eUiptischer Redeabkürzung.
Noch weniger sind sie, wie Martin zu glauben scheint, das Verbum
geben, t)
     Die . Japanische Sprache hat für die dreifache Ortsbezeichnung 53.'
bei dem Redenden, bei dem Angeredeten und ausserhalb der Stelle
beider die drei Wörter ko, so, a, die aber nicht in dieser Einfachheit,
sondern als ko-tw, so-jio, a-uo, ko-rc, so-rc, a-rc vorkommen, indem
no und rc affigirte Sylben sind.ft)     ^»tin findet man als Pronomen

     •) Mariner. II. 3S2.
    •*) /. c. Wörterbuch.
    **•) Wenn man bedenkt, dass das Neuseeländische rronomen l. sinj;. i7/;.7» (Tong.
an, Tahitisch van) wohl sichtbar mit dem Sanskritischen ahan zusammenhangt, und
dass atii oft in in abj;ckürzt wird, so könnte es denen, die gern etyniologisircn, ein-
       fallen vici und aiü mit den Sanskritischen Pronominal-Slauimsylben ma und tu ru
verbinden. Ich möchte aber so gewagte Hcrleitungcn keineowegcs begünstigen. A/a
hat wahrscheinlich einen andren, eigentlichen Pronominalursprung. Auch im Japanischen
(Landresse. §. 76. p. Sl.) gicbt es ein Pronomen 1. pers. mi.
      t) .Man sehe über diese Wörter Mariner.   II. 359. 365. 306.   und   im Wörterbuch
unter ihnen selbst und unter give und tuwards.
     ff) Oy.angurcn. 23. Landresse. §. 21.
j -Q                      lo. i'bcr die Verschiedenheiten

■1. pers. sonafa, und dies (dem ein ko>iala und <'?;/<'?'/<■?' entspricht) ist
zusammengesetzt aus dem abgekürzten sono und dem Stamm der
Praeposition afa-n\ nahe. Sonata, du, heisst also, wörtlich über-
      setzt :der bei der Stelle dort, dies Wort, wie das Lateinische
ütic, genommen.*) Dieser Ausdruck ist aber so in das Pronomen
übergegangen, dass, mit völligem Vergessen des Ursprungs, die
Praeposition noch einmal hinzugesetzt und Sonata atan\ bei dir,
euch, gesagt wird.**) Auch wird Sonata mit allen Casuszeichen
verbunden und declinirt. Man hat also hier ein wahres Pronomen
•1. pers., ein Du, welchem, ohne dass es der Sprachgebrauch jetzt
mehr zu ahnden scheint, ein Ortsbegriff zum Grunde liegt. In
vollkommener Analogie hiermit ist konata, der bei der Stelle hier,
Pronomen i. pers. Allein hier geht nun die Verwirrung an.
Denn konata wird auch, ganz gegen den wahren Begriff, unter
den Pronominalformen der 2. Person aufgeführt, und da als eine
Benennung eines Vornehmeren bezeichnet. Man hat also hier
scheinbar ein Du hier, und Du dort, was dem oben Gesagten
(§. 52.) widerspricht. Vermuthlich aber verhält sich die Sache
anders und folgendergestalt. Konata und Sonata scheinen, da man
sie ausdrücklich mit unsrem Titel Excellenz vergleicht, als Pro-
           nomina 3.pers., die man der zweiten anpasst, gebraucht zu werden,
obgleich sich dies nicht genau sehen lässt, da das Japanische Verbum
die Personen nur vermittelst des Pronomen unterscheidet. Auf
diese Weise können sie nie der ersten Person angehören, und
sind eine der ursprünglichen Bedeutung der Ortsentfernung nach
unterschiedene doppelte Form der dritten, obgleich im Gebrauch
auf die zweite angewandt. Zugleich bedient man sich aber der-
          selben beiden Formen, nach Oyangurens ausdrücklichem Zeug-
niss,***) auch als gemeiner Pronomina unter Leuten gleichen
Standes, und dann ist, dem Ortsbegriff genau entsprechend, konata,
das hier, erste, Sonata, das dort, zweite Person. So begreift
es sich, wie konata, nie aber Sonata, zur ersten und zweiten zu-
         gleich gerechnet werden kann. Doch muss man gestehen, dass
Rodriguez und Oyangurens Sprachlehren soviel Spuren der Un-
vollkommenheit an sich tragen, und so wenig mit einander über-


      *) Sonata, la, de essa parte. Oyangurcn. 23.
     **j cerca de VOS. Oyanguren. 23. Ganz ähnlich    sagt   man   bisweilen   im Italiä-
nischen con tneco.
   ***) p. 21. pronombre comune, p. 22. con iguales.
                           des mcnschliclieii Sprachbaues.   53 c. d.                   171

 einstimmen,*) dass man sich des Wunsches nicht erwehren kann,
 erst das Factische über diesen Punkt sichrer und bestimmter lest
 gestellt /AI sehen.

       In durchgängiger N'erbindung                  aber mit den (JnsbcgritVen 53.
 stehen die Armenischen Pronomina.                      Ihre ursprünglichen Laute

sind nach der Reihe der Personen s.s; /, 11, wie aus den Al-
     tixen VW sehen ist. Danach lauten die selbständigen persönlichen

Pronomina jfs, ich, ///, du, inku, er.**) Diesen drei Personen ent-
         sprechen genau drei verschiedene Demonstrativ-Pronomina, die
auch Von den (Grammatikern Demonstrativa der i. 2. •\. Person
genannt werden, und sich durch dieselben ursprünglichen Pro-
           nomina unterscheiden.   Sie heissen ssa, der bei2. mir          (\'illotte hie)
((]irbied cc, Cilui-ci, la pcrsonnc la plus prodic)^ ta, der bei dir, bei
dem Angeredeten (\'illotte istc) ((]irbied celui la, la personnc un pcu
äoigucc)^ )ia, der bei ihm, bei dem Dritten (Villotte illc) ((]irbied
celui la, la pcrsoiinc la plus cloigncc). Die beiden BegritVe,***) der
nach der Stellung der beiden Redenden bestimmte Ort, und der
des Grades der Entfernung verbinden sich nicht nur in den drei
Demonstrativ-Pronominen, sondern auch in den Aflixen, die, nach
Massgabe des Zusammenhanges und Bedürfnisses der Rede, bald
nur allgemein und im Ganzen den letzteren, bald zugleich bestimmt
den ersteren bezeichnen.      Das Ortsadverbium der ersten Person

     •) Rodriguez erwähnt Uonaia als Pronomen i. pers. jjar nicht. Nach seiner
wunderbaren Eintheilung, wo die einzelnen Pronomba theils im etymologischen, theils
im syntaktischen Thcil aufgeführt werden, hat er Sonata (übersetzt bei Landrcsse Vous")
im ersteren als einziges Pronomen 2. pers. Im letzteren kommen unter mehreren Formen
konata und Sonata (verglichen mit Votre excellence) als termcs honorißqucs vor.
§. l8. und 76. ;?. 81. Nach Oyanguren ist konata gemeines Pronomen der ersten
Person, dagegen vornehmes der zweiten und in dieser ist ihm Sonata, als unter Gleichen
geltend, entgegengesetzt, p. 21. 22. Sic widersprechen sich also über sonala geradezu.
An einen möglichen Zusammenhang dieser Pronomina mit den Ortsbezeichnungen scheint
keiner von beiden gedacht zu haben.
     ••) Cirbicd (Grammairc de la languc Annenienne. 207.) übersetzt diese 3. Person
Ü, aber Villotte [Diciionarium Latino-Armeniciim. hh. vv.) ipse, se. Sie hat also
immer eine Beziehung auf das Selbst. Ich habe bei allem aus dem .Armenischen .An-
gefilhrten immer genau Villotte mit Cirbied verglichen, und die .Abweichungen sorg-
       faltig bemerkt. Der in das Journal Asiatiqiie (II. 207 — 312.) eingerückte Brief des
Doctors Zohrab muss jedem, der sich mit dem .Armenischen besrli iitii-.n will, .;rri-chtes
Mislrauen gegen Cirbied's Grammatik einflössen.
    •••) Cirbieds Grammatik. 554. 555.
  I -•>                       lo.   über die Verschiedenheiten

  hat gleichfalls den Pronominallaut derselben, asd, hier.                     Dagegen
  scheint die -i. und 3. Person nur ein und eben dasselbe Adverbium
  ani zu haben/) Aus dem hier Gesagten erhellet, dass genau die-
         selben Consonanten das Personen- und Raumverhältniss andeuten.
  Die Adverbia scheinen abgeleitet zu seyn. Aber die Demonstrativa
  und die beiden ersten der persönlichen Pronomina sind einfache
  Verbindungen liines (Konsonanten mit Einem Vocal. Es giebt
  daher kaum einen etymologischen Grund, die einen mehr, als die
  andren für Primitiva zu halten.
54. Diese beiden Beispiele zeigen, wenn auch das Ortsverhältniss
  in dem ersten gar nicht zum Pronomen gemacht, und in dem
  zweiten nicht rein zu demselben geworden ist, deutlich, wie leicht
  ein Volk seine Pronomina aus diesen Ortsadverbien hernehmen
  könnte.^) Es hat mir dies um so wichtiger geschienen, als es ein
  Beweis mehr ist, wie die reinen Formen der Anschauung, Raum
  und Zeit, vorzugsweise geeignet sind, die in der Sprache so häufig
  vorkommende Uebertragung abgezogner oder schwer zu versinn-
  lichender Begriffe in concrete zu vermitteln. Ein Ausdruck der
  Neu-Seeländischen Sprache kommt der Bezeichnung des du auf
  eine schöner anschauliche Weise sehr nahe, und enthält eine
  sinnliche Analogie, die in andren Sprachen zur Bildung dieses
  Pronominallauts hätte dienen können. Diese Sprache bildet bei
  mehreren Wörtern den Vocativus nicht so, dass sie den ihm
  eigenthümlichen Anruf e vor den Nominativus setzt, sondern
  braucht ein ganz eignes Wort für denselben. So ist matüa der
  Vater, tävia ine die Tochter, aber o Vater e pä, o Tochter e kö.
  Es ist dies ein in die Sprache übergegangener höchst natürlicher
  Redegebrauch. Der Vocativus tritt gänzlich aus der Reihe der
  übrigen Casus heraus. Indem diese zur objectiven, aus dem
  Subject hinausgestellten Rede dienen, verbindet er durch eine
  Handlung des Willens, oder durch eine Empfindung unmittelbar
  das Subject mit dem Gegenstand, er kann zugleich in den meisten
  Fällen als der Casus der zweiten Pronominal person betrachtet
  werden. Es begreift sich daher leicht, dass man für ihn innigere
  Ausdrücke, wie /ä, oder kürzere, wie kö (eigentlich Mädchen)

        *) Villotte führt zwar dies Adverbium nur bei illic, bei istic aber antr [an]. Ich
  halte aber das End-r für keinen Wurzellaut des Pronomen.

       V Nach „könnte" gestrichen: „da im Redegebrauch diese Adverbien in der
  That gänzlich mit dem Pronomen zusammenfallen".
                        des menschlichen .Spr;uhl)aucs.     53 d — 55.                    I<7o

ist, braucht. Will man nun einen Menschen überhaupt, für den
man keine besondre Henennimg hat, anreden, so giebt es dafür
ein eignes, in der Beziehung auf Menschen, allein im Vocativ ge-
                      brauchliches Wort mära. Nach Lee's Krklärung") heisst dies eine
demjenigen, der sie anredet, gegenüberstehende Person. E mära,
gebraucht wie unser rufendes du, ihr, heisst also wörtlich
o gegenüber. Zugleich aber, und dies ist sichtlich der ur-
                           sprünglichere BegritV, heisst mara ein offener, der Sonne ausge-
         setzter Platz, und ist dasselbe W^ort mit märama, hell, erleuchtet,
Licht. Diese Metapher ist also hier auf das im Gegenüberstehen
frei entfaltet da liegende, entgegenleuchtende menschliche Gesicht
angewendet. Wir könnten es ganz treu durch o Antlitz! über-
              setzen. Der OnsbegrilT hat damit nur mittelbar zu schaffen.
Diese Abschweifung über die Natur des Pronomen schien mir
nothwendig, weil die ursprüngliche Stellung, welche dasselbe
wirklich in der Sprache einnimmt, durch die ihm in unsren
Grammatiken angewiesene gewissermassen verdunkelt wird. Ich
nehme nun wieder den Hauptfaden unsrer Untersuchung auf.
     Wir haben gesehen, dass der BegrilV der Geselligkeit nicht 55.
entbehrt werden kann, wenn man den einfachen Act des Denkens
zu zergliedern versucht, dasselbe wiederholt sich aber auch im
geistigen Leben des Menschen unaufhörlich; die gesellige Mit-
              theilungetwas
       kraft bedarf    gewahrt ihm  L'eberzeugung
                                ihr Gleiches      und Anregung.
                                             und doch            Die Denk-
                                                      von ihr Geschiedenes.
Durch das Gleiche wird sie entzündet, durch das von ihr Ge-
schiedne erhalt sie einen Prüfstein der Wesenheit ihrer innern
Erzeugungen. Obgleich der Quell der Wahrheit, des unbedingt
Festen für den Menschen nur in seinem Inneren liegen kann, so
ist das Anringen seines geistigen Strebens an sie immer mit Ge-
        fahren der Tiiuschung umringt. Klar und unmittelbar nur seine
veränderliche Bcschrimktheit fühlend, muss er sie sogar als etwas
ausser ihm Liegendes ansehn, und das mächtigste Mittel ihr nahe
zu kommen, seinen Abstand von ihr zu messen, ist die gesellige
Vereinigung          mit Andren.  So ist die Sprache ein nothwcndiges

      •) Wörterbuch, p. 176. ,4 pers m frontin^ another who aJJresses htm. Lee
übersetzt e mära gewöhnlich durch sir, und gicbt es im l'.iradigma der DccliDalioo
p. 10. als Vocativ von rängj tirJ, einer aus dem vornehmsten Stande der
Neuseeländer, an. Man könnte es daher auf diesen Stand beschränkt und unsrera
Durchlaucht ähnlich halten. Ks wird aber in den bei ihm vorkommenden Ge-
          sprächen (p.loo. 101.) ganz allgemein und bei gani niedrigen Handarbeitern gebraucht
   I- 1                       lO.   i'bcT ilic Verschiedenheiten

  Erforderniss zur ersten iM'zeugLing des Gedanken, und zur fort-
                       schreitenden Ausbildung des Geistes.
56. Die geistige Mittheilung setzt, von dem Einen zum Andren
  übergehend, in diesem etwas ihm mit jenem Gemeinsames voraus.
  Man versteht das gehörte Wort nur, weil man es selbst hätte
  sagen können. Es kann in der Seele nichts, als durch eigne
  Thätigkeit vorhanden seyn, und das Verstehen ist ebensowohl, als
  das Sprechen, selbst eine Anregung der Sprachkraft, nur in ihrer
  innern Empfänglichkeit, wie dieses in seiner äusseren Thätigkeit.
  Es ist daher dem Menschen auch so natürlich, das eben Ver-
              standene gleich wieder auszusagen. Die Sprache liegt mithin in
  jedem Menschen in ihrem ganzen Umfange, was aber nichts anders
  sagen will, als dass jeder ein durch eine bestimmt modificirte Kraft,
  anstossend und beschränkend, geregeltes Streben besitzt, die ganze
  Sprache, wie es äussere oder innere Veranlassung herbeiführt,
  nach und nach hervorzubringen, und hervorgebracht zu verstehen.
  Diese modificirende Kraft ist, wie jede, natürlich eine individuelle,
  aber nach allen den Gattungsbegriffen individualisirt, vermöge
  welcher jede Gattung gegen eine allgemeinere höhere als Individuum
  genommen werden kann. Sie ist mithin die allgemeine Sprach-
  Ivraft, bestimmt durch den \'ölkerstamm, die Nation, die Mundart,
  dann in ihren Lautzeichen feststehend, ferner in der Art des Ge-
             brauches bestimmt durch alle inneren Beschaffenheiten und äusseren
  Zufälligkeiten, die das Gemüth mächtig genug ergreifen, um die
  Wirkung in der Sprache fühlbar zu machen, zuletzt bestimmt
  durch die in keine allgemeinere Kategorie mehr zu bringende
  Individualität. Jede dieser bis zum Allgemeinsten aufsteigenden
  Stufen bildet eine Sprachsphäre, die durch das allem unter ihr
  Begriffenen Gemeinsame, und durch das von dem ausser ihr Be-
                findlichen Verschiedne abgegränzt wird. Die factische Sprach-
                          untersuchung kann in diesen verschiedenen Sphären nur von den
  untersten zu den höheren aufsteigen. Aber die allgemeine be-
                 trachtende muss an dem so gesammelten Stoff auch den umge-
           kehrten Gang versuchen, bei den verschiedenen in Betrachtung
  kommenden Punkten, z. B. beim Alphabet, die sich factisch er-
              gebenden Gränzen der menschlichen Sprache überhaupt abstecken,
  in diesem weiten Gebiete die kleineren, wieder einander unter-
                  geordneten Sprachgattungen absondern, und überall darauf sehen,
  ob und wie die Eigenthümlichkeiten jeder von diesen sich unter
  einen Begriff fassen lassen.                       Denn aufzusuchen, wie das Besondre
                     (Us menschlichen   Sprachhaurs.   55 — 58.


in seinem geschichtlichen I );ise\ n ein durch die Idee gegebenes
Ganzes bildet, ist der Zweck jeder historisch pliilosophischen, vor-
zilghch aber der Sprach Untersuchung.
     Jede N'ieh'achheit des in sich (ileichanigen führt diese Aufgabe 57-
mit sich, und sie wird zu einem doppelt dringenden Bedürfniss
da, wo die Untersuchung, wie bei der Sprache, nicht bloss dahin
leiten soll, zu erkennen und darzustellen, sondern zugleich und
hauptsächlich bildend zurückzuwirken. Den allgemeinen Zusammen-
       hang der Sprachen erklärt nun zwar allerdings die Gleichartigkeit
der menschlichen Natur, in der ähnliche Kräfte nach gleichen
Gesetzen wirken. Kine tiefere Untersuchung und vollere Würdi-
        gung der Sprache scheint mir aber noch viel v^'eiter und auf
einen Punkt zu führen, zu dem ich bis jetzt nur durch leichtere
Betrachtungen den Weg habe bahnen wollen, und auf dem keine
weitere Krklärung möglich ist, wie denn keine metaphysische d. h.
auf die l->gründung des Seyns an sich gehende Untersuchung
weiter als an das Ende des zu Erklärenden zu leiten vermag.
Mir nun — denn ich spreche dies lieber in dem Tone innerer
Ueberzeugung, als mit der Zuversicht allgemeiner Behauptung aus
— scheint das Wesen der Sprache verkannt, der geistige Proccss
ihrer Entstehung (nicht der an sich, sondern auch der im jedes-
         maligen Sprechen und \'erstehen) nur scheinbar erklärt, und ihre
mächtige Einwirkung auf das Gemüth unrichtig gewürdigt zu
werden, wenn man das Menschengeschlecht als zahllose zu Einer
Gattung gehörende Naturen, und nicht vielmehr als Eine in
zahllose Individuen zerspaltene betrachtet, eine Ansicht, zu der
man auch in ganz andren Beziehungen, als in der der Sprache,
und von ganz anderen Punkten aus gelangt. Die Verschiedenheit
der beiden einander gegenüber gestellten Behauptungen ist ein-
            leuchtend, da die innere \'erwandtschaft des Menschengeschlechts
nach der letzteren auf der Einheit des Wesens desselben, nach
der erstcren nur auf der Einheit der Idee beruht, welche dasselbe,
betrachtend oder schaffend, zusammenfasst.
    In der Art dieser N'erwandtschaft liegt das Geheimniss der 58.
menschlichen Individualität verschlossen, das man zugleich als
das des menschlichen Daseyns ansehen kann. Es ist der l'unkt,
in dem sich in einem auf den irdischen folgenden Zustande vor-
        züglich eine N'erschiedenheit erwarten lässt, die dann, wenn Be-
wusstseyn beide Zustände verknüpfte, zugleich eine durchgängige
l^mänderung            aller bisherigen  Ansichten  henorbringcn  würde.
   1-(S                    lo.   über die Verschiedenheiten

  Erklären und ergründen lässt sich dies Geheimniss nicht, aber
  zur richtigen Erklärung der Erscheinungen und zur Richtung des
  intellcctucllen Strebens muss man sich hüten, das wahre Wesen
  jener \'er\vandtschaft der menschlichen Individualität zu verkennen,
  es bloss aus logischen und discursiven Begrillen schöpfen zu
  wollen, statt es in der Tiefe des inneren Gefühls, und in einem
  die Untersuchung bis zu ihren Endpunkten verfolgenden Nach-
            denken aufzufassen. Man gewinnt daher schon, wenn man die
  im Vorigen als die richtige angegebene Ansicht auch nur in der
  Form geahndeter Möglichkeit als eine warnende stehen lässt, sich
  nicht in die entgegengesetzte zu verschliessen.
59. Was für mich am überzeugendsten für die Einheit der mensch-
         lichen Natur in der Verschiedenheit der Individuen spricht, ist das
  oben Gesagte: dass auch das Verstehen ganz auf der inneren
  Selbstthätigkeit beruht, und das Sprechen mit einander nur ein
  gegenseitiges Wecken des ^^ermögens des Hörenden ist. Das
  Begreifen von W^orten ist durchaus etwas Andres, als das Ver-
          stehen unarticulirter Laute, und fasst weit mehr in sich, als das
  blosse gegenseitige Hervorrufen des Lauts und des angedeuteten
  Gegenstandes. Das Wort kann allerdings auch als untheilbares
  Ganzes genommen werden, wie man selbst in der Schrift wohl
  den Sinn einer Wortgruppe erkennt, ohne noch ihrer alpha-
              betischen Zusammensetzung gewiss zu seyn, und es wäre möglich,
  dass die Seele des Kindes in den ersten Anfängen des Verstehens
  so verführe. So wie aber nicht bloss das thierische Empfindungs-
                  vermögen, sondern die menschliche Sprachkraft angeregt wird
  (und es ist viel wahrscheinlicher, dass es im Kinde keinen Moment
  giebt, wo dies, wenn auch noch so schwach, nicht der Fall wäre),
  so wird auch das Wort, als articulirt, vernommen. Nun aber ist
  dasjenige, was die Articulation dem blossen Hervorrufen seiner
  Bedeutung (welches natürlich auch durch sie in höherer Voll-
                     kommenheit geschieht) hinzufügt, dass sie das Wort unmittelbar
  durch seine Form als einen Theil eines unendlichen Ganzen,
  einer Sprache, darstellt. Denn es ist durch sie, auch in einzelnen
  Wörtern, die Möglichkeit gegeben, aus den Elementen dieser eine
  wirklich bis ins Unbestimmte gehende Anzahl anderer Wörter
  nach bestimmenden Gefühlen und Regeln zu bilden, und dadurch
  unter allen Wörtern eine Verwandtschaft, entsprechend der Ver-
                   wandtschaft der Begriffe, zu stiften. Die Seele würde aber von
  diesem    künstlichen Mechanismus                    gar keine Ahndung erhalten,
                      des menschlichen Sprachbaues.   58— (»o.             I<y<y

die Articulation ebensowenig, als der Blinde die Farbe, begreifen,
wenn ihr nicht eine Kraft beiwohnte, jene Mciglichkeit zur Wirk-
         lichkeit 211 bringen. Denn die Sprache kann ja nicht als ein da
liegender, in seinem Ganzen übersehbarer, oder nach und nach
mitihcilbarcr Stoff, sondern muss als ein sich ewig erzeugender
angesehen werden, wo die Gesetze der Krzcugung bestimmt sind,
aber der l'mfang und gewisscrmassen auch die Art des Erzeug-
       nisses giinzlich unbestimmt bleiben. Das Sprechenlernen der
Kinder ist nicht ein Zumessen von Wörtern, Niederlegen im Ge-
dächtniss, und \\'iedernachlallen mit den Lippen, sondern ein
Wachsen des Sprachvermögens durch Alter und Uebung. Das
Gehörte thut mehr, als bloss sich mitzutheilen, es schickt die
Seele an, auch das noch nicht Gehörte leichter zu verstehen,
macht hingst Gehörtes, aber damals halb oder gar nicht Ver-
           standenes, indem die Gleichartigkeit mit dem eben Vernommenen
der seitdem schärfer gewordenen Kraft plötzlich einleuchtet, klar,
und schärft den Drang und das N'ermögen, aus dem Gehörten
immer mehr und schneller in das Verständniss hinüberzuziehen,
immer weniger davon als blossen Klang vorüberrauschen zu lassen.
Die Fortschritte geschehen daher auch nicht, wie etwa beim \'ocabel-
lernen, in gleichmässigcm, nur durch die verstärkte Uebung des
Gedächtnisses wachsendem Verhältniss, sondern in beständig sich
selbst steigerndem, da die Erhöhung der Kraft und die Gewinnung
des Stolfs sich gegenseitig verstärken und erweitern. Dass bei den
Kindern nicht ein mechanisches Lernen der Sprache, sondern eine
Entwicklung der Sprachkraft vorgeht, beweist auch, dass allen
menschlichen Kräften ein gewisser Zeitpunkt im Lebensalter zu
ihrer I^ntwicklung angewiesen ist, und dass unter den verschieden-
             artigsten Umständen alle Kinder ungefähr in demselben, nur inner-
      halb eines kurzen Zeitraums schwankenden Alter sprechen und
verstehen. Wie aber könnte sich der Hörende bloss durch das
Wachsen seiner eignen sich abgeschieden in ihm entwickelnden
Kraft des Gesprochenen bemeistern, wenn nicht in dem Sprechenden
und Hörenden dasselbe, nur individuel und zu gegenseitiger An-
                 gemessenheit getrennte Wesen wäre, so dass ein so feines, aber
gerade aus der tiefsten und vollsten Natur desselben geschöpftes
Zeichen, wie der articulirte Laut ist, hinreicht, beide auf überein-
            stimmende Weise, vermittelnd, anzuregen?
    Indem die Absonderung und \'ermischung der Nationen dieoo.
Menschen aus einander oder zusammen rückt, tritt die Trennung
    W. V. Humboldt,   Werke.   VI.                                 12
178                        lo.   i'bcr die VersclncdcnliciU'n

der Individualität mehr oder weniger der Kinheit des Wesens ent-
             gegen. Aber die Kinheit der menschlichen Natur überhaupt be-
         weist sich auch darin, dass Kinder jedes Volkes, vom Mutter-
schoosse in jedes fremde versetzt, ihr Sprachvermögen in dessen
Sprache entwickeln. Da die Unmöglichkeit eines mechanischen
Erlernens der Sprache im Vorigen bewiesen ist, so kann diese
Erscheinung nicht gerade umgekehrt als ein Beweis angeführt
werden, dass die Sprache bloss ein Wiedergeben des Gehörten
sey, und ohne Rücksicht auf Einheit oder Verschiedenheit des
Wesens vom Umgang abhänge. Ihr Grund liegt allein darin, dass
der Mensch überall EZins mit dem Menschen ist, und die Entwick-
      lung des Sprachvermögens daher an jedem andren gegebenen, in
seinem Erzeugniss noch so verschiedenen geschehen kann. Gerade
aber die Vertheilung in Nationen beweist die gar nicht äusserliche,
sondern ganz innerliche Natur der Sprache, indem sie die Gew^alt
der Abstammung auf sie zeigt. Der Einfluss dieser auf die Stimm-
                      werkzeuge ist von selbst klar, da sie doch individuell und der
Sprache der Völker gemäss modificirt seyn müssen, und nun im
Aneignen und Widerstreben diese Modification jeder Wirkung
auf sie beimischen. Nichts aber steht so vereinzelt im Menschen,
und auch das intellectuelle Sprachvermögen kennt gewiss eine
solche stammartige Anlage. Auch in jenen ausserordentlichen
Eällen früher Versetzung in ganz fremde Nationen würde feinere
Beobachtung die Wirkungen dieses Einflusses nicht verkennen.
Achtete man nur hinlänglich auf Erscheinungen dieser Art, so
Hessen sich selbst in dem feinsten und geistigsten Gebrauche der
Sprache, in der Literatur der Nationen, Individuen aufweisen, die,
von Kindheit an ihrer Sprache, die sie nicht einmal erlernten, ent-
               fremdet, doch immer im Gebrauche der angeeigneten verriethen,
dass ihre ursprüngliche Bestimmung zu einer andren, gegen die
Natur ihres Wesens, verrückt w^orden w^ar. Der innige Zusammen-
       hang der Sprache mit der physischen Abstammung, und dadurch
ihr Ursprung aus der Tiefe des Wesens und die durch die Ab-
                    stammung bedingte Einheit der menschlichen Natur gehen auch
aus den gewöhnlichen Thatsachen hervor, dass die vaterländische
Sprache für die Gebildeten und Ungebildeten eine viel grössere
Stärke und Innigkeit besitzt, als eine fremde, dass sie das Ohr,
nach langer Entbehrung, mit einer Art plötzlichen Zaubers be-
grüsst und in der Kerne mit Sehnsucht berührt, dass dies gar
nicht auf dem Geistigen in derselben, dem ausgedruckten Gedanken
                    des mcnschlichon   Sprachbaues.   60. 61.         |-,,


oder (icl'ühle, sondern gerade auf dem llnerklürlichen, dem Indivi
duellstcn, auf ihrem Laute beruht, dass es ist, als wenn man mit
dem heimischen einen Theil seines Selbst vernähme.
    ich habe im Vorigen ([]. ;^i— (>o.) die Sprache als Organ desoi.
Denkens dargestellt, und mich bemüht ihr in der Thätigkeit ihres
!'>zeugens zu folgen. Ich wende mich jetzt zu dem durch das
Sprechen, oder vielmehr durch das Denken in Sprache Krzeugten.
Auch hier findet sich, dass die Vorstellungsart, als thue die Sprache
nicht mehr, als die an sich wahrgenommenen Gegenstände zu
bezeichnen, weit entfernt ist, ihren tiefen und vollen Gehalt zu
ersch()pfen. Kbensowenig als ein BegrilT ohne sie möglich ist,
ebensowenig kann es für die Seele ein Gegenstand seyn, da ja
jeder äussere (Gegenstand nur vermittelst des BegritVes für sie
Wesenheit erhält. In die Bildung und den Gebrauch der Sprache
geht nothwendig die ganze Art der subjectiven Wahrnehmung der
Gegenstände über. Denn das Wort entsteht ja aus dieser Wahr-
           nehmung, und ist nicht ein Abdruck des Gegenstandes an sich,
sondern des von diesem in der Seele erzeugten Bildes. Da aller
objectiven Wahrnehmung unvermeidlich Subjectivitaet beigemischt
ist, so kann man schon unabhängig von der Sprache jede mensch-
       liche Individualität als einen eignen Standpunkt der Weltansicht
betrachten. Sie wird aber noch viel mehr dazu durch die Sprache,
da das Wort sich, der Seele gegenüber, auch wieder selbst zum
Object macht, und eine neue, vom Subject sich absondernde Eigen-
thümlichkeit hinzubringt, so dass nunmehr in dem BegritVe ein
Dreifaches liegt, der I^indruck des Gegenstandes, die Art der Auf-
           nahme desselben im Subject, die Wirkung des Worts, als Sprach-
        laut. In dieser letzten herrscht in derselben Sprache nothwendig
eine durchgehende Analogie, und da nun auch auf die Sprache
in derselben Nation eine gleichartige Subjectivitaet einwirkt, so
liegt in jeder Sprache eine eigenthümliche Weltansicht. Dieser
Ausdruck überschreitet auf keine Weise das Mass der einfachen
Wahrheit. Denn der Zusammenhang aller Theile der Sprache
unter einander, und der ganzen Sprache mit der Nation ist so
enge, dass, wenn einmal diese Wechselwirkung eine bestimmte
Richtung angiebt, daraus nothwendig durchgängige Eigenthüm-
lichkeit hervorgehen muss. Weltansicht aber ist die Sprache nicht
bloss, weil sie, da jeder BegrilV soll durch sie erfasst werden können,
dem Tmfange der Welt gleichkommen muss, sondern auch des-
         wegen, weil erst die Verwandlung, die sie mit den (iegenständen
   ; ^O                      'O-   t'biT die Verschiedenheiten

  vornimmt, den Geist zur l^nsicht des von dem BegrilT der Welt
  unzenrennlichen Zusammenhanges fähig macht. Denn erst indem
  sie den Eindruck der Wirldichkeit auf die Sinne und die Empfin-
         dung in das, als Organ des Denkens eigen vorbereitete Gebiet der
  aniculinen Töne hinüberführt, wird die Verknüpfung der Gegen-
            stände mit den klaren und reinen Ideen möglich, in welchen der
  Weltzusammenhang ans Licht tritt. Der Mensch lebt auch haupt-
                 sächlich mit den Gegenständen, so wie sie ihm die Sprache zu-
          führt, und da Empfinden und Handien in ihm von seinen Vor-
                         stellungen abhängt, sogar ausschliesslich so. Durch denselben
  Act, vermöge welches der Mensch die Sprache aus sich heraus
  spinnt, spinnt er sich in dieselbe ein, und jede Sprache zieht
  um die Nation, welcher sie angehört, einen Kreis, aus dem es
  nur insofern hinauszugehen möglich ist, als man zugleich in den
  Kreis einer andren Sprache hinübertritt. Die Erlernung einer
  fremden Sprache sollte daher die Gewinnung eines neuen Stand-
               punkts in der bisherigen Weltansicht seyn, da jede das ganze
  Gewebe der Begriffe und der Vorstellungsweise eines Theils der
  Menschheit enthält. Da man aber in eine fremde Sprache immer
  mehr oder weniger seine eigne Welt- ja seine eigne Sprachansicht
  hinüberträgt, so wird dieser Erfolg nie rein und vollständig em-
  pfunden.
62. Ich habe bisher mehr von dem Sprechen, als von der Sprache
  gehandelt. Aus dem Sprechen aber erzeugt sich die Sprache, ein
  Vorrath von Wörtern und S3^stem von Regeln, und wächst, sich
  durch die Folge der Jahrtausende hinschlingend, zu einer von
  dem jedesmal Redenden, dem jedesmaligen Geschlecht, der Nation,
  ja zuletzt selbst von der Menschheit in gewisser Art unabhängigen
  Macht an. Wir sind im Vorigen darauf aufmerksam geworden,
  dass der in Sprache aufgenommene Gedanke für die Seele zum
  Object wird, und insofern eine Wirkung auf sie ausübt, die ihr
  fremd ist. Aber wir haben das Object vorzüglich als aus dem
  Subject entstanden, die Wirkung als aus demjenigen, worauf sie
  zurückwirkt, hervorgegangen betrachtet. Jetzt tritt die entgegen-
               gesetzte Ansicht ein, nach welcher die Sprache wirklich ein fremdes
  Object, ihre Wirkung wirkfich aus etv^as andrem, als worauf sie
  wirkt, hervorgegangen ist. Denn die Sprache muss nothwendig
  (§. 47.) zweien angehören, und gehört in der That dem ganzen
  Menschengeschlecht an, da sie nun auch in der Schrift den schlum-
                     mernden Gedanken dem Geiste erweckbar erhält, so bildet sie
                     des menschlichen Spruchbaues.   61—63.                 |H|


sich ein eif^enihünilichcs l)a.sc\n, das /war immer nur in jedes-
                maligem Denken (ieltung erhalten kann, aber in seiner Totalitaet
von diesem unabhängig ist. Die beiden hier angeregten, einander
entgegengesetzten Ansichten, dass die Sprache der Seele fremd
und ihr angehörend, von ihr unabhängig und abhängig ist, ver-
            binden sich wirklich in ihr, und machen die Kigenthümlichkeit
ihres Wesens aus. Ks muss dieser Widerstreit auch nicht so ge-
      löst werden, dass sie zum Theil fremd und unabhängig und zum
Theil beides nicht sey. Die Sprache ist gerade insofern (Jbject
und selbständig, als sie Subject und abhängig ist. Denn sie hat
nirgends, auch in der Schrift nicht, eine bleibende Stätte, sondern
muss immer im Denken aufs neue erzeugt werden, und folglich
ganz in das Subject übergehen; es liegt aber in dem Act dieser
Erzeugung, sie gerade ebenso zum Object zu machen; sie erfährt
auf diesem Wege jedesmal die ganze l^inwirkung des Individuums,
aber diese Einwirkung ist schon in sich durch das, was sie wirkt
und gewirkt hat, gebunden. Die wahre Lösung jenes Gegensatzes
liegt in der oben (^^. 57.) angeführten Einheit der menschlichen
Natur. Was aus dem stammt, was eigentlich mit mir Hins ist,
darin gehen die BegrilTe des Subjects und Objects, der Abhängig-
      keit und Unabhängigkeit in einander über. Die Sprache gehört
mir an, weil ich sie hervorbringe. Sie gehört mir nicht an, weil
ich sie nicht anders hervorbringen kann, als ich ihue, und da der
Grund hienon in dem Sprechen und Gesprochenhaben aller
Menschengeschlechter liegt, soweit Sprachmittheilung ohne Unter-
                  brechung unter ihnen gewesen seyn mag, so ist es die Sprache
selbst, von der ich diese Einschränkung erfahre. Allein was mich
in ihr beschränkt und bestimmt, ist in sie aus menschlicher, mit
mir innerlich zusammenhangender Natur gekommen, und das
F'remdc in ihr ist daher nur meiner augenblicklichen individuellen,
nicht meiner ursprünglichen wahren Natur fremd.
     Der fremde Einfluss, welchem der Mensch im Gebrauche der 63.
Sprache unterliegt, ist aber, ausser demjenigen, welchen sie selbst
ausübt, bei ihrem engen Zusammenhange mit seinem ganzen
übrigen Wesen auch noch der, welchen dieses durch Abstammung,
umgebende Lage, und Art des gemeinsamen Lebens erlährt. Muss
man sich daher auf der einen Seite hüten, eine Sprache ganz aus
den auf die Nation einwirkenden Umständen zu erklären, so darl
man auf der andren nicht vergessen, dass auch eine geschichtlich
unläugbar überkommene       Sprache durch die Nation unglaublich
   1 5^2                   'O-   Über die \'erschiedcnlieiten

   scheinende Abiinderungen erleiden kann. Mit dieser zwiefachen
   Reihe verketteter \\'irkungen hat man es bei Sprachuntersuchungen
   überall zu thun. Denn wie alle das Menschengeschlecht geschicht-
        lich betretVende, versetzen sie immer nur in eine Mitte der Dinge,
   und einen Anfang sich denken, oder gar erklären zu wollen, würde
  auf leere N'oraussetzungen führen. Auch da, wo weder Geschichte
  noch Ueberlieferung von einem früheren Zustand Kenntniss geben,
  und einen allgemeineren Zusammenhang zeigen, muss man es
  daher doch immer als eine Aufgabe für die überall hin gerichtete
  Aufmerksamkeit ansehen, irgend einen zu linden,
64. Wenn man bedenkt, wie auf die jedesmalige Generation in
   einem A'olk Alles das bindend einwirkt, was die Sprache desselben
   alle vorigen Jahrhunderte hindurch erfahren hat, und wie damit
   nur die Kraft der einzelnen Generation in Berührung tritt, und
   diese nicht einmal rein, da das aufwachsende und abtretende Ge-
               schlecht untermischt neben einander leben, so wird klar, wie ge-
        ring eigentlich die Kraft des Einzelnen gegen die Macht der Sprache
   ist. Nur durch die ungemeine Bildsamkeit der letzteren, durch die
   Möglichkeit, von der ich vs'eiter unten reden Vv'erde, ihre Formen,
   dem allgemeinen Verständniss unbeschadet, auf sehr verschiedene
   Weise aufzunehmen, und durch die Gewalt, welche alles lebendig
   Geistige über das todt Ueberlieferte ausübt, wird das Gleichgewicht
   wieder einigermassen hergestellt. Doch ist es immer die Sprache,
   in welcher jeder Einzelne am lebendigsten fühlt, dass er nichts
   als ein AusHuss des ganzen Menschengeschlechts ist. Nur weil
   doch jeder einzeln und unaufhörlich auf sie zurückwirkt, bringt
   demungeachtet jede Generation eine Veränderung in ihr hervor,
   die sich nur oft der Beobachtung entzieht. Denn die ^'eränderung
   liegt nicht immer in den Wörtern und Formen selbst, sondern
   bisweilen nur in dem anders modificirten Gebrauche derselben,
  und dies letztere ist, wo Schrift und Literatur mangeln, schwie-
        riger wahrzunehmen.
65. Die Rückwirkung des Einzelnen auf die Sprache v/ird noch
  einleuchtender, wenn man, was zur scharfen Begränzung der Be-
        griffe nicht fehlen darf, bedenkt, dass die Individualität einer Sprache
  (wie man das Wort gewöhnlich nimmt) auch nur vergleichungs-
  weise eine solche ist, dass aber die wahre Individualität nur in
  dem jedesmal Sprechenden liegt. Erst im Individuum erhält die
  Sprache ihre letzte Bestimmtheit, und dies erst vollendet den Be-
          griff. Eine Nation hat freilich im Ganzen dieselbe Sprache, allein
                    des mcnscblichcn Sprachbaues.   63 — 65.            lg<»

schon nicht alle Kinzclncn in ihr, wie wir i^leich im Folgenden
sehen werden, ganz dieselbe, und geht man noch weiter in das
i'einste über, so besitzt wirklich jeder Mensch seine eigne. Keiner
denkt bei dem Won gerade das, was der andre, und die noch
so kleine \'erschiedenheit zittert, wenn man die Sprache mit dem
beweglichsten aller Kiemente vergleichen will, durch die ganze
Sprache fort. Bei jedem Denken und Empfinden kehn, vermöge
der Einerleiheit der Individualitaet, dieselbe Verschiedenheit zurück,
und bildet eine Masse aus einzeln Unbemerkbarem. Alles Ver-
          stehen ist daher immer zugleich ein NichtA'erstehen, eine Wahr-
     heit, die man auch im praktischen Leben tretViich benutzen kann,
alle L'ebereinstimmung in (iedanken und Gefühlen zugleich ein
Auseinandergehen. Dies wird nur da nicht sichtbar, wo es sich
unter der Allgemeinheit des Begritfs und der Empfindung verbirgt:
wo aber die erhöhete Kraft die Allgemeinheit durchbricht, und
auch für das Bewusstseyn schärfer individualisirt, da tritt es deut-
     lich ans Licht. So wird niemand abläugnen, dass jeder bedeutende
Schriftsteller seine eigene Sprache besitzt. Zwar lässt sich ent-
              gegnen, dass man unter Sprache nur eben jene Allgemeinheit der
Formen, W^örter und Regeln versteht, welche gerade verschieden-
aniger Individualitaet Raum erlaubt, und diese Bestimmung des
BegrilVs ist allerdings in vielfacher Hinsicht zweckmässig. Wo
aber von ihrem EinHuss die Rede ist, kommt es doch auf ihre
wahre, wirkende Kraft an, und da muss sie in der ganzen Indivi-
             dualität ihrer Wirklichkeit genommen werden. Die angeregte An-
       sicht lässt sich daher nicht aus dem Gebiete auch der allgemeinsten
Sprachuntersuchung verbannen. Es giebt mehrere Stufen, auf
denen die Allgemeinheit der Sprachformen sich auf diese Weise
individualisirt, und das individualisirende Princip ist dasselbe: das
Denken und Sprechen in einer bestimmten Individualität, Dadurch
entsteht die \'erschiedenhcit in der Sprache der Einzelnen, wie
der Nationen. Es ist überall nur ein Mehr oder Weniger. Man
muss daher bis zur letzten Stufe herabsteigen. Man könnte zwar
die Gränze da finden wollen, wo die Sprache, wenn auch individuell
nuancirt, sich doch derselben Wörter bedient. Aber auch dies ist
schon bei den verschiedenen (blassen einer Nation nicht ganz der
Fall, und selbst der Einzelne braucht einige vorzugsweise, bedient
sich andrer, gleichsam als ihm fremder, schliesst noch andre ganz
aus, und bildet sich dadurch, auch ausser den Abweichungen in
der Bedeutung, sein eignes Wörterbuch.
  i84                    lo.   über die Vcrschiedenheileii


       Die Modiiicirung der Sprache in jedem Individuum zeigt eine
  Gewalt des Menschen über die Sprache, so wie wir im Vorigen
  ihre Macht über ihn dargestelh haben. Diese letztere kann man
  (wenn man den Ausdruck auf geistige Kräfte anwenden will) als
  ein physiologisches Wirken ansehen, jene erstere, von ihm aus-
               gehende, ist ein rein dynamisches, in dem auf ihn ausgeübten
  Eintluss liegt die Gesetzmässigkeit der Sprache, in der aus ihm
  kommenden Rückwirkung das Princip ihrer Freiheit. Denn es
  kann im Menschen etwas aufsteigen, dessen Grund kein Verstand
  in den vorhergehenden Zuständen aufzufinden vermag, und man
  würde die Natur der Sprache verkennen, und gerade die geschicht-
        liche Wahrheit ihrer Entstehung und Umänderung verletzen, wenn
  man die Möglichkeit solcher unerklärbaren Erscheinungen von ihr
  ausschliessen wollte. Ist aber auch die Freiheit an sich unbe-
                   stimmbar und unerklärbar, so lassen sich doch ihre Gränzen
  innerhalb eines gewissen Spielraums auffinden, und die Sprach-
                 untersuchung muss die Erscheinung der Freiheit erkennen und
  ehren, aber ihren Gränzen sorgfältig nachspüren, um nicht in den
  Sprachen durch Freiheit für möglich zu halten, was es nicht ist.



                               Dritter Abschnitt.

  Von    der Sprache  in Beziehung                    auf die Vertheilung
           des Menschengeschlechts                     in Nationen.

67. Die \'ertheilung des Menschengeschlechts in grössere und
  kleinere Haufen hat einen doppelten Ursprung: einen irdischen
  in dem körperlichen Bedürfniss , dem blossen Naturtrieb und
  äusseren Umständen, und einen in dem Zusammenhang seines
  gan^ren Daseyns ruhenden, den inneren, dem Menschen selbst
  nicht immer verständlichen Drang nach dem höchsten durch seine
  Natur Erreichbaren. Wie die Verzweigung des Menschengeschlechts
  in Nationen das mächtigste Mittel hierzu ist, habe ich schon im
  Vorigen ($. 10 — 12, 46.) hinlänglich ausgeführt. Geschichtlich muss
  man dieser Verzweigung zuerst in dem nachgehen, was die nächste
  und sichtbarste Veranlassung dazu ist, in der physischen Beschaffen-
       heit der Erde. Hier muss die Geographie der Geschichte und der
  Sprachkunde den Boden vorbereiten, die Vertheilung des Fest-
               landes und der Gewässer, die verschiedenartige Abdachung der
                    des mcDScIilichcn Sprachbaues.   00     6S.                I^r


Gebirgszüge von den hiichsten (liptcln bis /u den niedrigsten
Kbnen, die klimatischen und andren physischen Verhiiltnisse, kurz
die ganze Teste und unveränderHche Beschall'enheit des I*>dbodens
schildern , nach welchen sich die verschiedenen Wohnsitze des
Menschengeschlechts umschreiben, und in welchen sich Hintlüsse
auf die Schicksale der einzelnen \'ölkerhaufen aufsuchen lassen.
Denn der Schauplatz, auf dem er auftritt, die Luft, die er ein-
athmet, der Boden, der ihn crniihrt, der freundlichere, ihm aus
der Ferne zuwehende Hauch, die von der öderen Höhe erblickte
reichere Fülle der l^bne, die ihn anlocken, bestimmen z; mächst
seinen Fntschluss bei der Beibehaltung eines Wohnplatzes und
der Wahl eines neuen. Die festen BeschalVenheiten des sich seit
Jahrtausenden wenig mehr verändernden Erdkörpers werden auf
diese Weise sehr oft bleibende Veranlassungen zu gleichen Be-
              gebenheiten. Von denselben Gebirgen steigen durch ganze Zeit-
       räume der Geschichte hindurch \'ölker herab, und verbreiten sich
über die Fbne. Dieselben (hegenden bleiben Strassen wandernder
Horden. Dieselben Ebnen, dieselben festen Stellungen führen in
ganz verschiednen Jahrhunderten feindliche Heere zusammen.
Ein rheil der Schicksale des Menschengeschlechts ist dadurch
ganz eigentlich an den Ort gebunden. Die Sprachkunde muss
daher immer zuerst diesen örtlichen N'erhiiltnissen ihre Aufmerk-
         samkeit zuwenden, das Gebiet jeder Sprache, ihren Sitz und ihre
Wanderungen, und die Verschiedenheit der Sprachen in jedem
geographisch abgesonderten Theilc des Erdbodens zu bestimmen
versuchen, und nicht wühncn, auch wo es bloss grammatische
Untersuchungen gilt, die Sprache von dem Menschen, und den
Menschen von dem Boden losreissen zu können. Boden, Mensch
und Sprache sind untrennbar in Eins verwachsen.
     Wir kennen geschichtlich oder auch nur durch irgend sichre 68.
Ueberlieferung keinen Zeitpunkt, in welchem das Menschen-
            geschlecht nicht in Völkerhaufen getrennt gewesen wiire. Ob
dieser Zustand der ursprüngliche war, oder erst spüter entstand,
lüsst sich daher geschichtlich nicht entscheiden. Einzelne, an
sehr verschiednen 1'unkten der I'.rde, ohne irgend sichtbaren Zu-
               sammenhang, wiederkehrende Sagen verneinen die erslerc .\n-
nahme, und lassen das ganze Menschengeschlecht von Einem
Menschenpaare abstammen. Die weite N'crbreitung dieser Sage
hat sie bisweilen für eine IVerinnerung der .Menschheit halten
lassen.   Gerade dieser l'mstand         aber    l'cwcist   vielmehr,   dass   ihr
|{>Ö                       iO.   Über die Verschiedcnheilen


keine L'eberliereriing und nichts Geschichtliches zum Grunde lag,
sondern nur die Gleichheit der menschlichen A'orstellungsweise
zu derselben Erklärung der gleichen Erscheinung führte, wie
gewiss viele Mythen, ohne geschichtlichen Zusammenhang, bloss
aus der Gleichheit des menschlichen Dichtens und Grübelns ent-
             standen. Jene Sage trägt auch darin ganz das Gepräge mensch-
       licher Erfindung, dass sie die ausser aller Erfahrung liegende Er-
               scheinung des ersten Entstehens des Menschengeschlechts (in die
sich das Nachdenken vergeblich vertieft, da der Mensch so an
sein Geschlecht und an die Zeit gebunden ist, dass sich ein Ein-
         zelner ohne vorhandnes Geschlecht und ohne ^'ergangenheit gar
nicht in menschlichem Daseyn fassen lässt) auf eine innerhalb
heutiger Erfahrung liegende Weise und so erklären will, wie aller-
        dings in Zeiten, wo das ganze Menschengeschlecht schon Jahr-
                 tausende hindurch bestanden hatte, bisweilen eine w^üste Insel
oder ein abgesondertes Gebirgsthal mag bevölkert v^^orden seyn.
Ob daher in dieser weder auf dem Wege der Gedanken, noch
der Erfahrung zu entscheidenden Frage wirklich jener angeblich
traditionelle Zustand der geschichtliche war, oder ob das Menschen-
                   geschlecht von seinem Beginnen an völkerweise den Erdboden
bewohnte ? darf die Sprachkunde weder aus sich bestimmen, noch,
die Entscheidung anderswoher nehmend, zum Erklärungsgrunde
für sich brauchen wollen. \) Dass die Aehnlichkeit, welche man
in allen bisher bekannt gewordenen Sprachen antrifft, und von
der sich unbedenklich annehmen lässt, dass auch keine erst zu
entdeckende abweichen wird, keinen irgend zulänglichen Beweis
auch nur für die Abstammung von Einem Volke abgiebt, muss
jedem klar seyn, der über die Natur der Sprache und das Frag-
                         mentarische unsrer Geschichte nachdenkt, in welcher auch die
älteste Kunde von dem Urbeginn durch einen Abstand getrennt
ist, welcher einer unbestimmbaren Menge von Begebenheiten
Raum giebt. Die Abstammung von Einem Volke ist aber noch
etwas ganz Andres, als die von Einem Menschenpaare, da wir,
wenigstens aus der Erfahrung, gar keinen Begriff von der Mög-
          lichkeit einer Sprache zwischen zwei Menschen allein besitzen.*)
      *) Man vergleiche hiermit, was Niebuhr (Römische Geschichte. I. 55.) über die
Unzulässigkeit der Sprachableitung von Einem Menschenpaare sagt.
      V Bis hierher zitiert diesen Abschnitt Alexander von Humboldt im Kosmos
I, ^i, wo die Worte „sagt Wilhelm von Humboldt in einer noch ungedruckten
Arbeit über die Verschiedenheit der Sprachen und Völker" also nicht, wie man
allgemein mißverstanden hat, als Titelangabe gefaßt werden dürfen.
                        des iiu'nschliclun Spr;icl>l)aiiis.   6S    70.                 I S»-"

    Dagegen ist die für die Sprachkiindc Iruchlbare rhatsache69.
die durch alle (jcschichte gegebene, dass die Vertheilung des
Menschengeschlechts in Nationen beständig Veränderungen er-
       fahren hat, und noch immer erfahrt. Diesen forschend nachzu-
       gehen ist das Geschäft der lühnographie, welche die X'ereinigung
der (ieschichte mit der Sprachkunde nothwendig macht. Denn
es ist ein Irrthum, wenn man annimmt, dass die Sprachkunde
allein über die l^inerleiheit oder \'erschiedenheit der Nationen
entscheiden könne. Sie bedarf vielmehr sogar ganz auf ihrem
eignen Gebiet, bei der Prüfung der Verwandtschaft der Sprachen,
der Geschichte oft zur Begründung und immer zur Berichtigung
ihres l'rtheils. Man muss es selbst als leitenden (Grundsatz an-
             nehmen, dass bei nicht ganz nahe verwandten Sprachen die Kiner-
leiheit auch mehrerer Laute und die Aehnlichkeit des grammati-
        schen Baues für sich keinen Beweis gleicher Abstammung ab-
         geben, wenn nicht auch geschichtlich wenigstens die Wahrschein-
            lichkeit vorhanden gewesener Verbindung feststeht. Krst auf
diesen Grund kann die Sprachkunde mit 'Sicherheit fortbauen.
Die Ethnographie hat auch insofern ein andres Gebiet, als die
Sprachkundc. als sie die Kincrleiheit der Stämme auch da noch
verfolgt, wo sie ihre ursprünglichen Sprachen gegen andre ver-
         tauscht haben.
     Der BegrilV der Nation ist schon oben (,^\ ii. 12.) bestimmt 70.
worden, allein nach seiner tiefsten geistigsten Bedeutung, welche
der gewohnlichen Ansicht vielleicht fremd erscheint. Er ist auch
dort, als ganz mit dem der Sprache zusammenfallend geschildert
worden. Beides erfordert hier noch einige Aufklärung. Wenn
man die Wörter \'olk, Nation und Staat, als durch feste
Gränzen von einander geschieden ansieht, so bezieht sich das
erste auf den Wohnsitz und das Zusammenleben, das zweite auf
die Abstammung, das letzte auf die bürgerliche                                 \'erfassung.
Allein die beiden ersten leiden, dem Sprachgebrauch                            nach, keine
so scharfe Begränzung, und der BegrilV des letzten                             mischt sich
sehr oft beiden bei. Nation aber gilt vorzüglich                               als Bezeich-
      nung derienigen \'ölkereinheit. auf die alle verschiedenartigen
Umstände einwirken, ohne dass man gerade daraul sieht, ob Ab-
            stammung oder Sprache innerhalb dieser Einheit dieselben sind,
oder sich nicht noch über dieselbe hinauserstrecken. So redet
man von der französischen Nation, ohne auf das in Sprache ab-
             gesonderte \'()lkchcn der   NicdcrBrctagne,           von   der   Spanischen.
|g3                      lo.   über die Verschiedenheiten

ohne auf die Vasken, Valencianer und (Katalanen zu sehen, von
der Schweizerischen, ungeachtet Abstammung und Sprache ihnen
mit den Deutschen gemeinschaftlich sind. Dann aber nimmt man
das Wort auch wieder in einem viel allgemeineren über ganz ver-
           schiedene Wohnplätze und Staaten gehenden Sinn von der Ger-
               manischen, Slavischen u. s. w. Nation, obgleich da schon der
Plural gebräuchlicher ist.
     Insofern die Sprachkunde und die Untersuchung des Einflusses
der Sprache auf ein Volk, und der Beziehung, in welcher die
Völker zu dem Entwicklungsgänge der Menschheit stehen, des
Begriffes der Nation bedürfen, muss er auf eine zu der oben ge-
         gebenen Bedeutung passende Weise genommen werden. In diesem
Sinne ist eine Nation ein solcher Theil der Menschheit, auf welchen
so in sich gleichartige und bestimmt von andren verschiedene Ur-
        sachen einwirken, dass sich ihm dadurch eine eigenthümliche Denk-,
Emplindungs- und Handlungsweise anbildet. Insofern ist der Be-
grilf auch ein relativer, da es mehrere unter einander begriffene
Sphären der Eigenthümlichkeit geben, und Völker, die in einer
beschränkteren einander als verschiedene Nationen entgegenstehen,
in einer weiteren zu der nämlichen gehören können. Die wirk-
      liche Verschiedenheit prägt sich allemal auch in Verschiedenheit
der Sprache, wäre sie auch nur eine der Mundart, aus, und in
der Einerleiheit können verschiedene Sprachen nur insofern zu-
sammenstossen, als der Mensch sich gewöhnen kann, sich mehrerer
zugleich, als seiner eignen zu bedienen. Da die Mundarten und
getrennt da stehende Volkssprachen allemal der Bildung weichen,
so giebt es bisweilen in demselben Volksstamm nationenartige
Verschiedenheiten. Der gemeine Nieder-Bretagner oder Gascogner
ist in einem andren Sinne Franzose, als der gebildete. Was nun
die Nationen im Grossen gestaltet, lässt sich auf allgemeine Punkte
zurückführen. Obenan stehen in diesen Einwirkungen Abstammung
und Sprache. Dann folgen das Zusammenleben und die Gleichheit
der Sitten. Die dritte Stelle nimmt die bürgerliche Verfassung
ein, und die vierte die gemeinschaftliche That und der gemein-
               schaftliche Gedanke, die nationelle Geschichte und Literatur. Der
durch diese gebildete Geist tritt nicht sowohl zu den übrigen
Einwirkungen hinzu, als er vielmehr alle zusammenschliessend
vollendet. Eine Nation wird erst wahrhaft zu einer, wann der
Gedanke es zu wollen in ihr reift, das Gefühl sie beseelt eine
solche und solche zu sevn.           In Masse, wie einzeln, ist es der Ge-
                      <lrs menschlichen Spriichhaues.   70 — 73.                jgq

danke, in dem der Mensch sich ziisammenfasst, seine Naluranlai^en
sichtet, läutert und ins Ik'wusstseyn bringt, und sich seine eigen-
thümhche Hahn bricht. Das Streben, dies Nationalgefühl zu wecken
und zu leiten, ist der l^unkt. wo die bürgerliche Verfassung in
den Entwicklungsgang der Menschheit eingreift: wo es in ihr
mangelt oder verfehlt wird, sinkt sie bald selbst zu roher (jewalt
oder todter Form hinab.
     Die Individualitact und die Nalionalitact, die letztere in dem 72-
hier entwickelten BcgritV, sind die beiden grossen inlellectuellen
Formen, in welchen die steigende und sinkende Bildung der
Menschheit fortschreitet. Im Bunde mit der alles Menschliche
leitenden Macht beherrschen sie die Schicksale des Menschen-
                   geschlechts, und bleiben, ist auch diese ihre ursprüngliche \'er-
knüpfung unerforschlich, der wichtigste Erklärungsgrund derselben.
Die Sprache lebt und webt in der Nationalität und das Gcheim-
nissvoUe ihres Wesens zeigt sich gerade darin vorzüglich, dass sie
aus der scheinbar verwirrten Masse von Individualitacten her\'or-
geht, unter welchen keine sich gerade einzeln auszuzeichnen braucht.
Sie erhalt ihre ganze Form aus diesem dunkeln Naturwirken be-
wusstlos zusammenstimmender Anlagen, da was aus einzelner, noch
so richtig berechneter Absicht hervorgeht, sie in sichtbarer Ohn-
        macht nur gleichsam umspielt. Eine Sprache lässt sich daher nur
in \'erbindung mit einem \'olke denken, und so einfach und be-
       kannt dieser Satz erscheint, so wird die Folge bald zeigen, wie
reich er an Folgerungen, und wie oft er übersehen worden ist.
     Wie sich aber der Mensch an Allem versucht, so hat es auch 73.
nicht an Bemühungen gefehlt, wo Einzelne neue Sprachen zu
schallen unternommen haben. Der grosse Leibnitz selbst fasste
die Idee einer zu erfindenden Universalsprache. Die Pasigraphie
und Pasilalie, deren Kindischheit man glücklicher Weise bald ein-
            zusehen anticng, hatten eine ähnliche Tendenz, da, was nur ihre
Erfmder nicht gehörig einsahen, sie sich gar nicht innerhalb der
Schranken einer blossen allgemeinen Schrift und Rede für die
besondren Sprachen erhalten liesscn. Von welcher Art die von
einem Araber erfundene vSprache gewesen seyn mag. verdiente
eigene L'ntersuchung. Allein auch unter uncivilisirien Nationen
finden sich solche \'ersuche. Der sowohl durch kühne Erobe-
          rungen, als durch innere wohlthätige Einrichtungen bekannte
König der Sandwich-Inseln Tammeamea wollte bei (ielegenheit
der Cieburt eines Sohnes eine neue Sprache unter seinem Volke
icx>                         lo.   Über die Verschiedenheiten


einführen. Sie war rein von ihm ersonnen, und soll, was aber
wohl nicht buchstäblich y.u nehmen seyn wird, mit gar keinen
Wurzeln der bis dahin geltenden Sprache zusammengehangen
haben, und auch in den grammatischen Partikeln ganz abweichend
gewesen seyn. Der Unmuth, den ein so widersinniger Einfall er-
      regte, bewog einige Häuptlinge, das Kind mit Gift aus dem Wege
zu räumen, und so sank die neue Sprache wieder in Vergessenheit
zurück.*) Was aber hier Tammeamea unternahm, war nichts, als
eine im stolzen Uebermuth der Herrschaft ersonnene Erweiterung
einer beschränkter schon bestehenden Volkssitte. Auf Tahiti, und
bei der Gleichheit vieler Sitten der Südsee-Inseln herrschte ver-
muthlich Aehnliches auf den Sandwich-Inseln, wurden beim Antritt
eines neuen Regenten und bei ähnlichen Gelegenheiten Wörter
aus der gemeinen Sprache gänzlich verbannt und neue angenommen.
Da in diesen Sprachen, mehr als in andren, in den Namen die
Appellativa kenntlich sind, aus denen sie bestehen, ja es kaum
ein Appellativum giebt, das nicht zum Namen würde,**) so schien
es vermuthlich eine Entweihung der Königswürde, den Namen
des Königs beständig im Munde des Volkes zu lassen. Bei dem
Regierungsantritt des Königs Po-marc (Nacht-husten) wurden
diese beiden Wörter aus der Sprache verbannt, und in der Be-
          nennung des Wassers ist aus ähnlichen Gründen wai***) dem
heutigen pape (spr. pcepe) gewichen. Jetzt ist dieser Gebrauch in
Tahiti abgeschafft. Von den Abiponen erzählt man einen ganz
ähnlichen. Bei dem Tode eines Abiponen wird das seinen Namen
ausmachende W^ort (wenn es noch in der Sprache bedeutsam ist)
oder auch das Wort des Gegenstandes, welcher seinen Tod, wenn
er ein zufälliger war, veranlasst hatte, verbannt und ein andres,
dafür gewähltes, feierlich ausgerufen. Die Bestimmung und der
Ausruf der neuen Wörter geschieht durch alte Frauen. So wurde
bei dem Tode eines jungen Mannes, der an einer Verwundung
durch einen Dorn starb, das damals gebräuchliche Wort        hana

       *) V. Chamisso in Kotzebues Entdeckungsreise.        Th. 2. S. 46.
     *♦) In Lee's Neuseeländischem Wörterbuch,   und es lässt sich in diesen                   Dingen
immer von einer dieser Sprachen    auf die andere schliessen, führt der bei                    weitem
grössere Theil der Wörter    die Angabe     bei   sich , dass   sie   auch   als   Personen-     oder
Ortsnamen dienen.

     ***) Adrian Balbi's introduction ä l'Atlas eihnographique. p. 262., wo aber
fälschlich vae gedruckt ist A grammar of ihe Tafiitian dialect. In der 1821. er-
             schienenen Uebersetzung des Evangeliums Johannes kommt wirklich nur pape vor.
                          des nunschlichen Sprachbaues.   73.   74.               Kjl


mit tiichiroikaie vertauscht.') Wie jede Sprache theils provincicile,
theils veraltete sinnverwandte Wörter besitzt, und dies, bei der
Vertheihing in viele kleine Stamme, leicht noch mehr bei den
Sprachen, von denen hier die Rede ist, der l'^all seyn mag; so
ist CS klar, dass hier bei solchen (ielegenheiten solche Wörter in
den Gebrauch hervorgeholt, an die Stelle der bisherigen gesetzt
werden, und sich dann mit mehr oder weniger Glück im Munde
des Volkes erhalten. Ks schien mir aber nothwendig dieser l-'älle
hier zu erwähnen, wo der Ideengang mich überhaupt auf absicht-
      liche Spracherzeugung führte.
     Die wahre und ächte ist immer nur die freiv/illig und schein- :
bar zufällig aus den Bedürfnissen und dem innern Drange eines
Volkes herv'orgehende. In ihr prägt sich die nationelle Kigen-
thümlichkeit aus, und die Sprache ist so mit dem Volke ver-
          wachsen, dass es ein vergebliches Bemühen seyn würde, genau
abzusondern, wo sie bestimmend oder Bestimmung empfangend
ist. Allein oder vorzüglich durch die Sprache also werden die
grossen sich in der Menschengeschichte bewegenden Kinheiten
bezeichnet. Unter ihnen aber giebt es wieder noch grössere.
durch das natürliche Streben des Menschen gegebene, und in
dem Entwicklungsgange der Menschheit nothwendige \'erbindungcn.
und auch in diesen ist die Sprache von mehr oder minder grosser
Bedeutung. Ich habe gleich im Anfang dieser Schrift [%. 4. 5.)
des auf Einheit gerichteten Strebens der Menschheit und seines
X'erhältnisses zur Sprache envähnt. Die \'ölkervereine, welche daraus
entstehen, haben verschiedene Ursachen und wirken auf die Sprache
in doppelter Art. Unter den wirkenden Ursachen steht die Religion
an der Spitze; der Buddhismus, das (^hristenthum und die Mahu-
medanische Religion geben grosse Beispiele welthistorischer religi()ser
Vereine. Der Gottesdienst wählt sich oft eine eigne, alterihiimlichc
oder fremde Sprache, wie die Alt-Slavische Liturgie der Russen und
die lateinische der Römischen Kirche. Auch bei nicht civilisirten
Völkern kommt            dies vor. namentlich auf den Inseln der Südsee.**}

      •) DobritzholTcr's liistoru de Abiponibus.   T. 2. p. 199.
     *•) Vielleicht stehen mit dieser Sprache die Trauergesänge in Verbindung, welche
hei Begräbnissen auf den Tonga Inseln üblich sind. Sie werden in der Volksciasse
welche sich diesem Geschäfte widmet, von Vater zu Sohn überliefert, ohne dass sie
irgend einer versteht oder ihren Ursprung kennt. Da man deutlich Tongischc Wort«
darin erkennt, so sind sie vermuthlich in einem veralteten Dialect dieser Sprache ge-
»licht.M.   Marincr's account. Th. 2. p. 217.
iq-i                     lo.   Über die \'crscliiedenluMtcn

Hier aber rede ich vorzüglich von der Verbreitung derselben
Religion über mehrere Nationen und bei dieser besteht die Wir-
       kung auf die Sprache hauptsächlich in dem Uebergange derselben
Erzählungen, Ueberlieferungen und Ideen und der mehr oder
weniger gleichen Geistesbildung. Sie äussert sich daher theils
äusserlich in der religiösen und liturgischen Terminologie, theils
innerlicher in dem Wortgehalte der Sprache überhaupt. Das
ganze südwestliche Asien bietet einen fruchtbaren StoJV zu diesen
Untersuchungen dar, da der grübelnde Tiefsinn der in ihm herr-
                schenden Religion sich ganz eigenthümliche, von der natürlichen
Denkweise abweichende Bahnen geöffnet hat. Die andre Art der
oben erwähnten zwiefachen Einwirkung auf die Sprache üben die
durch sie selbst bewirkten \^ölkervereine aus. Eine Sprache ver-
        breitet sich nämlich im gemeinsamen Verkehr als Hülfs- oder
Nebensprache dergestalt über mehrere Nationen gänzlich ver-
schiedner, dass in diesen nun jeder mehr oder weniger sich zwei
verschiedener bedient. So entsteht für diese Sprache ausser ihrem
natürlichen, geographischen Gebiet ein zweites zufälliges und histo-
          risches. Die Ursachen dieser für die Sprachkunde sehr wichtigen
Erscheinung können verschiedener Natur sej^n, zu allen vv^irkt aber
unläugbar ein den Menschen natürlich inwohnender Hang mit,
die Sprachverschiedenheit, welche sie trennt, auf irgend eine W^eise
auszugleichen. Denn diese Fälle sind gleich häufig unter civili-
sinen und uncivilisirten Nationen. Unter jenen darf ich nur an
die Allgemeinheit der Französischen Sprache in Europa, der Eng-
         lischen in Asien, der Spanischen in Amerika erinnern. In diesem
letzteren Welttheil ist eine solche Verbreitung Einer Sprache über
grosse Länderstriche verschiedener vorzüglich sichtbar. Längst
vor der Eroberung zeigte sie sich an der Mexicanischen und
Peruanischen Sprache, und gewiss auch aus alter Zeit stammt
die grosse Verbreitung der Guaranischen in Süd-, der Delawa-
rischen in Nord-Amerika her. In kleinerem Masse kehrt dieselbe
Erscheinung bei mehreren Amerikanischen Sprachen, z. B. bei der
Maipurischen wieder. Es findet sich überhaupt oft in Amerika,
dass die Eingebornen mehrere einheimische Sprachen zugleich
und mit gleicher Fertigkeit sprechen, was bei der grossen Zer-
spaltung in kleine Völkerstämme Bedürfniss wird, wozu aber
auch eine gewisse Gleichförmigkeit des Baues aller Amerika-
          nischen Sprachen grössere Leichtigkeit darbietet. Die Missionarien
haben diesen Umstand und die Verbreitung einzelner Sprachen
                            des mcnschliclHii   Spruchhiiucs.   74.                ^^y^


über mehrere Nationen häuli^ lienui/t, um die grosse Anzahl ver-
                      schiedener Sprachen für ihren (lebrauch aul eine kleinere zurück-
                          zubringen. Sie haben dadurch die Alleinherrschaft einiger be-
          festigt, es ist aber olVenbar irrig, sie als die Urheber derselben
anzusehen. Das tiefe Kindringen der Arabischen Sprache in Afrika
ist an der Hand der Religion, aber der erobernden, sich gevvalt
sam eindriingenden gegangen, und hat dadurch wohl mehr aul
die äussere (Zivilisation, als die innere (Geistesbildung gewirkt.
Kine gemeinschaftliche Sprache neben besonderen unterdrückt sehr
häufig diese, oder stellt sie in den Schatten, sie bringt auch wohl
verwirrende und verunreinigende Vermischungen hervor. Dies ist
die äussere, gröbere Wirkung, die ich oben von der inneren,
feineren unterschied. In anderen Fällen ist sie, wenigstens schein-
      bar, gleichgültig, die sich berührenden Sprachen nehmen gegen-
         seitig nichts von einander an, und auch in dem Geiste der
Sprechenden lässt ihr Zusammenwirken keine Spur zurück. Wo
aber die Gememschaft unter hoch ausgebildeten und schon in
jeder An sprachverständigen Nationen Statt findet, ist sie von
wichtigem innerem Eintiuss. Es ist eine der tref liebsten Uebungen
für den Geist, wenn er das oft in einer Sprache Gedachte wieder
in einer anderen vortragen muss. Der Gedanke wird dadurch un-
                        abhängiger von einer bestimmten Art des Ausdrucks, sein wahrer
innerer Gehalt tritt deutlicher henor. Tiefe und Klarheit, Stärke
 und Leichtigkeit begegnen einander harmonischer. Die Sprachen
wirken da nicht geradezu auf einander ein, was immer bedenklich
ist, sondern der Geist der Sprechenden wird durch den Gebrauch
beider zu allgemeinerem und richtigerem Sprachgefühl, ja selbst
Sprachbewusstseyn erhoben, und wirkt nun auf sie in ihrer Eigen-
thümlichkeit zurück. Es ist daher immer ein unverständiger
Nationaleifer, der sich dem Gebrauch einer fremden Sprache
widersetzt; der verständige tritt nicht feindlich entgegen, aber
hegt, nährt und bewahrt um desto sorgsamer die eigne, um die
Gemeinschaft und den Wetteifer beider vorzubereiten. Je mehr
sich der gleichzeitige Gebrauch verschiedener Sprachen erweitert,
je lebendiger die (jemeinschaft unter vielen wird, desto reicher
ist der (iewinn für die Sprachen selbst, desto fruchtbarer ihr bjn-
rtuss auf das Denken und die Sprachfertigkeit. Selbst wo eine
Zeitlang N'ermischung und \'erwirrung herrscht, schalVt sich der
ordnende Geist eine seiner würdige Form. Sind nicht die Latei
nischen Töchtersprachen aus einer Periode roher und ungramma-
     \V. V. HtimbolJt,   Werke.   VI.                                     I3
 It|i                     lo.   l'hci ilii- Verschiedenheiten

tischer Barbarei hervorgegangen? Ueberhaupt leidet die Mensch
heit gewöhnlich nur an der Dürftigkeit, selten an der Unbezähmt-
heit des StolVs. Für diese ist immer die einengende Kraft möglich.
Auf ahnliche Weise, wie durch religiöse und Sprachgemeinschaft,
können aus andren Ursachen N'^ölkervereine entstehen. Gehen sie
aber, wie häufig die politischen, tief in die National-Hiigenthüm-
lichkeit ein, so bilden sie mehr eine neue Nation, als sie nur ver
knüpfende Bande um mehrere schlingen. Das weiteste Streben
nach Einheit hegt in der Allgemeinheit des Verkehrs, in der Ver-
             breitung der Civilisation, in dem höheren BegrilF der Menschlich-
       keit. Wie dies auf die Sprachkunde gewirkt hat, ist oben aus-
           geführt worden, es übt aber auch auf die Sprachen selbst einen
mächtigen, äusseren und inneren Einfluss aus und wird durch
ihre richtige und consequente Behandlung in seinen wesentlichsten
Zwecken gefördert.
     Es kann wunderbar scheinen, dass ich hier, wo ich von der

Beziehung der Sprache auf die ^'^ertheiIung des Menschengeschlechts
rede, zwei Stufen übersprungen habe, die man sonst sehr zu be-
          achten pflegt, die der Familie und der Racen. Man hat sich ge-
           wöhnt, bei der Erklärung des Ursprungs der bürgerlichen Gesell-
         schaft, so wie da, wo man den Entwicklungsgang der Menschheit
bezeichnen will, zuerst bei dem Familienleben zu verweilen, und
in ihm einen Uebergang zum Volke zu suchen. Es ist aber sehr
zu befürchten, dass diese Vorstellungsart, für die keine Erfahrung
Zeugniss ablegen kann, auch nicht einmal in der Idee richtig be-
              gründet sey. Wenn man das Familiendaseyn auf seinen wahren
Begriff zurückführt, so ist es bloss ein vorübergehender, sich
immerfort wiederholender Zustand, und kann kaum ohne Bei-
                   mischung eines volksthümlichen gedacht werden. Wahrer Familien-
zustand ist nur da, wo die Glieder einer Familie noch unter der
(Gewalt eines gemeinschaftlichen Erzeugers stehn. Wo sie aus
dieser heraustreten, oder dieselbe sich durch den Tod des Stamm-
       vaters löst, da hört das eigentliche Familienband auf. Verbrüderte
Familien stehen entweder in keiner Verbindung oder in der eines
X'olks. Denn die verknüpfenden Verhältnisse entspringen nicht
mehr aus dem Recht eines P>zeugers, und dies, nicht die auch in
der Nation vorhandene Gemeinschaft der Abstammung und Ver-
            wandtschaft bildet den Begriff der Familie in dem bestimmten
Sinn, wo man ihn scharf dem des Volkes entgegensetzt. Sprachen
kennen wir nun aber durchaus nicht im Munde einer einzigen
                    des mensclilirhcn   Sprarhbaucs.   74 — 76.          I q'


Familie, und wo sich eine solche l\rscheiniin}T irgendwo liinde.
würde die l'\imilie vcrmuthlich nur ein l eberresi eines unter-
             gehenden \'olksstammes seyn, die Sprache also diesem angehören.
Kntst;inde indess eine Sprache in der That in einer abgesondert
lebenden Familie, so würde sich diese Erscheinung in nichts von
der imterscheiden, wo sie in einem sehr wenig zahlreichen Volks-
        stamm ihren Anfang nähme. Dass die Sprache nothwendig erst
habe I'^amilicnsprache seyn und durch Zusammenrücken der b'amilien
Volkssprache werden müssen, ist eine ganz leere, durch nichts be-
           gründete und auf nichts anzuwendende X'oraussetzung. Dagegen
ist es eine ernsthafte und wichtige P>age, ob eine solche \'oraus-
setzung nur überhaupt denkbar, und eine Sprache anders, als unter
einer solchen Mannigfaltigkeit von Individualitäten, als sich nur in
einem nicht mehr durch die Bande blosser Familienverwandtschaft

verbundenen N'olke rindet, möglich ist? Diese Frage lässt sich zwar
nicht apcxliktisch beantworten, wir aber kennen keinen andren Zu-
       stand der Sprache, als in einem Volke, und dürfen uns also nicht
erlauben, über den Kreis dieser Erfahrung hinauszugehen. Insofern
ist jene Frage für uns verneinend entschieden.
     Etwas andres ist es, ob der Familienzustand im Volke und 76.
Staate Berücksichtigung in der Sprachkunde verdient? Allgemein
ist dies zu verneinen. Es giebt aber einzelne Ausnahmen. So
hatten die Incas in Peru eine eigne Familiensprache. Ein andres
ähnliches Beispiel ist mir jedoch nicht bekannt. Es ist ungemein
zu bedauern, dass auch Garcilasso de la V^ega, der selbst ein Glied
dieser Familie war, und dem wir eine so sorgfältige und ausführ-
      liche Schilderung der Peruanischen Verfassung und Sitten ver-
          danken, so dürftige Nachrichten über diese Sprache giebt, dass es
durchaus nicht möglich ist, sich einen BegrilVvon ihrer BcschalVen-
heit oder ihrem l'rsprung zu machen. Der BegritV der Familie
war aber vermuthlich auch in ihr weniger wichtig, sondern sie
tällt in die allgemeinere Kategorie der Mundarten oder Sprachen
der vornehmeren Classen, die wir auch in andren Ländern, nament-
     lich auf der Insel Java, antretTen, und von denen weiter unten die
Rede seyn wird. Indess scheint sie noch mehr den (Charakter
einer geheimen Sprache gehabt zu haben, in welche nur diejenigen
eingeweiht waren, die einmal selbst zur 1 Icrrschaft gelangen konnten.
X'icUeicht hieng sie auch mit dem ( )berpriesterthum und der Religion
zusammen. In allen diesen Beziehungen würde es gleich wichtig
lür die Geschichte     und die Sprachkunde seyn, wenn sich aus
  I(^                       lo. über die Versclüedenheitcn

 machen Hesse, ob sie eine wirklich fremde, von der Familie, der
 sie eigcnthümlich blieb, in das Land gebrachte und mit Fleiss
 nicht weiter verbreitete Sprache war, oder bloss eine aus besondrer
 Behandlung der allgemeinen Landessprache entstandene, entweder
 durch feinere Ausbildung und strengere Wahl der Ausdrücke, wie
 unsre Schriftsprache, oder durch unkenntlich machende Verände-
       rung vermittelst veralteter oder ungebräuchlicher Wörter und
 Formen, oder endlich durch absichtliche Entstellung der Laute
 und Verdrehung der Bedeutungen. Denn wie sich diese auf sehr
 unedle Art in der Spanischen Zigeunersprache, dem deutschen
 Rothwelsch u. s. f. tindet, so Hesse sich auch eine edle bildHche
 Behandlung der gewöhnlichen Ausdrücke denken.
77.   Dass die Sprachen nicht racen-, ja genau genommen nicht ein-
      mal nationenweise unter dem Menschengeschlechte vertheilt sind,
 und dass sich insofern nicht unbedingt von Gleichheit der Sprache
 auf Gleichheit der Abstammung schliessen lässt, leuchtet von selbst
 in die Augen. Geschichtliche Ereignisse können Nationen ver-
                     schiedenen Stammes dieselben Sprachen, und umgekehrt mit-
            theilen. Die Stammsprache weicht in diesen Fällen einer fremden
 durch nöthigende Umstände eingedrungenen.*) Eine schwierige
 und wichtige Frage aber ist es, ob die racenartige körperliche
 Verschiedenheit des Menschengeschlechts, die, welchen Ursprung
 sie auch gehabt haben möge, sich jetzt ausschliesslich durch Ab-
                stammung fortpflanzt und verändert, einen Einfluss auf die Be-
                  schaffenheit und Bildung der Sprache ausübt, oder nicht? Voll-
           kommen lässt sich zwar auch diese Frage nicht entscheiden, da
 der ursprüngliche Zustand durch so viele dazwischen getretene
 Ereignisse verändert seyn kann, dass der heutige dadurch völlig
 unbeweisend wird. AHein die innere Wahrscheinlichkeit und die
 jetzige Erfahrung sind durchaus gegen eine solche Annahme.
 Wie verschieden der Mensch in Grösse, Farbe, Körperbildung
 und Gesichtszügen seyn möge, so sind seine geistigen Anlagen
 dieselben. Die entgegengesetzte Behauptung ist durch vielfältige
 Erfahrung widerlegt, und wohl nie ernsthaft und aus unparthei-
 ischer Ueberzeugung, sondern nur, bei Gelegenheit des Neger-
          handels, aus schnöder Gewinnsucht oder lächerlichem Farbenstolze
 gemacht worden.              Die Sprache aber geht ganz aus der geistigen

      *) Man sehe mehrere Beispiele dieser Art in Balbi's Introdliciion ä l'Atlas ethno-
 graphique du globe. p. LXXXII— LXXXVI.
                       mcnscliliclKMi Sprachbaues.   76 — 7K.


Natur des Menschen hervor. Selbst die \'erscliiedenheit der Sprach-
organc, die man übrigens, soviel mir bekannt ist, nie von den
Racen behauptet hat, könnte nur unwesentliche Kigenthümlich-
kciten hen'orbringen, da dasjenige, worauf die Articulation beruht,
gleichfalls {^. y-y. ^ö.) ganz intellectueller Natur ist. Die bestimmte
nationelle Kigenthümlichkeit eines Hottentotten prägt sich gewiss
auch in seiner Sprache aus, und da Alles im Menschen zusammen-
         hängt, so hat auch die allgemeine Negernatur ihren, nur im b^in-
zelnen nicht abzuscheidenden Antheil daran. Sollte aber die Race

einen nothwendigen b'.intheilungsgrund der Sprachen abgeben, so
miissten die Sprachen der Völker Einer Race sich durch Gleich-
     heit des Baues von denen einer andren unterscheiden, und dies
ist durchaus nicht der Fall.
     .\m ersten könnte es von den Amerikanern behauptet werden, 78.
aus welchen man eine besondre Race zu bilden pflegt. Allein in
diesem ganz abgeschlossenen Welitheil hat offenbar die intellectuel
einwirkende (Gemeinschaft der Nationen einen grösseren Kinliuss
auf die Aehnlichkeit des Sprachbaues ausgeübt, als die von der
Sprache so fern stehende Gleichheit der Farbe und des Körper-
        baues, gegen die sich ausserdem viele Einwendungen erheben
lassen. Aber auch abgesehen davon, kenne ich keine, selbst un
wesentliche Eigenthümlichkeit des Amerikanischen Sprachbaues,
die allen Amerikanischen Sprachen, ohne Ausnahme, gemein-
             schaftlich wäre, oder sich nicht auch in Sprachen von Nationen
anderer Racen wiederfände. Der doppelte Ausdruck für die
I. pers. plur. des Pronomen und \'erbum, je nachdem der An
geredete ein- oder ausgeschlossen wird, den man für ausschliess-
      lich Amerikanisch gehalten hat, ist in der Mongolischen und
Malaiischen Race anzutrelVen, imd die Verschiedenheit der (Kon-
         jugation nach der vom \'erbum regierten Person des Pronomen
im \'askischen, also bei einem N'olke der sogenannten Kauka-
        sischen Race, und unter den Negersprachen namentlich in der
Kongoischen. Die X'erbindung des Besitzpronomen mit dem Sub-
stantivum ist dem Koptischen und vielen Sprachen aller Racen
eigen, und wenn ich von keinem \'olke ausser Amerika erwähnt
gefunden habe, dass diese V^erbindung unauflösbar ist, so mag
es nur nicht bemerkt worden seyn. Es ist übrigens dies weniger
eine bügcnthümlichkeit der Sprache selbst, als eine X'orstellungs-
weise des \'olks, auch in Amerika nicht allgemein, und kann auf
keine Weise aus einem Racenuntcrschied abgeleitet werden.     Was
  Iq{^                       lo.   Über die Verschiedenheiten

  sich wirklich von den Amerikanischen Sprachen behaupten, aber
  auch aus der Abgeschiedenheit des Welttheils erklären lässt, ist,
  dass sich keine ganz abweichenden Baues unter ihnen findet.
  Unter den Negersprachen ist der Unterschied schon bedeutend
  grösser. Indem sie gewöhnlich die grammatischen Verhältnisse
  nur durch Affigirung bezeichnen, verändert die Kongoische oft
  in der Conjugation den Wurzellaut selbst, und die Akraische
  bildet den Tempusunterschied grösstentheils durch den Accent.*)
  Auch scheinen die Xegersprachen gar nicht so, wie die Ameri-
             kanischen, gewisse fast allen gemeinsame Eigenthümlichkeiten zu
  haben. Merkwürdig wäre es übrigens, wenn es sich bestätigte,
  dass ihnen allen der Dualis mangelt. Die auffallendsten Ver-
                       schiedenheiten finden sich bei den Völkern der Kaukasischen und
  Mongolischen Race; bei jenen die sich sehr dem Amerikanischen
  Bau nähernde Vaskische neben so vielen Sanskritischen, bei diesen
  die Chinesische, deren Grammatik im Gegensatz mit allen übrigen
  Sprachen steht.
79- Aber auch in der physischen Naturgeschichte des Menschen
  ist die Eintheilung in Racen, von welchen jede mehrere, ganz
  verschiedenartige Nationen unter sich begreift, sehr vielen Zweifeln
  und Einwendungen ausgesetzt. Ohne den so sehr in die Augen
  fallenden Unterschied der Neger und Weissen wäre man wohl
  nie auf dieselbe gekommen. Da man diesen beobachtete, wollte
  man die Idee weiter durchführen. Meiner Ueberzeugung nach
  aber, hätte man, gerade umgekehrt, die Negern als eine einzelne
  besonders auffallend abweichende Menschenclasse, nicht aber als
  einen Typus ansehen sollen, dem man nun gleichartige über das
  ganze Menschengeschlecht gehende aufsuchen müsste. Es leuchtet
  in die Augen, dass die Eintheilung in drei, vier und fünf Racen
  nicht daraus entstanden ist, dass sich wirklich nur soviel sichtbare
  Unterschiede der Anschauung unwiderleglich darboten, sondern

       *j Die höchst einfache Conjugation besteht nemlich bloss aus dem vor das
  Verbum gestellten Pronomen. Bloss das Futurum verändert das Pronomen i. pers. sing,
  aus mi in ma, und setzt in den übrigen Personen zwischen das Pronomen und das
  Verbum die Sylbe va. Die drei andren Tempora: Praesens, Imperfectum und Per-
  fectum werden nur durch den Accent unterschieden. Im Praesens und Perfectum (das
  seiner Natur nach ein Praesens ist) liegt der Accent auf dem Pronomen, miba, ich
  liebe, habe geliebt, im Imperfectum auf dem Verbum, tnibä, ich liebte. Gram-
  matikalsk indledelse til tvende — Sprog Fanteisk og Acraisk forfattet af Chr.
  Fronen. S. 35.
                        lies mcuschliLlun Spraclibaucs.   78. 79.                  nu^

dass man von der Idee aiisgicng, solche (fassen zu l)cstimmcn,
und nun die Menschen, so ii,m es gelingen wollte, unter dieselben
vertheilte. Hatte man einfach sich zuerst den Hegrill' der Race
recht klar gemacht, und dann die Nationen der l'>de mit einander
verglichen, so würde man nie auf eine geringe Zahl so weit ver
breitetcr Typen gekommen seyn.

    Der eigentliche und ursprüngliche Ikgrifl" der Race liegt in
demjenigen, was sich durch Abstammung mittheilt und erhält.')
So nennt man ein Pferd von Race, wenn sein I^au gleich daran
erinnert, dass es eine unvermischte Reihe edler N'oreltern gehabt
hat. Wendet man den BegrilV auf die PLintheilung von Geschöpfen
an, so ist der Racenunterschied der Typus, den Geschöpfe ganz
gleicher Art in verschiedener Heimath durch reine Abstammung
fort erhalten, und bei gemischter in einer, dieser Mischung ent-
               sprechenden Veränderung wiedergeben. Allem Racenunterschied
liegt also völlige (Gleichheit der Gattung, ja der Art {spccies) zum
Grunde. Daher passt er so vorzüglich auf den Menschen, von
dem es durchaus nur Eine Art giebt, und keine Verschiedenheit
auf mehr, als Eine, zu schliessen berechtigt. Auch trennt der
gewöhnlichste Sprachgebrauch diese BegrilVe sorgfältig. Unsre
Rinder und der Auerochse sind verschiedene Arten, Schweizerische
und Holsteinische Kühe verschiedene Racen. Indess schwanken
hier die (iränzen in einander. Denn die Arten vermischen sich
fruchtbar, und es liegt ihnen ein gemeinsamer Typus zum Grunde.
Ein zweites charakteristisches Kennzeichen des Racenunterschiede^

ist die \'erschiedenheit
            weichende Racen unter des
                                  den ursprünglichen
                                       Einflüssen des Wohnsitzes.  Dass ab-
                                                      nämlichen Wohnsitzes
entständen, lässt sich nicht annehmen, und es gehört zu den Be-
           dingnissen der Erdengeschöpfe, dass man sich jedes, wie wandernd
es werden m()ge. von einer Heimath abhängig denkt. Der Mensch
überhaupt erinnert an seine Heimath, die Erde, und jeder einzelne
an seine besondre.
    Sucht man nun nach diesen Bestimmungen die vorhandenen
•Menschenracen auf, und sieht man dabei auf die ganze physische


       *) Man leitet kacr von radix, radius (als linea propa^ionis) und ratio (Mcnagr
h. V.) ab. Es ist aber auffallend, dass die in den Lateinischen Tochtersprachen diesen
Wörtern in ihrer eigentlichen Bedeutung entsprechenden Ausdrücke sämmtlich verschieden
sind, das Lateinische hingegen die auf Gcschlechtslinie angewandten W^örter, ramus,
Slirps, unverändert, nur in nutaphnrisrlicni Sinne hraucht.
oQo                      lO.   Über die Verschiedenheiten

BeschatVenheit, den Typus im Allgemeinen, so entdecke ich keine
irgend haltbare Gränze, durch die man Racenunterschied von
Nationalunterschied deutlich absondern könnte. Nimmt man
Nation bloss im physischen, von allen politischen BegrilVen ge-
          trennten Sinne, so giebt es einen Nationalhabitus, der sich durch
Abstammung fortpHanzt und durch Mischung verändert. Warum
sollte man diesen nun nicht Racenunterschied nennen? Man
könnte zwar diesen letzteren auf den durch körperliche Ursachen
bewirkten beschränken, und den Nationaltypus allgemeiner mit
Hinsicht auf Verfassung, Cultur und alle andren intellectuellen
Einflüsse nehmen. Wie aber ist es möglich, dies im Einzelnen
zu unterscheiden? Zwar hat man bei der Eintheilung in Racen
eine mehr umfassende, weniger Classen bildende zur Absicht ge-
       habt, und allerdings lassen sich kleinere Verschiedenheiten, als
allgemeine Aehnlichkeiten, grösseren entgegensetzen. Dadurch
aber wird diese F'intheilung zu einer bloss ideellen eines Systems,
von dem sich niemals alle Willkührlichkeit trennen lässt. Es
giebt in diesem Verstände keine Racen unter den Menschen,
sondern die Menschen lassen sich, ihren Verschiedenheiten nach,
unter gewisse Racen bringen. Man denkt es sich freilich anders,
und begreift unter Race verschiedne, aber näher mit einander
vervN'andte Nationen zusammen, die man als von Einem Stamm
herkommend ansieht. Allein diese Verwandtschaftsgrade am
körperiichen Habitus mit irgend einiger Sicherheit zu unter-
              scheiden, dürfte wohl immer ein vergebliches Bemühen bleiben,
und da das Menschengeschlecht doch ein Ganzes ausmacht,
müssen auch die Racen wieder mit einander verwandt seyn.
Man kommt also auf diesem Wege nicht zu einem festen Begriff,
sondern zu stufenweis näherer und entfernterer Verv^^andtschaft.
    Ein Unterschied zwar scheint zu einer allgemeinen Ein-
            theilung zu berechtigen. Es ist der der Hautfarbe, da offenbar
ganz verschiedene Nationen constant dieselbe haben und bei
Mischungen die Abschattungen sich, wie eine Farbenleiter be-
             rechnen lassen. Er ist unverkennbar der einzige haltbare Ein-
theilungsgrund des äusseren T3^pus des Menschgeschlechts. Da-
       gegen lässt sich eher bezweifeln, ob er in irgend einer Rücksicht
ein an Folgerungen fruchtbarer sey? Der Zusammenhang der
Farbe mit der Organisation ist überhaupt noch nicht mit hin-
                   länglicher Genauigkeit erönert. F^ie Säugethiere sind auf eine
geringere Zahl von Farben beschränkt, als die Fische und Vögel,
                        des mrnsfliliihcn Sprachbaues.   79.                  201


lind unter ilincn auf die kleinste der Mensch. Bei den \'()^'eln
steht die Schimheit der I'arben mit der (ieschlechtsentwicklung
und der Stimme in X'erbindung. Die Menschen werden nicht,
wie einige Thiergattungen, zufiiliig mit vcrschicdnen l'^arben ge-
        boren, sondern immer mit derselben, ihrer Abstammung ent-
                    sprechenden. Die abweichenden Fülle sind krankhafte Ausnahmen.
Doch ist dies hier und da auch Thiergattungen eigen. In Italien
erkennt man die einheimischen Rinder an der weissen, die Schwei-
           zerischer Abkunft an der braunrothen Farbe.
    Aber auch in der menschlichen Hautfarbe sind doch nur
Schwarz und Weiss die bestimmten Unterschiede. \'iellcicht
noch das Amerikanische Kupferroth. Was sonst gebräunte Farbe
ist, dürfte schwerlich scharfe Abgrenzung erlauben. Ob nun die
weisse oder schwarze Farbe die ursprünghche ist, ob die schwarzen
Menschen unter Umständen schwarz geworden, oder von dem
ganzen ursprünglich schwarzen Geschlecht ein Theil mehr oder
weniger gebleicht ist, wer will dies entscheiden? W^er entscheidet
überhaupt, ob die Menschen an einem einzigen Punkte der Krde,
oder an mehreren zugleich entstanden sind? Man mag das Schallen
als wiederholte unmittelbare Willensacte, oder als das Setzen Kiner
sich selbst entwickelnden Naturkraft betrachten, so sprechen gleich-
     viel Gründe für die eine und die andere Annahme. Das aber

lässt sich mit unumst(")sslicher Gewissheit behaupten, dass, wenn
man den Menschen in seinen höchsten Beziehungen auf Intel-
lectualität und Kmptindung, Dichtung und Kunst nimmt, die weisse
Farbe allein die seinem Geschlechte bestimmte seyn kann; nicht
weil sie die schönste ist, denn dies ist Geschmackssache, aber
weil ihre Klarheit und Durchsichtigkeit jeden leisesten Ausdruck
erlaubt, und weil sie Mischungen und Nuancen zulässt, da das
Schwarz vielmehr ein Aufhören aller Farbe ist.
    Unter den schwarzen .Menschen giebt es aber nicht nur phy-
siognomische. racenartige Unterschiede, sondern auch Nuancen
der Schwärze. Kine besondre (."lasse bilden die eigentlichen Negern
mit wollig krausem Haar, der abgeplatteten Gesichtsbildung, und
der eigen anzufassenden Haut. Dies ist also ein besonderer Typus,
der aber gerade deswegen gar nicht zu der Forderung berechtigt,
andre solche ähnliche Typen im Menschengeschlecht finden zu
wollen.
     Wendet man nun das hier (iesagte auf die Sprachen an, so
ergiebt sich von selbst:
   •202                         lo.   Über tlic Verschiedenheiten

         i . dass, wenn der Raccnunterschied mit der Nationalität, inso-
        fern sie auf reiner Abstammung beruht, zusammenfälUt, die Sprachen
   von demselben entweder ganz, oder insoweit abhängig sind, als
   nicht Mischungen, Culturverhältnisse und geschichtliche Ereignisse
   darin Abänderungen hervorgebracht haben;
        ■2. dass, wenn die Raceneintheilung bloss Classification eines
   wissenschaftlichen Systems ist, die Sprachen insoweit damit in
   Verbindung stehen, als man bei Bildung dieses Systems auch auf
   sie Rücksicht genommen hat;
         3. dass, wenn bei der Classification in Racen die Hautfarbe
   zum    Eintheilungsgrunde genommen wird, die Sprachen damit
  durchaus in keiner irgend erkennbaren Berührung stehen.*)
80. Alles concentrirt sich daher für die Sprache in dem einzigen
  Begriff der Nation in dem oben festgestellten Sinne desselben.
  Die Sprachkunde hat aber nun das doppelte Verhältniss in Be-
                 trachtung zu ziehen, wie (§. 81 — 100.) jede besondre Sprache sich
  über die verschiedenartigen Individualitaeten, welche eine Nation
  in sich fasst, verbreitet? und wie (                       ) die allgemeine mensch-
        liche Sprache, die an sich nur in der Gleichartigkeit aller einzelnen
  erscheint, sich in der Verschiedenheit der Nationen in besondre
  vertheilt?


         *) Klaproth hat den Raccnunterschied und das Verhältniss desselben zur Sprache
   in einem eigenen ausführlichen Aufsatz [Memoires relatifs ä l'Asie. II. i — 54.) abge-
            handelt. Die ünhaltbarkeit der bisher über die Racen aufgestellten Systeme ist darin
   auf das überzeugendste dargethan, und die richtige Folgerung gezogen, dass es unbe-
   zweifelt weit mehr als fünf verschiedene Mensch enracen giebt, dass aber die bisherigen
   Beobachtungen noch nicht hinreichen, sie und die aus ihrer Mischung entstandenen
   Völker bestimmt von einander abzusondern. Dagegen muss ich gestehen, dass ich auf
   die Beweiskraft der Liste gleichlautender Wörter der Mongolischen und Kaukasischen
   Race kein besondres Gewicht legen würde.') — Gegen die auf die Gesichtsbildung ge-
            gründete Benennung der Mongolischen Race erklärt sich Klaproth mit Recht in den
   tableaux historiques de l'Asie. p. 153.
         V Nach „würde" gestrichen: „Ueber diese gatiz dem Laute und der Be-
               deutung, wie er im Sprachgebrauch vorhanden ist, nachgeheyiden Wörter, wo
   Sprachen und Wörter, die sich in ganz verschiedenen Stufen der Sprachverände-
          rung befinden (wie das Mandschurische elou und Französische otW), ohne alle
   weitere Rücksicht und Untersuchung der Urbedeutung und Urform verglichen
   werden, werde ich mich in der Folge näher zu erklären Gelegenheit finden."
                     des menschlichen Sprachbaue.-..   79 — 81.




                                Krstes Kapitel.

Von der Sprache in Bc/iehunir
             Nation           auf die
                     vorhandenen      X'erschiedenheit der in der
                                  Individualitäten.

     Um dies Verhältniss ganz rein im Auge zu haben, setze ichSi.
hier voraus, dass Nation und Sprache gänzlich zusammenfallen,
und nur Kine Sprache in wenig gesonderten Mundarten durch
die ganze Nation herrsche. Eine solche Sprache geht also immer-
      fort aus der ^'erschiedenheit aller Einzelnen im Volke hervor, und
es ist schon oben ('^ 75.) der Schwierigkeit erwähnt worden, sich
das Entstehen einer Sprache unter wenigen und wenig verschie-
          denen Individuen zu denken. Etwas Genaues oder gar Numerisches
lässt sich freilich darüber nicht bestimmen, aber soviel ist gewiss, dass
Sprachen, die jetzt von einer sehr geringen Anzahl von Menschen
gesprochen werden, wie die Vaskische, Lettische u. a. m., wenn
man in den Reichthum ihrer Ausdrücke und Formen eingeht,
unwillkührlich die dringende Vermuthung erwecken, dass sie sich
ehemals über viel zahlreichere Stämme verbreitet haben. Gewiss
ist es auch, dass Sprachen verhältnissmässig kleiner Bevölkerungen,
wie die Holländische, Dänische. Schwedische, gerade hierin ein
mächtiges Hinderniss rinden, ihrer Literatur den Schwung zu
geben, zu dem ihr Bau sie berechtigen würde. Dies liegt aber
mehr in der zu nahen Berührung, in welcher diese Sprachen mit
Sprachen viel grösserer Volksstämme stehen, und darin, dass die
Forschbegier und die Aufmerksamkeit überhaupt sich, ohne Rück-
      sicht auf die Sprache, dahin wenden, wo Literatur und wissen-
                 schaftliche Entwicklung die grosseste Ausbeute versprechen. Die
Berührung der Welt mit dem Menschen ist der elektrische Schlag,
aus welchem die Sprache henorspringt, nicht bloss in ihrem Ent-
        stehen, sondern immerfort, so wie Menschen denken und reden.
Die Mannigfaltigkeit der Welt und die Tiefe der menschlichen
Brust sind die beiden Punkte, aus welchen die Sprache schöpft.
An je mehr und verschiedneren Menschennaturen sich daher die
Gegenstände spiegeln, desto reicher ist der StotV, desto grösser
die Kraft der Sprache bei übrigens gleichen Umständen und
gleicher Regsamkeit der Einbildungskraft und des Sprachsinns.
Hieraus fliesst nun zwar keineswegs die völlige Unmi)glichkeit der
Entstehung einer Sprache in einer einzigen abgesonderten Familie,
  •20A.                 'O-   ^^''cr die Vorscluodenheilen

  ja in einem einzigen Menschenpaare. Was die Sprache, sowohl
  im Total des Innren ihrer Bedeutungen, als in ihrem Bau an
  Vollstiindigkeit bedarf und was jede, auch die scheinbar dürftigste
  und unvollkommenste besitzt, liegt in der Geschlossenheit jeder,
  in sich auch immer vollständigen Menschennatur. Aus jedem Ein-
          zelnen gehen, wie Strahlen, die Richtungen aus, welche zugleich
  ein (janzes der Weltansicht und des Sprachbaus umschliessen.
  Allein es sind auch Fülle und Mannigfaltigkeit nothwendig, und
  diese können nur unter Vielen gefunden werden. Es müssen dem
  Einzelnen vom Andren neue Gegenstände und neue Gestaltungen
  bekannter zukommen. Diese aber fordern Verschiedenheit der
  Individualitaet. Nichts überhaupt reizt den Menschen so an, als
  Fremdartigkeit, in der er doch tiefer verschlossene Ueberein-
  stimmung ahndet. Alles oben (§. 41. 47.) von der Nothwendig-
  keit, dass der aufglimmende Gedanke aus einem Andren zurück-
           strahle, Gesagte verstärkt sich, wenn diese Wechselberührung in
  grosser Verschiedenheit der Individualitäten Statt findet. Auch in
  der vollkommen gebildeten Sprache entreisst sich das Wort, als
  das Eigenste des Dase3'ns, oft schwer der Tiefe der Brust, wo
  nun das erste hervorbrechen, der erste articulirte Laut die Bande
  der thierischen Dumpfheit lösen solhe, mag wohl grosse Kraft
  und wundervoll begeisternde Anregung dazu nothwendig gewesen
  seyn, und es ist wohl mit Recht zu bezweiflen, ob diese sich
  anders, als in dem regsamen Anstoss eines Volkes fanden, wo
  nicht mehr die gleichartige individuelle Verwandtschaft durch Ab-
            stammung sichtbar ist. W^enn man überhaupt bedenkt, dass alles
  Erheben des menschlichen Dase3'ns der Geselligkeit bedarf, und
  dem isolirten Menschen vielleicht immer an der Dunkelheit
  thierischen Lebens genügt hätte, ja einzelne merkwürdige Beispiele
  dies beweisen, so befestigt man sich in der Vorstellungsweise, sich
  die Menschheit in keiner Epoche anders, als in Völker vertheilt
  zu denken, und zur Entstehung der Sprache die Verschiedenheit
  der Individualitaet als nothw^endig anzusehen, die nur in einem
  Volke möglich ist. Wie es sich selbst mit der Wahrheit dieser
  Annahme verhalten möchte, so ist doch keine andre für die An-
             wendung fruchtbar.
82. Die erste Verschiedenheit der Individualitäten innerhalb einer
  Nation ist die von der Natur gegebene des Geschlechts und des
  Alters. Die weibliche Eigenthümlichkeit, die sich so lebendig und
  sichtbar auch in dem Geistigen ausprägt, erstreckt sich natürlich
                         des incnschlirlun Sprachbaues.     8l -S3;i.                20<%


auch auf die Sprache. I'Vaucn drucken sich in der Regel natür-
        licher, zaner und dennoch kraftvoller, als Miinner aus. Ihre
Sprache ist ein treuerer Spiegel ihrer Gedanken und Gefühle,
und wenn dies auch selten erkannt und gesagt worden ist, so
bewahren sie vorzüglich die Fülle, Stärke und Xaturgemdssheit
der Sprache mitten in der diesen Eigenschaften immer raubenden
Bildung, in der sie in gleichem Schritt mit den iMünnern fortgehen.
Sie vermindern dadurch den Nachtheil der Spaltung, den die
Cultur immer zwischen dem \'olke und dem Ueberrest der Nation
hervorbringt. Wirklich durch ihr Wesen näher an die Natur ge-
        knüpft, durch die wichtigsten und doch gewöhnlichsten Ereignisse
ihres Lebens in grössere (Gleichheit mit ihrem ganzen Geschlechte
gestellt, auf eine Weise beschäftigt, welche die natürlichsten Ge-
        fühle in Anspruch nimmt, oder dem inneren Leben der Gedanken
und Emplindungen volle Müsse gewahrt, frei von Allem, was,
wie das Cieschaftsleben und selbst die Wissenschaft, dem Geist
eine einseitige Form aufdrückt, nicht selten zwischen äusserer Be-
              schränkung und innerer Sehnsucht in einem Streite, der, wenn
auch schmerzhaft, doch fruchtbar auf das Gemüth zurückwirkt,
oft der Ueberredung bedürftig und durch innere Lebendigkeit und
Regsamkeit zur Rede geneigt, verfeinern und verschönern sie die
Naturgemässheit der Sprache, ohne ihr zu rauben, oder sie zu
verletzen. Ihr Linfluss geht im Familienleben und im täglichen
Umgang so unmerklich in das gemeinsame Leben über, dass er
sich einzeln nicht festhalten lässt. Die weibliche Eigenthümlichkeit
bringt aber auf die eben gesagte Weise nicht eine eigne Sprache
hervor, sondern nur einen eignen Geist in die Behandlung der
gemeinsamen. Auch bei genauer Aufmerksamkeit würden sich
kaum einzelne Ausdrücke und Wendungen auffinden lassen, wekhe
dem andren Geschlecht mehr, als dem unsrigen eigenthümlich
wären. Indess bezeugt (>icero aus seiner Erfahrung, dass veraltete
Ausdrücke sich länger im Munde                   der Frauen erhalten,') was, da
dasselbe im \'olk Statt findet, das im Vorigen Gesagte bestätigt.
     Wo beide Geschlechter in grosser Absonderung leben, und 83.'
wo, was jedoch nicht durchaus bei den \'ölkern der sogenannten

      V   Cicero     bemerkt   bei Knvjhmmg       der     archaischen Sprechweise   seiner
Schwiegermutter     Laelia  (De oralorc j,-, 4;:^): „Facilius cnim mulicrcs incorniplam
antiquitatem conscrvant,   quod multonira   scrmonis    expcrtes ca tencnt scropcr, quae
prima didiccrunl."
2oß                           '^-   i-Mioi   die W-rschiiHlcnliciti-n


Wilden der F'all ist, das weibliche in grosser Abhängigkeit ge-
            halten wird, könnte man sich wohl die Aussonderung einer
Weibersprache aus der gemeinsamen denken. Die immer und
unter gleichem Drucke zusammen Lebenden können sich von
selbst zu einer Gleichartigkeit der Ausdrücke und Wendungen
bilden, und haben auch ein Interesse dem andren Theil unver-
                 standlich zu bleiben. Es ist daher zu verwundern, dass von den
Gynaeceen der Griechen und den Harems der Morgenländer, so
viel ich weiss, so etwas nirgends angedeutet wird. Es mag aber
nur am Mangel der Beobachtung liegen. Erv^'ähnt werden,
soviel mir bekannt ist, wesentliche Verschiedenheiten der Sprech-
     art der Weiber nur bei Amerikanischen Völkern, und die Er-
                    scheinung einer ganzen verschiedenen Weibersprache kommt nur
bei den Kariben vor. Glücklicherweise sind die Nachrichten von
dieser, wenn auch nicht ganz ausreichend, doch eben so dürftig
nicht,*) und obgleich die Sache noch nicht vollständig untersucht
ist, so scheint diese Weibersprache in der That ein eigner, aber
verwandter Dialect des Karibischen. Er hat sich daher, indem er
früher einem ganzen Stamm angehörte, wohl nur im Munde der
Weiber erhalten, und die P>scheinung gehört, wie man auch
bisher meistentheils angenommen hat, mehr der (jeschichte, als
der Sprachkunde an. In den andren Amerikanischen Sprachen
werden nur einzelne, den Weibern eigenthümliche Ausdrücke an-
                  geführt. Sie beziehen sich meistentheils hauptsächlich auf die
Benennungen der verschiednen Verwandtschaftsgrade; diese aber
sind fast durchgängig nach dem Geschlecht des Redenden ver-
                schieden, was vermuthlich in der Verschiedenheit der Empfindung
seinen Grund hat, mit w^elcher beide Geschlechter den Familien-
        kreis umfassen. Nur ist der Ursprung gerade dieser Ausdrücke,
die in das höchste Alterthum zurückgehen, so dunkel, dass sich
der Beweis schwer würde führen lassen. Ausser diesem Fall hat
wohl die weibliche Eigenthümlichkeit auf die besondren Sprech-

      *) Sie finden sich in Kaymond Brelon's 1665. in 8. in Auxerre hcrausgekommeneu
Dictionnaire Caraibe Frangois et Frangois Caraibe. Er fügt bei einer nicht unbe-
            deutenden Zahl von französischen Wörtern den Weiberausdruck hinzu. Diese habe ich
in einem doppelten Wörterbuch gesammelt, so dass man nicht bloss die einheimischen
Weiberwörter, sondern auch, was vorzüglich wichtig ist, den Kreis der Gegenstände
übersehen kann, auf den sie sich erstrecken.*)
     V Dies Wörterbuch befindet sich in Humboldts sprachwissenschaftlichem
Nachlaß in der Königlichen Bibliothek in Berlin.
                           des mcnscliliihcn    Sprachbaues.        83a.                    207

arten der Weiber, von denen hier die Rede ist, keinen lünlluss.
Sic beruhen auf Lebensweise und X'ölkersitte. Es wäre sehr
wichtig auszumitteln, ob diese Weiberidiotisnien wirklich aus-
schhesslich der neuen Welt angehi)rcn. Ich habe es oben mit
Absicht zweifelhaft ausgedruckt, und mich auf die Thatsache be-
          schränkt, dass es nur von ihren Sprachen angemerkt wird. Drei
verschiedene Ursachen würden es in der That begreiflich machen,
dass sich die Aufmerksamkeit wirklich vorzugsweise in Amerika
auf diesen Punkt gewandt hätte. Krstlich hat man, wenn man
die Sprachen ohne Literatur und Alphabet in Eine Classe wirft,
unter diesen von den Amerikanischen bei weitem ausführlichere
und in den innern Bau genügender eingehende Schilderungen,
als von denen der übrigen Welttheile. Zweitens rühren die der
Amerikanischen meisteniheils von Katholischen Missionaren her,
die einestheils durch die Ohrenbeichte gezwungen wurden auf
die Ligenthümlichkeiten der Sprechart der verschiedenen A'olks-
classen einzugehen, andrentheils wegen der verbotnen (irade beim
Heirathen auf die Verwandtschaftsnamen genaue Aufmerksamkeit
richten mussten. Lndlich war die eigne Sprache der Karibischen
Weiber früh bekannt, und der Forschungsgeist fand hierin einen
natürlichen Anstoss derselben Erscheinung bei andren Völker-
             stämmen nachzuspüren. Im Japanischen rindet sich ein eignes
nur von den Weibern gebrauchtes Pronomen und zwar bloss in
der I. Person. Dies ist um so auffallender, als selbst den Semi-
         tischen Sprachen, die doch die 2. Person gegen die Analogie der
meisten, wenn nicht aller andren Sprachen nach dem Cieschlecht
unterscheiden, die 1. Person einfach lassen. Das eine der weib-
       lichen Japanischen Pronomina (denn es giebt mehrere, alle aber
der I. Person) ist dasselbe, dessen sich die untren \'olksclassen
bedienen, wurt/, nur mit hinzugesetztem 70a, 7van7:cti; die andren
sind alle eigentlich lVonomina reciproca, dem BegrilV von sich
entsprechend. Ihr eigenthümlicher (iebranch bei dem andren (ie-
schlecht liegt daher vielleicht nur in der von diesem angenommenen
Gewohnheit die Ichheit in einem praegnanten Sinn und auf das
Selbst,    wie    auf etwas       Drittes       bezogen        zu   bezeichnen.*)       Diese

      •) Icli habe schon oben (§. 53.'") der Verwirrung er*-ähncn müssen, welche in
der Schilderung des Japanischen Pronomen nach den bis jetzt vorhandenen HUlfs-
mittela herrscht. An der Thatsache , dass die Weiber sich eines eignen Fronomen
I. pers. bedienen, lässt sich nicht rwcifeln.     Kodriguet (Landrcsse.    §. 76. p. 81.)   und
   2o8                           'O-   i.'ber ilie Verschiedenheiten

  Eigenthümlichkeit des Japanischen deutet aber übrigens gar keine
  besondre Weibersprache an, sie ist kaum einmal eine Anwendung
  der Geschlechts-Unterscheidung auf das Pronomen, sondern scheint
  ganz wesentlich mit den Abstufungen zusammenzuhängen, welche
  die Rangverschiedenheit fast in alle Theile des grammatischen Aus-
          drucks dieser Sprache bringt.
83> Wo es in Amerika eigne Sprachen der Weiber giebt, ist die
  der Männer die allgemeine für beide Geschlechter. Die besondre
  der Weiber wird ihnen geheim gehalten, oder von ihnen zu lernen
  verschmäht. Umgekehrt dagegen haben unter den Mandingo in
  Afrika die Männer eine besondre, den Weibern unverständliche
  Sprache, deren sie sich bei gewissen Gelegenheiten bedienen.*)
84. Mit dem im Vorigen im Vorbeigehn erwähnten besondren
  Pronomen i. pers. der Kinder im Japanischen hat es dieselbe
  Bewandtniss als mit dem der Weiber. In den Amerikanischen
   Sprachen werden aber sich über einen ganzen Theil der Sprache
   erstreckende Eigenthümlichkeiten des Ausdrucks der Kinder ver-
   schiednen Alters erwähnt. Es kehrt auch hierin nur die Erschei-
          nung wieder, dass beständiger und ausschliesslicher Umgang, und
   Absicht sich durch Eigenheiten vor andren auszuzeichnen und
   ihnen unverständlich zu machen im Schoosse der gemeinsamen
   Sprache besondre Ausdrücke und Wendungen erzeugt. Ausser-
         dem mischt sich in diese Sprecharten natürlich der kindische oder
   jugendliche Charakter der Sprechenden.

   Oyanguren (p. 21.) bezeugen es einstimmig, Allein über die Beschaffenheit und selbst
   den Gebrauch der verschiedenen bei ihnen vorkommenden Formen sind sie höchst un-
                befriedigend. Rodriguez hat warawa (ob hier rva eine Wiederholung der ersten Sylbe
   des wahren Pronomen, oder, was wahrscheinlicher ist, die bestimmende, auch an Sub-
   stantiva gehängte Partikel §. 7. ist, wird nicht gesagt; ra ist Bescheidenheits- oder
   Demuthspartikel. §. 104. p. 102.), wagami [waga ist zugleich pronomen 2. pers.,
   dessen sich Bediente, Schüler und Kinder, vermuthlich unter sich, bedienen ; ga ist der
   Ausdruck der grossesten Verachtung, dagegen mi ehrende Partikel §. 104. p. loi., so
   dass in der Zusammensetzung wagami das ga wohl auf irgend eine Weise die ebenso
   lautende Genitivpartikel ist; wagamino, aber auch mino allein ist sui §. 22.), midzu-
   kara (midzukarano, sui), Oyanguren hat die letztere Form unter den weiblichen nicht;

   dagegen folgende, I.bei Rodriguez fehlende:      iibun, iiko, iisin,   sing:   iiga (dies scheint

   zu heissen, dass iisin der plur. wir ist, allein sonst ist das Pluralsuffix i«), iimon.
   Unmittelbar darauf setzt er hinzu : und viele von diesen sind dasselbe mit egomet, ich

   selbst, iisin, ich in Person, iimon ist sich selbst fragen.
         ♦) Mithridates. Th.   3. a. S. 167.
                      ilfs men«;' liliclifti S|>r;ichbaucs.   Sßa   86.       20C)


     Auf convcntioncllc An und erst durch X'crhjltnissc entstanden, 85.
welche der (icscllschatt ihren LYsprung verdanken, sind die be-
           sondren Sprachen, die in der gemeinsamen aus dem Betriebe des-
        selben Gewerbes, der gleichen Beschäftigung entstehen. Sie er-
            strecken sich gewöhnlich nur auf den Kreis der sich auf das Ge-
       werbe selbst beziehenden Ausdrücke, und bei uncultivirten Völkern,
wo noch die verschiednen Arten menschlicher Thätigkcit nicht so
bestimmt getrennt sind, darf man sie gar nicht, als nur dergestalt
suchen, dass, die solche (icwcrbe vorzugsweise treiben, eine Anzahl
von Gegenstünden einzeln bezeichnen, welche dem übrigen Volk
gleichgültig und unbekannt sind. Wie die Karibische Weiber
spräche, so ist die mit vielen Wörtern Norwegischen Ursprungs
vermischte Sprache der Shetländischen Fischer mehr der Geschichte,
als der Sprachkunde angehörend. Sie sollen sich derselben nur,
wenn sie in See sind, bedienen. Ks fragt sich indess noch, ob
dies wirklich bloss eine See- und Fischersprache ist.') Das ganze
Volk dieser Inseln spricht, insofern es nicht durch höhere Bildung
zum Englischen übergegangen ist, noch Norwegisch, da diese Inseln
lange den Norwegern und Dänen unterworfen waren, ja vermuth-
lich von Norwegen aus zuerst bevölkert wurden.
     Den wichtigsten Einfluss auf die Sprache und ihre Behandlung S6.
hat der Unterschied, welchen höhere (jeistesbildung, sorgfältigere
Erziehung und mit Rücksicht auf beides sich absondernder Um-
      gang hervorbringen. Dieser Unterschied ist gar nicht nothwendig
an gewisse Glassen oder Stände gebunden, sondern läuft sehr oft
durch alle hindurch, und dies ist für die Sprache, wie für die
Bildung selbst der günstigste Fall. Es ist indess natürlich, dass
die verschiedene Art der in einem Volke herrschenden Absonde-
      rung der Stände und des Ranges mit demselben gewissermassen
zusammenfällt, da das, was den l'nterschicd bildet, doch vorzüg-
     lich in dem ausschliesscnderen Hingeben des Cieistes an Gedanken
und Emplindungen liegt, und daher die mehr selbständige Unab-
                 hängigkeit, die grössere Freiheit von drückenden .Nahrungssorgen,
die Entfernung von körperlicher Arbeit die Abstufung ausmachen.
Hieran knüpfen sich aber auch, bald in zarteren, bald in roheren
Nuancen, Stolz, Herrschbegier und Unterdrückungssucht und arten
in die BegrilVe blosser \'ornehmlichkeit aus. .Man kann daher
auch in Absicht der Sprache die Sprachen der Bildung und des

     *) Balbi's introduction. p. 40.      .MiUiridatcs. Th. 2. S. 302.
    W. V. HumboHt,    WctVe.    VI.
JIO                         lo.   i'bor die Verschiedenheiten

Ranges nicht ganz als dieselbe Classe ansehen, sondern muss                         sie
oft auf das bestimmteste von einander unterscheiden.
    Die Bearbeitung von Ideen, die mit Sorgfalt gehegte Dichtung,
die wissenschaftliche Behandlung, die Leitung der Staatsgeschiifte
in ihren verschiedenen 1^'ormen schaffen sich in der gemeinsamen
Sprache eine höher und feiner gebildete, die man, da sie selten
lange der Schrift entbehrt, die Schriftsprache zu nennen pflegt.
Zwischen dieser und der A'^olkssprache entsteht alsdann ein wohl
bei keiner Nation, die eine Literatur besitzt, fehlender Unterschied.
Die Religion, ganz auf Ideen beruhend, vereinigt sich gewöhnlich
mit der Schriftsprache, es giebt aber auch, wie schon oben {$. 74.)
berührt worden, Fälle, wo sie sich eine von der Schrift- und Volks-
            sprache des Landes verschiedene dritte wählt. Das südliche und öst-
     liche Asien bietet Sprachen dar, die wir bloss als Schrift- und wissen-
                    schaftliche Sprachen kennen, ohne zu wessen, wann und in welchem
Umfang sie gesprochen worden sind. Das Sanskrit, Pali und Kavi
sind von dieser Art, sie sind aber, da in diesem Theile des Menschen-
                        geschlechts Dichtung, Philosophie und Wissenschaft ganz aus der
Religion hervorgehen, ganz vorzüglich religiöse Sprachen. Bloss
eigne Mundart dieser Gattung, aber nicht so religiöser, sondern
philosophischer und wissenschaftlicher Art ist der alte Stil des
(Chinesischen, das Ku-wen. Dies liegt ganz innerhalb des Kreises,
den ich (§. 81.) hier meiner Untersuchung gezogen habe, wo
nämlich dieselbe Sprache durch die ganze Nation herrscht. Das
Ku-iüdn zeichnet sich aber noch durch eine in sehr wichtigen
Punkten abweichende Grammatik aus, und wird dadurch, als viel
mehr eigne Sprache, dem Volk unzugänglicher. Dagegen ist die
Schriftsprache, wie w'ir sie z. B. in den Europäischen Nationen
kennen, nur eine eigne Behandlung derselben Sprache. Die Schrift-
         sprache wird zugleich die Umgangssprache der gebildeten Classen,
und auch in dieser vereinten doppelten Eigenschaft finden wir sie
ganz, auch der Abstammung nach, von der Volkssprache verschieden.
Das Hindi ist die Gesellschaftssprache aller Mahomedanischen Höfe
in Indien, erstreckt sich über Länder ganz verschiedner Volks-
              sprachen, und besitzt eine eigne ausgebreitete Literatur.^) Allein
auch ohne die letztere und aus dem Schoosse derselben Sprache
heraus bildet sich eine solche höhere Gesellschaftssprache, die in
der Wahl der Ausdrücke und Wendungen und den Abstufungen

        Neben diesem Satze steht am Rande ein Fragezeichen von Humboldts Hand.
                         des mcnsoliliolicn Sprachhauis.   S6. S7.                     2 |1


der (icluing Jcr \\()ric'r besteht. Von dieser Art sind die ver-
              schiedenen im Malaiischen übUchcn Idicjme oder Style, wie man
sie nennen will. Die Sprache des Hofes, nur zu fürstlichen Per-
       sonen gebraucht, die der gebildeten (iesellschaft, der Kaufleute
und des \'olks haben jede ihre eignen, nur für diese Abstufungen
passenden Ausdrücke und /war für die gemeinsten und gewöhn-
           lichsten Dinge, wie schlafen, essen, sterben, sprechen u. s. f.*)
Auch     unter uns giebt es Aehnliches, aber nur einzeln, imd in
grösserer l'Yeiheit, da in jenen Sprachen der Rangunterschied sich
über einen grösseren Kreis von Ausdrücken und Wendungen er-
            streckt, fester bestimmt, und ausserdem an caerimonieuse Formeln,
vorzüglich im (Gebrauch der Pronomina, gebunden ist. Auch die
Mixteka Sprache hat, und wie es scheint, in noch grösserem um-
        fange, als die Malaiische, ein solches eignes Wörterbuch für die
vornehmeren (Hassen, in welchem namentlich alle Theile des
Ki)rpers eigne Ausdrücke annehmen. Ob man sich aber dieser
nur im Reden zu diesen (blassen bedient, oder ob sie gleichsam
eine abgesonderte Sprache für diesen Theil der Nation unter sich
ausmachen, ist aus den vorhandenen Nachrichten nicht immer
deutlich zu sehen. Im Malaiischen ist jedoch das Letztere der Fall.
Dagegen ist das bhasa-krama**) auf Java seiner Hauptbestim-
        mung nach eine nur von dem Geringeren zum \'ornehmeren
gebrauchte Sprache, die aber dergestalt durch die ganze Nation
geht, dass auch im Volk die Kinder nie anders zu ihren Kitern
reden. Diese, so wie alle Vornehmeren antworten in gewöhn-
        lichem .Javanischen. Dieser Gebrauch ist um so merkwürdiger,
als die Sprache der Verehrung (b/iasa-krama) nur zum vierten
 Theil aus gewöhnlichem .lavanischen, das auch noch durch die
Aussprache und in den Kndungen verändert ist, übrigens aber
aus Sanskritischen und Malaiischen Wönern besteht. Am ehesten
sollte man Sprachverschiedenheit bei den streng in Kasten ge-
           schiedenen Nationen envarten. Ich kenne indess weder bei den
Aegyptiern, noch bei den Indern eine Spur, aus welcher sich dies
schliessen Hesse. War es wirklich in Indien der Fall, so konnte


       ♦) W. Marsdcn's grammar uf the Malayan Unguage.             p. XV— .XVII.
      •♦) Beide Wörter  sind auch Malaiisch, und sUmmcn       aus dem Sanskrit     bitäsa,
Sprache, ist bhäshä,   dem krama    entspricht das Malaiische    krümJt, ehrwürdig,    das
.-lus dem Sanskritischen lirattu sl.-inimt, welches, von kram, gehen, herkommend, Ord-
        nung, Methode, dann aber heilige Vorschrift und Macht, Stärke bedeutet.
  jjo                          lo.   Über die Verscliicdenheiten

  CS wohl nur in der untersten Klasse, bei den Sutras statt finden.
  Die drei oberen, die Zweifachgebornen, umschlang dazu offenbar
  ein zu enges religiöses Band. Die Sutras aber konnten eine ganz
  verschiednc Sprache haben, da sie vielleicht nicht einmal dieselbe
  Abstammung mit den andren theilten, sondern von diesen unter-
  iochte Urbewohner waren, wie neuerlich Lassen behauptet hat.*)
88. In den hier erwähnten Fällen erstreckt sich der Einfluss des
  Rangunterschiedes vorzüglich auf die zu gebrauchenden Wörter
  und ist lexikalisch; in anderen geht er, mehr oder weniger tief,
  in den grammatischen Bau ein. Das Gewöhnlichste ist eine Ver-
                schiedenheit des Pronomen nach dem Rangunterschiede der
  Redenden. Spielt nun das Pronomen in der grammatischen
  Formation keine wichtigere Rolle als z. B. in den Sanskritischen
  Sprachen, so berührt dieser Gebrauch kaum die eigentliche Sprache.
  Wenn man im Sanskrit den, welchen man ehren will, mit einem
  eignen dazu gestempelten Pronomen in 3. pers. sing., im Deutschen
  mit dem gewöhnlichen Pronomen 3. pers. plur. anredet, so wird
  dadurch in der übrigen Sprache nichts verändert. Wenn aber,
  wie im Vaskischen**) das Pronomen bald indem es vom Verbum
  regiert wird, bald indem es die angeredete Person anzeigt, einen
  untrennbaren Theil der Conjugation ausmacht, so bildet es, wenn
  es eine eigne höflichere Form besitzt, ganz eigne Conjugationen,
  die durch alle Tempora und modi durchgeführt werden müssen.
  Auffallend ist es, dass in den Amerikanischen Sprachen gerade
  das Pronomen von allem Rangunterschied frei ist. Denn wenn
  im Mexikanischen auch die den Substantiven ganz gleich kom-
            menden selbständig gebrauchten Pronomina die Ehrfurchtssylbe
  der Substantiva annehmen, so verschwindet aller Unterschied da,
  wo sich das Pronomen, als possessivum, mit den Substantiven,
  und in sehr verschiedenen Beziehungen mit dem Verbum ver-
                        bindet.***) Dagegen bietet die Mexikanische Sprache ein mir
  sonst im gesammten Sprachgebiet unbekanntes Beispiel des Ein-
            dringens des Rangunterschiedes in alle Theile der Grammatik dar.
  Denn er kann an allen Redetheilen angedeutet werden, ändert


       *j de pentepotamia Indica. p. 28. 29.
      **) Mithridates. Th. 4. S. 324. 325. i)
     ***) Eine höchst wunderbare Höflichkeitsformel ist das schleppende Neugriechische
  Pronomen rov Xöyov /uov, ich u. s. f.
       V   Vgl. Band j, 262.
                      des nicnscliliclien Sprachbaues.   87. 88.              2 I 'i


alsdann häutig die ge\V()hnlichcn iN^rmcn der \\'(')rter und bringt
neue, oli sehr lange und verwickelte hervor, ikim Nomen (denn
alle unter diesem begrillene Kedetheile nehmen diese Bildung an)
wird dem Worte die l^ndung /.C7>/ angehängt. Ks verliert aber
vorher seine ursprüngliche l-lndung und wird auf seine Grund-
      form zurückgefühn. Diese Aenderung nimmt man mit allen
Wörtern vor, die sich auf die Khrerbietung fordernde Person
beziehen, und sagt also 2. B. nie im Gespräche mit ihr mü'(]uauh,
dein Stock, sondern immer mü-guauh-tzin, dein verehrter Stock.
Auch an Kigennamcn von Königen findet sich diese Sylbe wie
in Tccpal-tzin, Quauh-tcmu-tzin. Beim \'erbum ist die Sache ver
wickelter. So oft von dem Gegenstande der Khrerbietung die
Rede ist, also wo er in 2. oder 3. Person Subject, oder wenn das
V'erbum in 1. Person steht, übject des \'erbum ist, wird allemal, die
Bedeutung möge es zulassen oder auch nicht, das reHexive N'erbum
(das eigentliche Mediuni der Griechen) gebraucht. Dies genügt aber
noch nicht. Dies Medium wird nun weiter entweder in die Gattung der
Verben verwandelt, bei welchen der Handlende, ohne selbst die Hand-
      lung zu begehen, sie durch einen andren verrichten lässt, oder in die,
wo die Handlung, ausser ihrem directen und unmittelbaren Gegen-
              stande, noch einen andren hat, auf den sie sich indirect und mittel-
     bar zu seinem Nutzen oder Schaden bezieht. Will man nun diese
Form noch verstärken, so hangt man ausserdem die Khrfurchts-
sylbe tzin an dieselbe, und behandelt vermittelst der Kndsylbe oa
das Ganze, als ein aus einem Nomen abgeleitetes Verbum.*) Ob
die Bedeutung des Wortes den Gebrauch des Medium und jener
Gattungen von Verben zulässt oder nicht, wird durchaus nicht
beachtet, die sich auf sie beziehenden Charakteristiken gelten nicht
mehr einzeln, als solche, sondern verbunden als Khrfurchtsform.
Die Lnangemesscnheit des BegrilVs zu ihrer Bedeutung lässt sogar
diese leichter in ihnen erkennen. Soll wirklich ein Medium in

diese Form treten, so hängt man, ohne weitre \'erwandlung, bloss
die Kndung tzinoa daran; ist dasselbe mit den oben angedeuteten
Gattungen der Verben der P'all, so verdoppelt man ihre Kenn-
sylben, so dass diese einmal der Bedeutung des Wons, das andre-
     mal der F^hrfurchtsform angehören.          Die \'orstellungswcise, welche

      •) Dass man hier gerade die KndunR ua wiihlt, liegt wohl dar.m, dass man die
mil Xzin vermehrte tirundlorm als ein ,\djcctivuni in o ansieht. Dem Verbalbcgrift
"chort bloss a an.
    '4
                             lO.   über die Vorsohicdcnhciton


  dem Gebrauch dieser Formen ;^um Grunde liegt, lässt sich im
  Ganzen wohl einigermassen errathen. Durch das Medium wird
  der vornehmeren Person ihr Ich zweimal vorgeführt, eine ähn-
         liche Berücksichtigung der Persönlichkeit ist im Gebrauch des
  Verbum mit doppelter Beziehung enthalten, und die Idee der
  \>rrichtungcn durch andre erinnert an Macht und Freiheit von
  eigner Bemühung. Da aber der Niedrigere, da wo der Vor-
                nehmere nur Gegenstand des gebrauchten Verbum ist, auch in
  1 . Person dieselben Formen braucht, so fällt diese Beziehung der-
          selben ganz hinweg, und man kann sich nicht erwehren zu denken,
  dass nicht ein Hauptgrund dieses Sprachgebrauchs allein in dem
  Umschweife des Ausdrucks und der Feierlichkeit der langen daraus
  entstehenden F'ormen liegen sollte. Denn das einfache ni-c-tlasotla
  ich liebe ihn, wird in der verstärkten Ehrfurchtsform zu ni-c-no-
  flasoti-li-tzi)i-oa* )
89. Es ist eine für die Sitten und den (>harakter der Nationen
  nicht uninteressante Bemerkung, dass die erniedrigenden Ausdrücke,
  deren sich in einigen Asiatischen Sprachen der Geringere gegen
  den Vornehmeren bedient, wie im Malaiischen: ich Sklave,
  wovon es drei immer demüthigere Abstufungen giebt, im Japa-
           nischen: ich Unwürdiger, im Chinesischen (gleichsam zur
  Demüthigung des Gelehrtenstolzes) ich Einfältiger, in den
  Amerikanischen Sprachen gar nicht gefunden werden. Wären
  die \'ölker der neuen Welt bloss immer wild herumstreifende
  Horden gewesen, so wäre dies sehr begreiflich. Da es aber
  grosse Reiche und mannigfaltige politische Einrichtungen dort
  gab, so beweist diese Erscheinung, v^^as auch sonst aus der Ge-
           schichte dieser Reiche klar ist, dass, ungeachtet des grossen
  Despotismus der höheren Classen in Mexiko und Peru, dem-
         selben doch ein gewisser höherer Geist der Freiheit beigemischt
  war. Sehr merkwürdig ist es auch, dass diese und ähnliche Be-
                    nennungen, soviel ich habe entdecken können, in den Sprachen
  der den Malaien so nahe verwandten Südsee-Insulaner nicht an-
               getroffen werden. Es giebt gar keine eignen Ehrfurchtsformeln
  in ihnen, und doch sind die Stände bestimmt geschieden,                    und


        ♦) ni ist das Pronomen der l. subjectivcn, c das der 3. objectiven, no das der
  I. reflexiven Form,    tlasoti die wegen  der gleich folgenden   Kennsylbe  veränderte
  Grundform    ÜOSOtla,  lieben, li die Kennsylbe    der Handlungen    zum Nutzen   oder
  Schaden eines Dritten.
                         des nunsclilichcu S|)racl»biiuc.s.   S8. 89.              > | :^


die gesellschaftliche lükUing ist so verfeinert, Jass Mariner's*)
IMlegemiitter auf den Tc^nga Inseln ihn mit Sorgfall nicht nur in
der Reinheit der Sprache von fremden Ausdrücken benachbarter
Inseln, sondern auch in Allem unterrichtete, was in Anzug, Sitten
und (icspräch dem guten Ton angemessen, und eines r^^t, Kdlen.
würdig, oder ihm unanständig war. Bei den Mexikanern scheint
dem (iebrauch der Khrfurchtssylbe /ci?/ gar nicht l\hrerbietung,
sondern Zärtlichkeit /um (irunde zu liegen. Denn diese 1-hr-
furchtssprache ist zugleich eine des Wohlwollens und der innigsten
Liebe, und dies scheint ihr ursprünglicher Sinn. Die Kliern be-
        dienen sich derselben gegen ihre kleinen Kinder, und indem Tapia
in seiner Mexikanischen Cirammatik,**) als Beispiele solcher Formen
die Redensanen ii-uo-uamic-tzin, du bist mein geliebter Mann, ti-
no-conc'tzin'") du bist mein geliebtes Kind, anführt, versichert er,
dass kein Spanischer Ausdruck die Innigkeit desselben erreiche.
Ks ist nicht zu läugnen, dass die Empfindung und der Begriti"
inniger mit dem Gegenstande verwebt werden, wenn ihre Bezeich-
       nung, nicht kalt in adjectiver Gestalt daneben gestellt, sondern zu
einer eignen Sprachform gemacht, ihn gleichsam zu einem ganz
andren, dieser Empfindung ganz eignen, stempelt. Durch eine
sehr natürliche Ideenverbindung drückt das fzin auch Bedauern
                                  2.
imd Mitleid aus, küko-s-ka-tzin-ili        , der arme Kranket) Die als
roher beschriebenen Bergbewohner sollen das tzin nur in der
ersten Person von sich gebrauchen, und zu Andren, auch Vor-
            nehmeren, auf die gewöhnliche Weise reden. Tapia legt ihnen
dies als eine R(jhheit und Grobheit aus. Vermuthlich ist in der
Bemerkung nur das Wahre, dass sie tzin nicht gegen Fremde ge-
          brauchen. Zur Ehrfurchtssprache mag das tzin erst im gesell-
            schaftlichen Zustande (wie Tapia sagt cyitrc los Indios polUicos)


      •) Accouni.   T. 2. p. 94.
     ••) Arte novissimj de lengiui Mexicana qiie Jictü I). (JitHos Je Tapia /enteti"
p. 15. 16.
     •♦*) ti ist das pron. pcrs. 2. pcrs. sing., no das proii. poss. I. pers. sinp. Bin
ist ausgelassen, die Form des persönlichen Pronomen macht von selbst den Ausdruck
zum Vcrbum.

      t) kokoa, krank seyn, eigentlich ein reflexives Vcrbum:   wenn jemand etwas am
Leibe schmerzt, das 5 gehört dem Perfectum .in, welches der Bildung der Vcrbal-
Adjecliva in qui zum Grunde liegt, ka entsteht allemal aus der Kndung qui, wenn da-
Wort einen andren ZusaU erhält, tli i>-i «-in.- drr Subsfantiv-K.ndungcn.
  2ltl                        lO.   über die Verschieden;. citen


  geworden seyn. da auch mag sich zuerst die wunderbare Behand-
        lung der Ehrfurchtsverba ausgebildet haben. Im Gebirge mag
  tsin nur als Ausdruck der Zärtlichkeit und des Bedauerns gelten,
  im letzteren Sinn mag es der arme, dürftige Bewohner, wie das
  Volk oft thut (man erinnre sich an das pobrecito der Italiäner),
  von sich brauchen, und natürlich nicht auf den Vornehmeren
  passend linden. Hierin scheint mir vorzüglich ein Beweis zu
  liegen, dass diese, in andren Sprachen den Diminutiven gegebene
  Bedeutung die ursprüngliche ist. Die nahe Verwandtschaft des
  tziii mit der Diminutivsylbe ton zeigt die ganz gleiche gramma-
          tische Behandlung beider Wörter. Wenn ein mit tzin verbundnes
  Won ohne Pronomen possessivum steht, nimmt es die erst weg-
  geworfne Substantivendung wieder an; quauh-tzin-tli ^ der ver-
  ehne Stock. Dasselbe thut die Diminutivs^dbe to?i im gleichen
  Fall, und nur sie. Auch die Pluralbildung ist dieselbe bei den
  Ehrfurchts- und \'erkleinerungswörtern. Im Mexikanischen der
  Spanischen Geistlichen kann man diese Ehrfurchtssprache gleich-
       sam als neu aufgelebt ansehen. Sie halten nicht nur darauf, dass
  sie gegen sie gebraucht werde, sondern die Sprachlehrer (sämmt-
  lich Geistliche) empfehlen auch sorgfältig, überall wo von Gott
  und göttlichen Dingen die Rede ist, diese umständlichen und
  schleppenden Formen zu gebrauchen.*)
90. Ich bin absichtlich länger bei diesem Einfluss des Unter-
            schiedes der Stände auf die Sprache verweilt, um an auffallenden
  Beispielen zu zeigen, wie mehr oder weniger verschiedene Sprachen
  in derselben Nation und bei gleicher Abstammung herrschend se3fn,
  äussere Umstände, selbst solche, die gar nicht tief in den ganzen
  Charakter eingehen, die Sprache verändern, ja vvie ganz eigen-
  thümlich ihr angehörende Begriffe (wie der des Medium) nach
  zufälligen Zwecken, ganz gegen ihre ursprüngliche Natur verdreht
  werden    können.            P^s geht daraus der innige Zusammenhang


         *j Es wäre interessant den Ursprung der Sylbe tzin zu kennen. Genau lässt sich
   die Etymologie nicht angeben. Darauf führen kann, dass tzin-ii anfangen heisst.
   Hierin könnte der Begriff der Kleinheit liegen. Wahrscheinlicher aber bedeutet tzin
   in diesem Verbum selbst das erste, alte (auch in andren Sprachen als Zärtlichkeits- und
   noch öfter als Verehrungs-Benennung gebraucht), hinter uns liegende. Die Göttin
   Centeotl, die als die ursprüngliche angesehen wird, führt eigentlich (A. v. Humboldts
   Monumens    des peuples de l'Amerique. p. 97-) den Namen Tzinteotl. Tzin-tlan,
   wörtlich Hinter-ort, ist eine der Mexikanischen Praepositionen. Daher begegnet sich
   höchst sonderbarer Weise die Ehrfurchtssylbe tzin mit Wörtern ganz andrer Natur.
                      lies nicnbchlicluM Spraclibaucs.   89-91.


    /wischen der Sprache und allem den Menschen Heiretlenden,
    und zugleich ihre bewundernswürdige liiegsamkeii hervor, sich
    ieder an sie gemachten Anforderung hinzugeben, und alles in
    BegrilVen oder Lauten in sie verpHanzte I^Yemde sich gleich
    organisch anzubilden . und mit sinniger Berücksichtigung ihrer
    Zwecke zu gestalten. Allein der zugleich für die Sprache und
    die Nationalbildung günstige FnW ist immer nur der. wo eine
    einzige Sprache unvermischt durch die ganze Nation läuft, nur
    die wesentHchcn und natürlichen Bedingungen des menschlichen
    Oaseyns auf sie einwirken, und ihr nichts aufgebürdet wird, was
    nicht in ihrer eignen Natur freiwillige und leichte Begegnung
    findet. Nur da ergiesst sich die Sprache frei und wohlthätig
    durch alle (blassen der Nation, und von diesem ihrem Hin- und
    ZurückstriJmen zwischen dem \^olke und den gebildeteren Ständen,
    den einzelnen Beschäftigungen Gewidmeten und den ein viel-
               seitigeres Leben Führenden, von diesem wahren Lebensprocesse
    der Sprache in der Nation muss ich hier noch Einiges hinzufügen.
         Die Scheidung des Volks von den sich nicht zum Volke Rech- 9».
    nenden ist in dem Daseyn einer Nation so unvermeidlich, dass sie
    sich wohl in jeder ohne Ausnahme findet, sie ist aber zugleich
    für Alles, w^as die höchsten Zwecke des Menschen betritft, so
    wichtig, dass sie in diesem Gebiet nie einen Augenblick aus den
    Augen gesetzt werden kann. Der letzte dabei zu erreichende
    Zweck, um gleich diesen zu bezeichnen, ist nun der, durch eine
    beständige ungehemmte und energische Gemeinschaft zwischen
    diesen beiden Theilen der Nation zu bewirken, dass auf das Volk
    alle wesentliche Früchte der Bildung, nur mit P>sparung des
    mühevollen Wegs, auf dem sie erlangt werden, herabströmen,
    die höheren Stände aber durch den gesunden, geraden, kräftigen,
    frischen Sinn des \'olkes. durch das in ihm lebende Zusammen-
            halten alles Menschlichen bewahrt werden vor der Mattigkeit,
    Machheil, ja Verschrobenheit unverhältnissmässigcr Kinwirkung
    einseitiger Bildung. In einem geistig und sittlich gediegenen,
    starken, unverdorbenen \'olke liegt allein die sich erneuernde
    Kraft der Nation; die Bildung, insofern sie, als philosophische
    und poetische. Ideen und I-implindungen bearbeitet, führt diesen




I
    StolV nur in eine höhere, mehr idealische Sphäre hinüber, und
    wendet, als technisch und scicntifisch, nur das an wenigen Gegen-
           ständen roh und zufällig Erfahrne und \'ersuchtc, auf künsdiche
    Weise und nach Principicn. auf viele svstematisch an. und schreitet
   2iS                       'O-   il^t'i >^1'<^ X'crschiedcnhciton


   in neuen Krtahrungen und \^crsuchen fort. Die höheren Stände
   können und dürfen jener Kraft nicht fremd seyn, und insofern
   sie sie theilen, bilden sie Kine Masse mit dem Volk, mit dem sie,
   alle (blassen hindurch, namentlich in der Religion, innerlich und
   äusscrlich verknüpfende Bande haben, sie zeichnen sich nur durch
   andre Bestrebungen und daraus hen^orgegangne Fähigkeiten und
   Ansichten aus. Jene Scheidung ist daher wahrhaft nur da vor-
             handen, wo die Bildung irre geleitet hat, oder die Natur zur
   Rohheit hinabgesunken ist. Wo gesunde Natur und ächte Bildung
   richtig auf einander einwirken, ist weder Spaltung, noch Gegensatz,
   nur aus andrer Entwicklung der Kräfte entspringende, sich gegen-
          seitig ergänzende \'erschiedenheit. Die Gemeinschaft zwischen dem
   Volk und dem übrigen Theil der Nation beruht nun grösstentheils
   auf der alle Ideen und Empfindungen vermittelnden Sprache, und
   wird durch sie so vortreflich bewirkt, da die Sprache die Kunst
   besitzt, indem sie nur das Bekannte wiederzugeben scheint, in der
   unmerklich veränderten Geltung des Ausdrucks etwas ^'erschiedenes
   darzubieten, und das Neue immer an das schon tief in die Natur
  Eingegangene zu knüpfen. Es gehört aber dazu nicht bloss Einer-
  leiheit der Sprache überhaupt, sondern die Sprache des Volks und
  die der Gebildeten müssen einander möglichst nahe bleiben, wozu
  unter uns das Lesen derselben Bibelübersetzung eins der kräftig-
        sten Mittel ist, es muss zwischen beiden nur die Art des Unter-
                 schiedes herrschen, w^elcher die Classen der Sprechenden selbst
  charakterisiren sollte, und es müssen sich in die P^ine, dort kräf-
            tigere, vollere, ungewähltere, und hier verfeinerte Sprache nicht
  lästige, trennende Höflichkeitsformeln, wie die, von denen wir
  eben gesprochen, eingedrängt haben.
92. Betrachtet man nun, wie im Vorigen den Einfluss der Sprache
  auf die Verschiedenheit der Bildungsstufen, so den umgekehrten,
  welchen sie auf die Sprache ausüben, so liegt zuerst am Tage,
  dass es ausschliesslich das Volk ist, von dem nicht nur die Sprache
  ursprünglich ausgeht, sondern das auch immerfort ihre Fülle,
  ihre Stärke und ihre unmittelbare Beziehung auf die lebendige
  Anschauung, die Phantasie und das Gefühl bewahrt und erhält.
  Dies muss man als einen unumstösslichen, wahrhaft leitenden
  Grundsatz nie ausser Acht lassen. Die höher und feiner gebildeten
  Classen haben daran natürlich mit Theil, und in dem Grade be-
                      deutender, in dem ihre Bildung in einem richtigen Verhältniss
  zu dem ganzen Wesen der Nation steht, aber was dies in ihnen
                   dfs nu-iischliclit-n   Sprachbaues.   91 — 03 a.   '2 I Q


bewirkt, ist nicht die Hiklun^, nicht dasjenige, was sie V(;m N'olk
unterscheidet, sondern das, worin ein tüchtiges, unverdorbenes,
von Rohheit und l'nsiite freies Volk glücklicherweise mit ihnen
übereinstimmt. Das Schallende in der Sprache ist immer die
Natur, die bewusstlos die l'\ille der Sprache aus sich ergiessende
Kraft des menschlichen (ieisies im geselligen Zusammenwirken,
und das hierüber oben (;i. 73. 74.) in andrer Beziehung (iesagte
llndet auch hier seine Anwendung. Die Bildung läutert und sichtet
den empfangenen StotV; sie führt zuerst, und dies ist auf die
ganze Sprache von dem wichtigsten und rein wohlthätigem Kin-
rtuss, die Aussprache auf schärfer umgränzte und weniger zahl-
         reiche Laute zurück, die meisten \'olksmundarten haben eine
grössere Anzahl, besonders unbestimmt in einander übergehender
X'ocallaute, als die gereinigte Sprache im Munde der Gebildeten ;
sie bestimmt ebenso genauer die Geltung der Wörter, und sondert
die verschiednen Gebiete der Begrilfe; sie wirft einen Theil der-
          selben, bald als der anständigeren Sprechart nicht angemessen,
bald als Provincialismen zurück; dies macht sie sich zu einem
besondren Geschäft, und auch absichtlos geht ihr ein andrer im
Gebrauche verloren, indem der Kreis der Gebildeten aus einer
geringeren Zahl von Individuen besteht, und eine geringere Zahl
wirklicher Gegenstände behandelt, es auch Princip der gebildeten
Gesellschafissprache ist, nur so, wie die Andren zu reden, und
sich nicht die Kühnheit zu erlauben Wörter der Volkssprache in
sie hinüberzuführen; ebenso wirkt sie auf die grammatischen
lV>rmen und Gonstructionen, regelt dieselben, macht sie gleich-
massiger unter sich, behandelt da oft, wie es in vielen deutschen
\'erben der starken (Konjugation, die sich in ihnen nur noch
im Volk erhalten hat, ergangen ist, als Ausnahme, was tief
als Regel
allen diesenim Seiten
                 innersten Wesen
                       ist ihr      der Sprache
                               Kintluss läuternd begründet  ist. aber
                                                  und sichtend,  \'on
verarmend.
    Von andren her aber bereichert die Ausbildung auch unläug-93.[».j
bar die Sprache. Sic entwickelt und spaltet die Begrille und er-
        weitert dadurch den Kreis derselben; als Sprache der feineren,
von der Natur ferner lebenden (Gesellschaft beschränkt sie sich
zwar, wie eben bemerkt worden, auf eine kleinere Zahl von
Gegenständen , aber als Sprache der Wissenschaft erstreckt sie
sich weit über die X'olksbeobachtung hinaus über die ganze Natur,
sie bedarf also neuer W»)rter und bildet diese durch Ableitung
■2 20                  ^°-   LIht die Verschiedenheiten

und Zusammensetzung aus dem vorhandenen Sprach vorrath, oder
entlehnt sie, der minder günstige Fall, aus fremden Sprachen.
Noch bedeutender und wohlthätiger wirkt sie durch innerliche
Bereicherung, indem sie die Bedeutungen der Wörter auf neue
Begrille und Nuancen derselben hinüberführt, und ihnen eine bis
dahin unbekannte Geltung verschalft. Ob die Ausbildung, welche
die Sprache durch die feinere Gesellschaft, die Schriftsteller und
die Grammatiker erhält, auf die grammatischen Formen schaffend,
ihren Kreis erweiternd, wirkt? ist eine schwierige, kaum mit
Unterscheidung aller verschiedenen Fälle genau zu beantwortende
Frage. Dass die grammatischen Formen im Laufe der Zeit ab-
          nehmen, ist gewiss, und namentlich an dem germanischen Sprach-
       stamm durch die meisterhaften, und in keiner andren Sprache
bisher aufzuweisenden Arbeiten Jacob Grimm's, denen sich die
Boppischen angeschlossen haben, auf das überzeugendste factisch
dargethan. Hieran aber möchte ich der Cultur nur den geringeren
Anthcil beimessen. Es geschieht dies auch im Munde des Volks
durch das Abschleifen der Endungen im langen Gebrauch, aber
da dies Abschleifen erst entsteht, wenn diese Endungen für das
Gefühl bedeutungslos werden, eigentlich durch das Erkalten und
Erstumpfen des nur in den früheren Epochen der Sprachen
frischen und lebendigen Sprachsinns. Denn wir mögen es nun
begreifen oder nicht, so kann es nicht abgeläugnet werden, dass
die Sprachen ein Hauch der Menschheit aus dunkler, unbekannter
Zeit her scheinen, der sich zwar von Generation zu Generation
mittheilt, aber in derselben Sprache nicht wieder erneuert, sondern
vervi'eht, eine Glut, die, je ferner ihrem Ursprünge, desto fühlbarer
erkaltet. Auf die Ausmärzung von Formen, welche im Gebrauch
wohl entbehrt werden können, aber aus lebendigerer, gleichsam
mehr ursprünglicher Xaturansicht, und tieferem Gefühl seiner
selbst hervorgegangen sind, hat die Cultur wohl Einfluss. So
findet sich der Dualis im Slawischen und Germanischen Sprach-
          stamm nur noch in Volksmundarten. Auch jene allgemeine Ver-
             armung der Grammatik befördert und beschleunigt sie gewiss.
Denn worin, als darin, dass sie immer Volkssprache geblieben
ist, und eigentlich keine Literatur besessen hat, läge es wohl
sonst, dass die heutige Litthauische Sprache ihre ursprünglichen
grammatischen Formen reiner und vollständiger bewahrt hat,
als ihre heutigen Slawischen und Germanischen Schwestern?
Wenn      aber die Sprachen          von   einem Culminationspunkt   der
                             des monscliliclicn   Sprachbaues.   Oja. 1).                       oo i


    (Jrammatik herabsteigen,') so iragt es sich, ob es in den Phasen,
    die sie durchgehen, auch ein Aufsteigen zu demselben giebt, und
    welchen Antheil, der dann nur ein bereichernder seyn könnte,
    die (äiltur an diesem nimmt? An ein solches Aufsteigen, auf das
    ich in der I'^olge noch werde öfter zurückkommen müssen, glaube
    ich allerdings, nur in sehr verschiedenem Masse und in sehr
    verschicdner Art nach der eigcnthümlichcn BcschalVenheit der
    Sprachen.**) An sich aber liegt es in der Natur der Sache in
    vielen, und die Zergliederung der vorhandenen Sprachen bietet
    auch einzelne, jedoch nur sparsam aufzufindende beweisende That-
    sachcn dazu dar.
          FVin sehr einleuchtendes Beispiel aus der Mbayischen Sprache 93
    habe ich in einer früheren Schrift gegeben/*') Das Zusammen-
               schmelzen des Hülfsverbum mit dem Stammworte im P^uturum
    der Romanischen Sprachen in ihrem späteren Zustande, da sie
    in dem früheren noch Pronomina dazwischen schoben, gehört
    auch hierher; amar ai, amar Vai, aimerat.-\) Ganz gewöhnlich
    ist in den Sprachen die Erscheinung, dass Affixa, die ursprüng-
         lich eigene Wörter waren, sich im Gebrauch abschleifen und den


          •j Man vergleiche die Einleitung zu Bopps trefllicher Beurtheilung von Grimnis
    deutscher Grammatik.   Jahrbücher für wissenschaftliche Kritik. 1827.  S. 251.
          ♦•) Von diesem .\ufslcigcn zur Grammatik handelt meine Abhandlung:           über das
    Entstehen der grammatischen Formen (                ), in welcher ich die Hauptideen noch
    jetzt für richtig halte, obgleich ich schon, als ich sie niederschrieb, fühlte, wieviel mir
    nicht bloss zur lichtvollen Auseinandersetzung, sondern auch zur nothwendigen Bc-
    gränzung der Behauptungen noch durch Nachdenken und Studium zu thun übrigblieb,
    und obgleich ich sie, ohne den akademischen Beruf, damals nicht herausgegeben haben
    würde. Wenn es (S. 18.) in dieser Abhandlung heisst: Je mehr sich eine Sprache von
    ihrem Ursprung entfernt, desto mehr gewinnt sie, unter übrigens gleichen Umständen,
    an Form,*) so kann nun, um die Ansicht zu vervollständigen, hinzugesetzt werden: Je
    mehr sich eine Sprache von dem Culminationspunkt ihrer Grammatik entfernt,
    desto mehr verliert sie, unter übrigens gleichen Umständen, an Form. So wird durch
    diesen zweiten Satz der erste, welcher den Endpunkt des Gewinnens              im Dunkel licss,
    gehörig bcgränzt.
        ♦••) Ueiier das Entstehen   der grammatischen Formen,      .\bhandlungcn der .\kadcmie
    der Wissenschaften zu Berlin.     Historisch-philologische Classe.     1822.   1823.   S. 414.*)
          t) Raynouards gramm. de la langue des Troubadours,   p. 184. 122.^)
          V Vgl. Band 4, 30t.
          *> Vgl. ebenda S. 297.




I
          ') Stau dieses Zitats stand ursprünglich folgendes: „A. W. v. Schlegels
    Observat. sur la langue et litcraturc Provcngalcs. p. jj." —         Vgl. Oeuvres ecrilcs cn
    franijais 2, ijj.
222                          'O.   L'bor die Verschiedenheiten

vStaminlauten aneignen. Von dieser gewissermassen gedanken-
       losen Assimilation aber ist eine offenbar absichtlich aus richtigem
(}efühl der Analogie der Sprache im Ungrischen im Laufe der
Zeit entstandene auf eine merkwürdige Art verschieden. Die
Ungrische      Sprache      theilt nämlich   die Vocale   in drei Classen,
                                                                                   I.

starke, a, o, u, schwache, r, d\ ü, und gleichgültige, ä, i, e. In
wahrhaft Ungrischen Wörtern finden sich niemals zugleich Vocale
der beiden ersten Arten, die Vocale eines jeden gehören bloss
einer von beiden an, nur die der dritten A'^ermischen sich mit
beiden. Dies ursprüngliche Bildungsgesetz der Wörter geht auf
die grammatische Anfügung über. Der Vocal des Stammworts
bestimmt den des Affixes; hal, Fisch, hal-ak, die Fische, /'öt, Arm,
karok, die Arme, üsf, der Kessel, üstö'k, die Kessel. Die Affixa
können aber zum Theil mit einem suffigirten Pronomen allein
stehen, und alsdann bestimmt ihr Vocal den des Pronomen. So
wird 7tek, die den Dativ bildende, aber immer suffigirte Praepo-
sition, zu iiak in halnak, dem Fische, behält dagegen sein e in
nekem, mir, nckcd, dir u. s. f. Es gilt daher als allgemeines Ge-
       setz, dass der Vocal des selbständigen Worts unverändert bleibt,
dagegen der des abhängigen sich nach jenem umwandelt.^) Dieser
Vocalwechsel unterscheidet sich sehr sichtbar von dem in den
Sanskritischen Sprachen üblichen. Dieser letztere gründet sich
zum Theil gewiss, vielleicht aber auch ganz auf die Leichtigkeit
der Aussprache, besteht in einer durch die Endsylben des Worts
auf dessen Anfangssylben ausgeübten Wirkung, und knüpft sich,
wo sie bedeutsam ist, an die grammatische Unterscheidung der
Formen. Der Ungrische Vocalwechsel beruht auf dem Wohllauts-
        gesetz, in demselben Wort nur gleichartige Vocale zu lieben, be-
      steht immer in einer Wirkung der Anfangssylben auf die End-
        sylben, und wird zum Bindungsmittel der Einheit des W^orts, ver-
          wandelt das getrennte oder locker angefügte grammatische Zeichen
in wirkliche Beugung. Je mehr sich also das Gesetz dieses Vocal-
wechsels in der Sprache befestigt, desto mehr besitzt sie Gram
matik. Denn sie unterscheidet alsdann immer sorgfältiger, und
bezeichnet immer sichtbarer den Unterschied zwischen der Materie


      V Nach „umwandelt" gestrichen: „und da dasselbe Wo7-t sich zu gleicher
Zeit in einem Zustande der Abhängigkeit gegen das Hauptwort, und der Selb-
            ständigkeit gegen ein Suffixum befinden kann, so behauptet alsdann der erstere
dieser Zustände die Oberhand".
                        lies nunisclilichcn SprachVjaucs.   93 h. c.              2'2'i


und der F(jrm der Sprache, was das Ziel aller (irammatik ist.
Nun ergiebt sich aus der \^ergleichung der ältesten Denkmäler der
IJngrischen Sprache, dass dies Gesetz ehemals in geringerem Um-
       lange beobachtet wurde, als jetzt, und zwar mit folgendem merk-
           würdigen l'nterschiede. Bei Afrixen, die niemals Selbständigkeit
erhalten, und nur in einem einfachen (Konsonanten bestehen, der
mit einem Bindevocal an den Kndconsonanten des Wortes ge-
         heftet wird, wie das / des Accusativs, folgt bei den Aelteren und
Neueren dieser Bindevocal dem des Worts; hal-at, den Fisch,
tiiz-d (spr. tüsd)^ das Feuer. Aftixa dagegen, die unter Umständen
selbst Suffixa annehmen, erscheinen in den ältesten Sprachurkunden
noch mit unverändenem Vocal, und erst die spätere Sprache unter-
       wirft sie der regelmässigen grammatischen Umbildung. In dem
ältesten bekannten Denkmal der Ungrischen Sprache, einer Leichen-
       rede, die zwischen das Jahr i i(j2. und 1210. gesetzt wird, findet
man daher halal-nck, dem Tode, Paradisum-bcn, in dem Paradiese,
wo die spätere und heutige Sprache halal-nak, Paradisum-ban sagen.
Dieselbe Unregelmässigkeit dauert, und zwar immer nach dem
Grade ihrer mehreren Selbständigkeit, auch bei nachfolgenden
Schriftstellern noch fort, und hat sich bei dem gemeinen Volke,
vorzüglich in einigen Gegenden, bis auf den heutigen Tag erhalten.
So ist dies auf der einen Seite also ein wirkliches Beispiel der
sich durch die gebildete und Schriftsprache befestigenden Gesetz-
                    mässigkeit grammatischer Formen, indem es zugleich auf der
andren die Beharrlichkeit zeigt, mit welcher das X'olk sich der
l mänderung stammhafter \'ocale widersetzt.*;
     Wir stehen nur überall den ältesten Sprachepochen zu fern, 93.
und das erste (jerinnen der Elemente zu einer Sprache geht so
unmerklich vor, dass es uns vielleicht selbst unter unsern Augen
entschlüpfen würde. Die Entstehung der Romanischen Sprachen
gehört uns geschichtlich sehr wohl bekannten Jahrhunderten an.
Allein trotz der treflichen Arbeiten Raynouards bleibt uns gerade
das Wichtigste, der unmittelbare Austritt aus der Römischen in
die neue Form auch am meisten in Dunkel          gehüllt. Zur Ent-

      •) Man vergleiche über das hier von der L'ngrischcn Sprache Ges;igtc Rävai's
.intiquitates literaturac Hungaricae. p. 9 — 17. 91 — 100. und dessen Grammatica
Hungarica I. 96 — 101. Ich freue mich bei dieser Veranlassung diesen .Mann nennen
zu können, dessen Werke lange nicht so bekannt ru scyn scheinen, als sie durch den
sich in ihnen ankündigenden, von richtigen Begriffen über Sprachentstchung und Bildung
geleiteten gründlichen Forschungsgeist verdienen.
    •24

                         lo.   Über dio N'crschiedenheitcn

Scheidung der Frage über die Hereicherung der Sprachen an gram-
                   matischen Formen durch die erhöhete Bildung wird es daher
besser seyn, ohne Rücksicht auf so fern Hegende Sprachepochen,
die verschiedenen Arten zu bestimmen, in welchen diese Frage
genommen werden kann. Die Grammatik gewinnt nämlich und
erweitert sich, indem, was ursprünglich blosse, noch willkühriich
verschiebbare Redensart, Aneinanderreihung von Sachworten ist,
zu fester Form, zu durch den grammatischen Begriff bestimmtem
Sachworte wird; oder wenn die Beugungen da, wo sie vorher
mehr nach ungewissem und zufälligem Sprachgebrauch angewendet
wurden, anfangen schärferer Begränzung der grammatischen Be-
       griffe zu folgen; oder endlich wenn wirklich neue Beugungslaute
entstehen. Das Letzte lässt sich von der Bildung ebensowenig,
als das Schaffen neuer Wortlaute erwarten. Allein der Gewinn
an Formalität und an Uebereinstimmung derselben mit der allge-
           meinen Grammatik kann und ist sehr häufig ihre Frucht. Indess
fährt auch hier die Cultur nur auf dem Wege fort, den die
Sprache schon selbst gebahnt hat. So mannigfaltige Materialien
auch selbst das Chinesische besitzt, um zu Flexionen oder einem
Analogon davon zu gelangen, so hat doch die in dieser Tsation
so bedeutend vorgeschrittene literarische Cultur die Sprache diesem
Baue nie um einen Schritt mehr genähert. In der jetzt auch lite-
         rarisch gewordnen Volkssprache liegt allerdings eine solche, wenn
gleich sehr geringe Annäherung. Ob aber die Volkssprache diesen
Schritt erst in der Folge der Zeit gethan, oder ob sie sich schon
immer vom älteren Stil unterschied? lässt sich nicht gehörig ent-
                 scheiden. Wieviele Jahrhunderte das Sanskrit in allen Zweigen
der Wissenschaft und Dichtung bearbeitet worden ist, so hat sich
die bestimmte Bedeutung der Tempora nie so scharf darin abge-
gränzt, als wir es schon in dem ältesten Denkmale Griechischer
Sprache, im Homer, antreffen. In den (]onstructionen dagegen ver-
       dankt die Sprache der gesellschaftlichen und literarischen Bildung
die bedeutendsten Bereicherungen, da es hier nicht auf das Schaffen
eines neuen Stoffs, sondern auf das Eingehen neuer Verbindungen,
anderes und anderes Verschlingen des Gedanken ankommt. Dies
kann, wie wir am Griechischen sehen, rein und ausschliesslich aus
dem Schoosse der eignen Sprache geschehen, aber es entsteht vor-
        züglich auch da, wo verschiedene Sprachen in ihren Literaturen
auf einander wirken. Je freier und vielseitiger eine Nation in
ihrem geistigen Schaffen, je mehr sie von der Ueberzeugung durch-
                         des menschlichen Sprachbaues.     93c.                   22C»


drangen ist, dass das in jeder Sprache einzeln \'ortrefliche muss
auch aus ihr auf irgend eine cigenthümliche Weise zurückstrahlen
k(')nnen, desto mehr erweitert sie den gesetzmassigen Kreis der
Behandlung ihrer Sprache. In der Deutschen ist dieser X'orzug
besonders sichtbar, und sie hat hierin ein grosses und edles Vor-
     bild an der Römischen. Kein \'olk ist wohl je eifersüchtiger auf
seine Nationaleigenthümlichkeit gewesen, als das Römische, und
doch leuchtet aus den Schriftstellern der schönen Zeit der Römi-
          schen Literatur, vorzüglich den Dichtern, das Bestreben sich
(iriechische Sprachformen und Wendungen anzueignen unver-
               kennbar hen-or. Ks wiire durchaus ungerecht, die Nationen
darum einer tadelhaften Nachgiebigkeit gegen das PYemde zu
beschuldigen. Das Bewahren der Nationalitaet ist nur dann
wahrhaft achtungswürdig, wann es zugleich den Grundsatz in
sich fasst, die scheidende Gränze immer feiner, und daher immer
weniger trennend zu machen, sie nie zu beengender Schranke
werden zu lassen. Denn nur dann Hiesst es aus einem wirklichen
Gefühl für die Veredlung des Individuums und der Menschheit
her, welche das letzte Ziel alles Strebens sind. Wie bei \'ölker-
zügen und durch andre geschichtliche Ereignisse Umänderungen
der Sprachen durch die Mischung der Nationen erzeugt werden,
so entstehen auch, wenn sich ihre Gedanken in ihren Literaturen
berühren, ahnliche, nur feinere und weniger in die Augen fallende,
und dies ist allein das Werk der Bildung und geht erst durch sie,
und nicht einmal immer, auf das \'olk über. Jene geschichtliche
Mischung der Nationen selbst wirkt, wie alles, was Natur und
Schicksal herbeiführen, vorherrschend und sprachenerzeugend, be-
       ginnt aber bei dem am meisten Materiellen in der Sprache, dem
Hinführen neuer Wörter, und dringt, auch wo sie dies in über-
                       schwenglichem Masse thut, und selbst in der Betonung, einem
jeder Sprache so cigenthümlichen Punkt, sichtbar ist, doch, wie
das Beispiel     des Englischen*)         zeigt, in      den   wonverknüpfenden

       •) Wenn man die GescUc der Englischen Hclonunp studirt, was «inr der Irhr-
rcichstcn linguistischen Beschäftigungen ist, so findet man in den Wörtern Germanischen
und Romanischen Ursprungs deutlich gcschiedne Gesetze derselben. In den crstcren
herrscht aber doch nicht die eigentlich Germanische, immer dem Gewicht des Sinnes
folgende Betonung, wie an dem Beispiel der mit uu zusammengesetzten Wörter zu sehn
ist, und die Behandlung der Komanischen in diesem Tunkt erscheint, auch mit übrigens
grosser Gesetzmässigkeit, doch gcwissermassen zurdllig. Beide Systeme aber hat der
cigenthümliche Geist der Sprache wieder verbunden, und seiner Weise angepasst.
    W. V. Humboldt,   Werke.   VI.                                       I5
   226                            lO-   tHicr die Verschiedenheiten

   Sprachbau nicht immer tief ein. Die Wörter aber weiss sie durch
  den täglichen \'ollvSgebrauch bis zu organischer Kinverleibung zu-
                                         sammenzuschmelzen. Die intellectuelle Berührung ist auch im
  intellectuellen Theile der Sprache wirksamer, und trift daher am
  meisten die (^onstruction. Die durch sie eingeführten Wörter
  sind mehr technische und wissenschaftliche, als tief ins Leben
  eingreifende, und bleiben oft mehr ein äusserer Zuwachs, als
  sich mit der Sprache wahrhaft innig zu verschmelzen.
94- Nimmt man nun den sprachbereichernden EinHuss der gesell-
                 schaftlichen und schriftstellerischen Bildung zusammen, so ist er
   w^esentlich kein Schallen neuen Stoffs, sondern besteht vorzüglich
   darin, dass sich die Bildung in die fertig da stehende Sprache
   mehr und besser hineinbaut, nicht das Material bedeutend ver-
             mehrt, aber in dem vorhandenen dem erweiterten Gedanken,
   dem erhöheten und verfeinerten geistigen Leben mehr Raum und
   mehr Wohnlichkeit verschafft. Es wird als ein ganz allgemeiner
   und gar nicht erst eines Beweises bedürfender Grundsatz ange-
                   nommen, dass sich die Sprachen nach den körperlichen und
   geistigen Bedürfnissen der Nationen erweitern, von einer kleinen
   Zahl von Wörtern, die sich nur auf die niedrigsten, noch wenig
   das bloss thierische Leben übersteigenden Bedürfnisse beziehen,
   ausgehen, und die Gränzen dieses Kreises nach und nach weiter
   stecken. In dieser Ausdehnung und auf diese Weise verstanden,
   halte ich jedoch diese Annahme für durchaus unrichtig. Das
   Sprechenlernen ist, wie im Vorigen (§. 59.) gezeigt worden, nur
   eine gesellschaftliche Entwicklung des Sprachvermögens. In jedem
   Einzelnen liegt nothwendig die ganze Sprache {§. 54.). So wie
   also ein menschliches Volk menschlich da steht, und der Mensch
   ist immer Mensch, erhebt sich nicht allmählich von thierischem
    zu menschlichem Daseyn, ist auch eine vollständige, in alle mannig-
              faltigen Tiefen des Gemüths Wurzel schlagende, und sich mög-
    lichervk^eise in alle Regionen des Weltalls, über alle darin vor-
                handene Gegenstände ausdehnende Sprache gegeben. Wie Eine
    schöne Frühlingsnacht auf einmal alle Blüthen eines vollen Baumes
    hervortreibt, damit und damit allein möchte ich die Sprachen ver-
                   gleichen. Nachher entsteht wenig neuer Stoff mehr in ihnen, nur
    der vorhandene bildet sich und wird fortgebildet. Je mehr ich
    Sprachen von Nationen studire, die man gemeinhin dem Ursprung
    aller Sprache näher glaubt, desto mehr bestärke ich mich in
    dieser Ansicht.             Denn von allem, was ich hier bekämpfe, lässt
                     des menschlichen Sprachbaues.   93 c. 94.              227


sich in der Wirivlichkcit der Sprachen auch nicht die mindeste
factische Spur nachweisen. Wie herabsetzende Schilderungen
man auch von St'immen einzelner Wilden, und vielleicht auch
nicht immer mit l^echt, entwerfen mag, so ist, wie man irgend
genügende Nachrichten von ihrer Sprache hat, der Mensch ganz
und rein darin. in jeder liegt die Schilderung des auf den
Menschen äusserlich einwirkenden Naturganzen, in jeder finden
sich die Anklänge des innern BeVk'usstseyns und Gefühls nach
allen Richtungen hin, in jeder schon deutliche Beweise, wie der
sinnliche BcgritV zu geistiger Andeutung geworden ist. Jeder ist
der wesentliche grammatische Typus eingeprägt, und diese Regel-
              mässigkeit der Form wirkt schon auf den Gehalt des StotVes zurück.
Wenn nun auf diese Weise überall Anklänge von Ideen ange-
trotVen werden, wenn man, bei gehöriger Kenntniss, für keine
eine Handhabe vermissen würde, w^enn eine Anzahl unläugbar
bestimmte Ausdrücke besitzt, wie lässt sich da beschränkend be-
          haupten, dass die Sprache sich noch nicht über diese oder jene
Stufe des Menschendaseyns erhoben habe? Ist nicht vielmehr der
StolV zu Allem vorhanden, und liegt es an mehr, als dass er
innerlich, durch mannigfaches Denken und Sprechen reiner, klarer
und vielfacher entwickelt werde .'^ Denn an diesen Entwicklungs-
        stufen wird niemand zweifeln, sie setzen aber alle schon volles
Menschendaseyn voraus. Etwas andres ist es, dass allerdings
nach der Lage der Völker und ihrer Beschäftigungen verschiedene
(blassen von Gegenständen auch mit verschiedenem Wortreichthum
ausgestattet sind. Aendert ein \'olk seinen Wohnort oder seine
Lebensweise, wird es von der Mitte des Landes ans Meer ver-
        setzt, so ändert sich natürlich jenes Verhältniss und die neue
Natur und neue Beschäftigung erhalten vorher nicht im Gebrauche
gewesene Benennungen. Diese aber werden alsdann entweder von
einem fremden \'olke entlehnt, oder durch die inneren Mittel,
welche jede Sprache besitzt, ohne neue Ertindung von Grund-
        wörtern, aus den vorhandenen neue Ausdrücke zu bilden, aus der
eignen Heimath genommen. Aber auch von dieser Spracherweite-
      rung rede ich mehr hypothetisch. Ein wirkliches Beispiel ist mir
nicht bekannt, und in dem Zustande, in dem wir die Nationen
kennen, sind sie schon dergestalt alle Zustände der Menschheit
durchgangen , haben sich dergestalt gemischt und haben soWel
allmähliche Uebcrlieferungcn auch von weiter Ferne her erhalten,
dass sehr zu zweifeln ist, ob es z. 13. auch in der Mitte der
228                          '°-   t^bcr die Verschiedenheiten

grossesten Continente ein einziges Volk geben mag, dessen Sprache
ein Ausdruck für das Meer fehlte. Allein aus der Gleichförmigkeit
dieses Ausdrucks in einem grossen Theile von Süd-Amerika lässt
sich schliessen, dass er nicht aus dem Schoosse der einzelnen
Sprachen henorgegangen ist, sondern sich durch Sage und Ueber-
lieferung verbreitet hat.
     Die Zahlen, von denen einige Nationen wirklich nur sehr
wenige bestimmt bezeichnen, sind oft als ein Beweis des dürf-
       tigen Anfangs der Sprachen angeführt worden. Die geringe An
zahl der Zahlwörter liegt aber gar nicht in der Armut der
Sprachen, sondern in der Natur des Zahlensj^stems selbst, das,
wie der Mensch sehr frühe richtig fühlt, zu seiner Vollkommen-
      heit nicht vieler Grundwörter, sondern bequemer Verbindungen
und Vervielfältigungen weniger bedarf. Dazu aber liegen die
Mittel in jeder Sprache, und deutliche Spuren zeigen auch, dass
sich auf diese Weise das Zahlensystem, ohne alle Erfindung neuer
Wurzellaute, bloss durch sinnige Benutzung des vorhandnen Wörter-
vorraths erweitert. In den Inselsprachen der Südsee sind die Wörter
für einige grössere Zahlen sichtbar aus Haar entstanden, obgleich
jetzt nicht in jedem Dialect die sich auf diese Weise entsprechenden
Ausdrücke zugleich im Gebrauch sind.*) Im Neuseeländischen
wird schon lo so ausgedruckt, in den übrigen Dialecten loo. Nun

     *) Geradezu dasselbe Wort für den Zahl- und den ursprünglichen Sach-Begriff
haben heute nur NeuSeeland und die Sandwich Inseln. Neuseeländisch sind udu udu
(die Verdopplung ist überhaupt und bei allen Dingen, die Vielheit mit sich führen,
eine ganz gewöhnliche grammatische Form dieser Sprachen) die Haare und udu zehn.
Das d des Worts ist der mit r verwandte Laut. Nicholas (yoyage. II. 331.) schreibt
huru huru und Lee verweist bei udu udu auf uru uru, was aber in seinem Wörter-
      buch fehlt. Im Sandwichischen ist die Sache, der Unvollkommenheit unsrer Materialien
wegen, ungewisser. Der junge Insulaner nannte mir die Haare lau ocho, in einem
handschriftlichen sehr kurzen Wörterverzeichniss, das ich der Güte des Herrn von Martins
verdanke, heissen sie ocho (in Spanischer Orthographie, da es von einem Spanier her-
     rührt :ojo), dies halte ich für eine Verstümmelung des wahren Worts. Das Sandwichische
lau ocho ist vermuthlich das Tongische lau ulu, Haar des Hauptes, obgleich sonst der
Kopf Sandwichisch nach dem Insulaner ^oo, nach dem Spanier j?0 heisst. Hundert
ist Sandwichisch nach dem Insulaner lau, nach dem Spanier aber achtzig: ra«, wieder
also derselbe Laut. Ist dies richtig, so beweist es, dass lau für mehrere grosse Zahlen
gebraucht wird, was meine obige Ableitung noch mehr bestätigen würde. Tahitisch
und Neuseeländisch ist rau hundert, und dasselbe Wort bedeutet in der letzteren Sprache
auch die Krone, den Hauptbusch der Aeste eines Baums, ferner ein Blatt, so wie auch
das Tongische lau. Nichts ist natürlicher als den Haaren des Kopfs und dem Blätter-
         schmuck des Baums denselben Namen zu geben. Tahitisch hat man für Haar rouro.
                          d( s mciiscliliclien Sprachbaues.   94. qq.                  220

ist es aus vielen Reisebeschrcibcrn bekannt, dass iinciiltivirte Nationen.
wenn ihre Hiinde, Küsse und Zehen nicht mehr ausreichen, um
eine grössere Zahl anzudeuten, ihre Haare zeigen. Es ist also
hier die unbestimmte Menge zu dem Zeichen einer grossen be-
            stimmten Zahl gewurden. Dass dieselbe Umwandlung mit andren
Zahlwörtern vorgegangen ist, zeigt auch der Umstand, dass in
verwandten Mundarten dasselbe Wort bisweilen für verschiedene
Zahlen gilt. So ist mano auf NeuSeeland und Tahiti für i,ooo.,
auf den Tonga-Inseln für 10,000. gebräuchlich. Dass der Mensch
grössere Zahlen kaum anders bezeichnen kann, liegt in der Natur
der Sache, und zeigt sich auch in den Sprachen. Der Mensch
nimmt die Zahlwörter von Gegenständen her, die in dieser Zahl
vorkommen, von den Fingern, Zehen des eigenen Körpers, aber
auch von Gegenständen ausser ihm, wie die Abiponen vier nach
den Zehen eines \'ogels, fünf nach einer Tigerhaut, wo die Flecke
zu fünfen zusammenstehen;*) nun aber lässt sich eine Menge von
Gegenständen nie als genaue Zahl übersehen. Auch darin mag
ein Grund der geringen Anzahl von Zahlwörtern in allen Sprachen
liegen. Mit den drei ersten Zahlen scheint es eine andre Bewandt-
niss zu haben, mir ist in keiner Sprache ein Beispiel bekannt,
dass sie von Gegenständen der Natur hergenommen wären. Die
Menschen können auch im gegenwärtigen N'erkehr der Wörter
für grössere Zahlen sehr leicht entbehren, indem sie, wie es viele
uncultivirte N'ölker wirklich thun, Reihen von kleineren Quanti-
taeten wirklicher Dinge hinlegen und dann im Zählen nie über
die ihnen geläufige höchste Zahl hinausgehn. Nirgends lässt sich
die Sache so leicht an die Stelle des Wortes zur gegenseitigen
Verständigung setzen. Mit dem Handel, der oft mit Auswärtigen
geschieht, verbimdcn, führt endlich das Zählen leicht fremde
Wörter ein, die aber oft abgesondert in der Sprache stehen
bleiben, und keine N'erwandtschaft weder beweisen noch be-
           gründen. l-]s lässt sich daher keine solche aus den fast ganz
gleichen N'askischen und (ialischen und Kymrischcn Wörtern für
2, (>, 7 schliessen. Diese Wörter sind, wie sie selbst zeigen, aus
dem Lateinischen oder einer dieser verwandten vSprache in sie
übergegangen. Neben diesen stehen rein einheimische Zahlwörter,
aber mehr im X'askischen als in den beiden andren Sprachen, und

        •) chejenli-narc, vier, ciRcnllich Zehen eines gewissen Vogels, Uia'uhjlek, schönes
Fell.    DobritzhofTcr.
•j'^O                      '*^- t'bcr die Verschiedenheiten

in diesen ist keine Aehnlichkeit auffallend. Es ist daher anzu-
                  nehmen, dass jene fremden Zahlen die einheimischen Laute ver-
             drängt haben. Im Tahitischen ist diese Verdrängung noch sicht-
         bar. Denn für 2 geht durch alle Inseldialecte der Südsee, und
durch den ganzen Malaiischen Sprachstamm das Wort der Sans-
                     kritischen Sprachen: Neu-Seeländisch diia, Tahitisch rua*) Sand-
                   wichisch Ina,**) Tongisch: 21a (wozu das Wort in Zusammen-
                       setzungen auch im Tahitischen und Neuseeländischen wird, ma-
iia***) wir beide). Es giebt aber überhaupt im Malaiischen und
namentlich in den Südseedialecten mehrere Sanskritwörter. In
den Zahlen aber ist 2 das einzige, und dies ist gerade in das
Pronomen (dessen erste Person aber auch Sanskritisch ist) ver-
             webt. Auf diese merkwürdige Erscheinung werde ich ein andres-
mal zurückkommen. Hier bemerke ich nur, dass im Tahitischen
2 auch ein gar nicht mit Sanskritischen verwandtes Wort piti hat.
Welches von beiden mag nun das frühere se3^n? Synonyma von
Zahlen gehören zu den seltensten Erscheinungen in den Sprachen,
lassen sich aber durch Sprachvermischung und selbst durch Be-
                 ziehung des Zahlbegriffs auf verschiedne Gegenstände erklären.
Im Tahitischen bin ich einem zweiten auf der Spur: pae-\) für 5,
da diese Zahl sonst in allen Dialecten (nach der obigen Ordnung
diina, rima, lima, nimd) Hand ist. Aus allen diesen Gründen ist
die so vorzugsweise versuchte Zusammenstellung der Zahlen der
Nationen, so merkwürdige Folgerungen sich auch vielfach daraus
ziehen lassen, für das Innere der Sprachen nicht von der Wichtig-
       keit, die man ihr oft beigelegt hat. Das Zahlensystem macht ein
gewissermassen abgesondertes Gebiet für sich aus, hat seine eigenen
Gesetze und Analogieen, und druckt mehr diese den verschiedenen
Sprachen auf, als sich in ihm die Verschiedenheiten dieser spiegeln.

      *) Nach der in diesen Dialecten ganz gewöhnlichen Veränderung des d in r.
     **) Der oben erwähnte Spanier schreibt arua (das a ist blosse Vorschlagssylbe),
so wie er überhaupt immer r, nie / hat.      Das mag nach einem eignen Dialect der
Insel seyn.  Der Insulaner in Berlin spricht für r immer /.
    ***) Zweifelte man, dass dies ua von 2 herkäme, so hebt die Vergleichung der
2. pers. dual, des Pronomen, die nichts, als die Zahl zwei selbst mit einem sich sonst
aus der Sprache erklärenden Vorschlag ist, NeuScel. ko-diiä, Tah. onia, alle Unge-
wissheit auf.
       j) Dies Wort bedeutet nämlich in der Uebersetzung des Evangelium Johannis 4, 18.
6, 9. 10. offenbar diese Zahl. Aber in demselben Kapitel v. I. und 25. hat es eine
andre Bedeutung, die und deren Zusammenhang mit der Zahl ich noch nicht habe
aufspüren können.
                           lies menschlichen Sprachbaues.   <);. 96.                2'M


    Man muss ininici- erst wissen, ob die \'crschicdcnhcil von Zahl-
    \v<')rtern daraus herrührt, dass die Zahlen auT verschicdne (icgcn-
    stiindc bezogen sind, oder daraus, dass derselbe Gegenstand ver-
               schieden benannt wird, ehe sich das mindeste daraus schliessen lässt.
         Die Elemente der Sprache sind an sich nur Töne, man kann 96-
    das Wort als blossen, ja leeren Schall der Sache, der Empfindung
    entgegenset;^en, die Geltung vor dem Verstände hebt diese seine
    Wesenlosigkcit nicht auf, sie nimmt vielmehr zu, je klarer und
    vollständiger sein Inhalt durchschaut wird. Auf der andren Seite
    schlägt das Wort \\'urzel in der Phantasie und dem (lefühl, wenn
    diese lebendiger sind, als der zergliedernde und dialectisirende \'er-
    stand. Es hat zugleich geheimnissvolle, nicht immer klar zu machende,
    symbolische Anklänge an den Gegenstand, den es bezeichnet, die
    nicht immer an diesem selbst fühlbar werden, wohl aber an solchen
    andren Wörtern, deren Gegenstände die Anschauung und Phantasie
    ähnlich anregen, so wie im Deutschen Wolke, Welle, wehen, Wolle,
    weben, wickeln, wälzen, wollen u. a. m. in unverkennbarem Laut-
                               zusammenhange stehn. Wort und Sprache können also leerer,
    trockner und kälter, einseitig mit dem Verstände, oder voller,
    frischer, lebendiger, tiefer mit der Anschauung, der Einbildungs-
           kraft, dem Gefühl, dem unbewusst wirkenden Sprachsinn aufge-
                   nommen werden. Diese Aufnahme scheint ihnen selbst fremd,
    aber wenn sich auch nicht läugnen lässt, dass ihre BeschalVenheit
    einen wesentlichen Einlluss darauf ausübt, so scheint die Eolge
    für sie gleichgültig. Dies ist aber, genau untersucht, nicht der
    I'^all. Die Sprache trägt immer den Hauch ihres in ihren Schick-
            salen im wirklichen Sprechen erfahrenen Lebens an sich. Die
    mehr zum Anschauen, Empfinden und Handien gebrauchte, an
    kräftigere (iedanken, Phantasieen, (iefühle, Leidenschaften öfter ge-
                 knüpfte gewinnt eben dadurch und bewahrt mehr nährende und
    entzündende Kraft, als eine nur an schwach aufwallende oder
    gleich gczügelte und beschränkte gebundne, meistcntheils im Ge-
            brauche bloss aufhellenden und ordnenden \'erstandes befangne.
    Die Quelle dieser Kraft, Erische und Lebendigkeit der Sprachen




I
    kann daher in den Nationen nicht in den gebildeten (blassen, inso-
         fern sie dem N'olke entgegenstehen, gesucht werden. Sic gehören
    dem N'olke und jenen (blassen, insofern sie l'.ins mit ihm ausmachen,
    oder jene Kraft, neben der Hildung, in sich erhallen, an. Ihrer
    Natur nach schwächt die Bildung dieselbe, und dann ist, um sie
    in der Sprache nicht sinken zu lassen, rege und lebendige Gemein-
2*^2                               i'bcr ilic \'crscliicdonliciten


schalt der höheren Sprache mit der Volkssprache nöthig. Conven-
tioneller Zwang, einseitigere Vcrstandesbeschäftigimg und weniger
unmittelbare mit der Natur bringen dies hervor. Am nachtheilig-
      sten wirkt es auf die höhere Gesellschaftssprache, und es ist daher
immer schlimm , wenn diese vorherrschenden Einlluss auf die
Schriftsprache hat oder im Moment der schönsten Literatur gehabt
hat. Der günstige Fall ist allemal der umgekehrte. Allein auch
den wahren Sprachsinn , die durch die Worte und Wendungen
gehende Analogie, ob sie gleich nicht zum deutlichen Bewusstseyn
kommt, den Sinn, in dem Worte mehr als blossen Schall oder
kalten BegritV zu finden, bewahrt das Volk treuer und besser, als
dies Sache der gebildeten Stände ist. Bei wenig geflissentlicher
Beschäftigung mit Gegenständen des Nachdenkens geht dem Volke
das wahre Licht über die Begriffe oft erst in der W^ortform auf,
und so viele Wortspiele und sprichwörtliche Redensarten im
Munde des Volks beweisen klar, wie es in der Wortbekleidung
selbst einem tieferen Sinne nachspürt. Dies liegt, wie es mir
scheint, darin, dass die Sprache auf das Volk mehr in ihrer ge-
                            schlossenen Gesammtheit wirkt, und der Sinn des Volks, gerade
weil er mehr fühlt, als zergliedert, für diese W^irkung empfäng-
         licher ist. Die sogenannte gebildete Sprache ist eine nach absicht-
Hchem Gebrauch gespaltne, gereinigte, also verarmte, in ihrem Zu-
                                  sammenhange zerrissene. Dies zeigt die Vergleichung jedes für
die Schriftsprache bestimmten Wörterbuchs mit dem wahren, aus
andren Hülfsmitteln bekannten Sprachschatze. Der Sprachforscher
muss immer über die Schrift- und Gesellschaftssprache hinausgehn.
Die Verstandesbildung wird immer einigermassen auf Kosten des
unentwickelten Gefühles erworben, und verkennt auf den untersten
und mittleren Stufen sogar die Rechte desselben, erst wenn sie
zum letzten Ziele durchdringt, verbessert sie diesen zwiefachen
Fehler. Die Sprache erfährt aber vorzüglich das Unglück, dass
die auf sie gerichtete Bildung meistentheils nur einseitig ordnend,
sichtend, aufhellend, aber eben dadurch die Fülle, die Kraft, die
Wirkung der in ihr liegenden, nie ganz zu entwickelnden Analogie
verletzend ist. Der blosse \'erstand, nicht der Volkssinn, sträubt
sich die Sprache als wesentlich mit dem Menschen verwachsen,
 als ein nie ganz zu ergründendes Geheimniss zu betrachten, und
 neigt immer hin, sie nur als einen Inbegriff gesellschaftlich er-
                   fundener, insich gleichgültiger Zeichen, deren lästiger Verschieden-
      heit man nun einmal nicht los werden kann, anzusehen.                              Es ist
                     ili's menschliclun Spruclibuues.   9O. 97.         2'1'i

nicht /n verhindern, dass diese Art der Bildung nicht auch auf
das \'()lk übergeht, der Schulunterricht verbreitet sie absichtlich,
bemüht sich das Sprechen y.n regeln, die IV(nincialismen zu ver-
          treiben, theilt sogar theoretische grammatische Hegrille mit. l-^s
würde ein MisgrilV seyn, dies zu tadeln, .lede Aufhellung der
BegrilVe, jede Gewöhnung, alles, was der Mensch thut, der ihm
vom Verstände vorgeschriebenen Regel zu unterwerfen, ist wohl-
thatig und im Entwicklungsgange der Menschheit geboten. Es
wäre auch überflüssig, etwas dagegen zu unternehmen. Die
grössere Kräftigkeit, der mehr umfassende Reichthum der \'<)lks-
sprache, die Fülle der Dialecte währen doch solange das ihnen
inwohnende Eeben währt, und sie über diesen Punkt hinaus er-
       halten zu wollen, wäre thöricht und unmöglich zugleich. Worauf
dagegen allerdings hingearbeitet werden müsste, wäre jene Bildung
weniger dürftig und wahrhaft in das Volk eindringender zu machen,
den Unterricht von der bloss scheinbar wissenschaftlichen Zurüstung
zu befreien, ihn weniger pedantisch puristisch einzurichten, minder
auf die Form, die, bei geistloser Behandlung, so leicht zur leeren
Hülse wird, als auf den Kern der Sprache, die in den Wörtern
liegenden Begrille, Andeutungen, Bilder zu richten. Was ich hier
zu Gunsten der \'olkssprache gesagt habe, gilt indess, wie ich
noch hier bemerken muss, hauptsächlich nur von Sprachen reinen,
ungemischten l/rsprungs, oder an denen die vorhandene Mischung
nicht mehr fühlbar genug ist um die Sprache zu hindern, in wahr-
      haft organischer Einheit zu wirken. Jede Mischung stört natür-
      lich die natürliche Sprachanalogie, wenn sie aber eine Zeitlang
gewährt hat, bildet sich eine neue, da die Sprache immer strebt,
sich, das Verschiedenartige homogen machend, zu einem Ganzen
abzurunden. Der l'nterschied liegt daher nicht sowohl darin, ob
die Sprachen rein oder vermischt sind, denn höchst wahrschein-
     lich giebt es keine einzige unvcrmischte, sondern nur in welchem
Grade die Störungen der Mischung sich wieder ins (Gleichgewicht
gesetzt haben.
     Wenn die Bildung, die gesellschaftliche und schriftstellerische, 97.
wie nicht zu läugnen ist, auf der einen Seite die Kraft der \'olks-
sprachc schwächt, so schallt sie auf der andren in der Sprache
eine neue, höhere, edlere und wohhhätigcrc. welche allein ihr an-
          gehört. Die Bildung ist, ihrem allgemeinen Begrille nach, eine
stärkere und mehr abgesonderte Richtung auf das Intellectuelle.
Dies liegt selbst ihren niedrigeren Ciraden, der blossen \'erfeinerung.
2'^A                     'O-   VhcT die Vcrschicdcnlicitcn

und sogar ihren Ausartungen zum Grunde, ihre wahre und edle
Bedeutung aber wird dadurch erschöpft. Wenn nun der Mensch,
durch den inneren Drang seines Geistes getrieben, höhere Punkte
auf dieser Bahn zu erreichen versucht, so bedarf und gewinnt er
durch die sich vor ihm crschliessende Idee eine Kraft, die man
allgemein die der Begeisterung nennen kann. Diese lebt in der
Philosophie, der Dichtung, der Kunst, so wie in der grossartigen
Behandlung jeder Wissenschaft, endlich, wenn sie auch da nicht
selbstschaffend ist, in schwächerem oder stärkerem Anklang in
jedem, der für diese Bestrebungen Sinn besitzt. Sie kann, wenn
auch auf natürlicher genialer Anlage beruhend, doch da wo ein-
      mal Scheidung zwischen \'olk und höher Gebildeten vorhanden
ist, immer von Bildung abhängig, nicht dem Volke, als solchem,
angehören, aber der aus ihr hervorgehende Sinn liegt der Sinnes-
    art des \'olks näher, als der Manier der auf halbem Bildungswege
stehen Gebliebnen. Diese Gattung geistiger Erzeugung bindet sich
nun in ihrer Behandlung der Sprache nicht an willkührliche Ge-
        setze und Convenienzen bloss gesellschaftlicher Bildung, geht auf
den ganzen Sprachreichthum, die \^olkssprache, die alterthümliche
zurück, und schaßt sich dadurch eine eigne, in welcher Anschau-
      ung, Phantasie, Nachdenken und Gefühl sich in Freiheit und Kraft
bewegen, wo aber überall Harmonie und Gleichgewicht walten,
und Mass und strenge Scheu den wahren inneren Tact vor jedem
Misklang bewahren, weil eine idealische Ansicht herrscht, und
Alles, was unter die Betrachtung kommt, der Wirklichkeit ent-
            hoben, in das Gebiet des Gedanken hinübergeführt wird. Wie
die Sprache, gleichsam als ein Naturwesen in Einheit auf das Volk
einwirkt, so wird hier aber durch die zum höchsten inneren Ge-
       fühl der Sprache gelangende Kraft auf sie in Einheit zurück-
               gewirkt, und die Sprache kommt dieser, ihrer Natur angemessnen
Begegnung freiwillig entgegen. Dieser letzten Stufe bedarf die
Sprache allemal zur Vollendung ihrer Ausbildung. Die Erringung
dieses Ziels hängt mit der Schrift und der Literatur zusammen.
Es fragt sich nur hier, ob sie eine selbstschalTende, oder bloss
eine sammelnde, ordnende, nachbildende Literatur, und in welchem
Grade beides besitzt? Wie der Geist etwas wahrhaft Neues schafft,
muss er mit der Sprache, es auszudrucken, ringen, durch dies
Ringen, zu welchem sie ihm selber die Kraft leiht, gewinnt die
Sprache, sie kann sogar auf dem intellectuellen Wege nur so und
auf keine andre Weise gewinnen.                 Denn nur so wirkt der Mensch
                          ik's mcnschliclicn   Spr;iclil>aiirs.   97. qS.        2'i,^

    mit einer Krall auf sie, welche, wie sie selbst, aus seinem Innersten
    hcrvorstrahlcnd, ihm in der Art ihres Wirkens selbst unbekannt
    ist. In diesem intellectuellcn Streben, das sich, so wie einmal
    das Höchste darin gezeigt ist, absteigend, nie allmählich aul-
                   steigend, in schwächeren Graden weiter verbreitet, geht, wie über-
            haupt, so ganz besonders für die Sprache, das Wichtigste und
    Wohlthäiigste von der Philosophie und der Dichtung aus. Die
    Dichtung gehört ihr ganz und ausschliesslich an, aber auch die
    Philosophie steht mit ihr in einem engeren Bunde. Da sie rein
    auf Gedanken beruht, und der (iedanke untrennbar mit der
    Sprache verwachsen ist, so muss die wirklich schallende Philo-
             sophie (denn nur von dieser kann und darf hier die Rede seN'n)
    sie so behandeln, dass sie den Gedanken, wo er über das logisch
    Erklärbare hinausgeht, ergänzt und seine l^rzeugung befördert.
    Die Sprache emplindet daher ihre Wirksamkeit in ihrem innersten
    Leben und ihren verborgensten Tiefen, und eine wahrhaft und in
    Freiheit metaphysisch gebildete Sprache, in der Art wie es die
    Griechische war, ist zur Krrcichung der höchsten Intellectualität
    in einer Nation eine unerlassliche Bedingung. Die Philosophie,
    in deren Bestreben es liegt, immer das Einzelne an Allgemeineres
    zu knüpfen, und endlich in die Tiefe hinabzusteigen, wo der
    Mensch und die Natur sich in Einheit zusammenschliessen, ist
    zugleich der Mittelpunkt, von dem jedes wissenschaftliche, ja
    überhaupt jedes nur irgend auf innere Zwecke gerichtete mensch-
          liche Bemühen seine Richtung und sein geistiges Leben empfängt.
    Es giebt daher kaum einen Punkt, wo die Sprache ihres wohl-
    thätigen Eintiusses entbehrt. Je wahrhaft[er] philosophisch der
    (Charakter der wissenschaftlichen Bildung in einer Nation ist, desto
    fördernder wird er der Sprache, l^s wäre ein Irrthum zu glauben,
    dass darum die Dichtung in ihr verlöre. \'ielmehr welkt diese
    früher und unwiederbringlich dahin, wo sie in einem Zeitalter
    oder einem \'olk allein, ohne gleichmässiges philosophisches Fort-
             schreiten desselben, aufblüht.
         P>stirbt nach und nach die Kraft des genialischen intellec-9S.
    tuellcn SchatVens, so kann aus der IVildung nicht mehr etwas




I
    innerlich Ik-reicherndes oder Iklebendes hervorgehn, und die
    Spaltung, die sie zwischen ihrer und der N'olkssprache gemacht
    hat, ist zu gross, als dass diese erfrischend auf sie einwirken
    könnte. Die Sprache hat dann ihren (Gipfelpunkt ohne Möglich-
         keit einer Rückkehr zu ihm erreicht, und ein neuer (ilanz kann
■2'\0                          lO-   i bor die Vcrscliiedcnheiten


nur in einer neuen Form aufllammen.*) Es war daher ein sehr
glücklicher Wurf des Schicksals, dass in den Verheerungen und
Völkermischungen in Italien die Römische Sprache dergestalt
untergieng, dass die Italienische in ganz neuer Gestalt auftreten
musste und hernach, von vielen politischen Ereignissen begünstigt,
in jugendlicher Frische auf die grossen Männer w^irkte, an denen
keine andre Nation gleich reich gewesen ist.**) Die Griechische
Sprache war hierin unglücklicher. Der ungeheuren Verwüstungen
und der wiederholten Völkereinfälle ungeachtet, denen das un-
             glückliche Land unaufhörlich ausgesetzt war, hielt sich, wozu
vielleicht die Gebirge und die Zerstreuung der Bevölkerung auf
minder zugänglichen Inseln beitrug, die Sprache fester in den Be-
           wohnern, ward aber mit vielen fremden, sich nicht organisch mit
ihr verschmelzenden Wörtern vermischt und sank in der, das
Bewusstseyn ihres wundervollen Baues mehr und mehr verlierenden
Nation zum blossen Volksdialect herab. Das Neugriechische kann
sich von den Fesseln dieser Verderbniss nicht mehr befreien, und
hat dabei keine entschädigenden Vorzüge gewonnen, je mehr es
unter den reinigenden und sichtenden Händen seiner Bearbeiter
dem Volk entzogen***) und der alten Sprache näher gebracht
wird, desto wehmüthiger erinnern die überall sichtbaren Ueber-
reste und Trümmer     an die verlorene Schönheit  und Grösse.


      *) Die edelste Naturkraft kann sich nur eine Zeitlang durch sich selbst halten,
sie versiegte, wo sie nicht durch äussre Beimischungen neue Belebung empfienge.
Grimm. Deutsche Gramm. II. 76.
     **j A. W. V. Schlegel scheint dieselbe Meinung zu haben, ob er sie gleich nicht
ausdrücklich ausspricht. Denn er leitet den Vorzug, den das Italienische in Absicht
des Wohlklangs vor dem Lateinischen und den germanischen Sprachen hat, aus der
Vergessenheit der eignen Muttersprachen her, in welche die beiden sich mischenden
Nationen verfielen.    Observations sur la langue et literature Provengales. p. 37.')
    ***) Man   lese über diese Bemühungen, das Neugriechische der alten Sprache zu
nähern, David's methode pour etudicr la langue Grecque moderne p. VI. Er ent-
          schuldigt sich, diese Neuerungen nicht in seine Sprachlehre aufgenommen zu haben,
da gar nicht zu bestimmen sey, wie weit sie gehen könnten, und sie doch noch keinen
wirklichen Theil {partie integrante) der Sprache ausmachten. In der Vergleichung
des Alt- und Neugriechischen p. 29. führt der Verfasser an, dass die Sprachverbesserer
zwar die Endung -ovf der 3. pers. plur. praes. des NeuGricchischen im Indicativus un-
          verändert lassen, aber im Conjunctiv, wo dieselbe im Volksdialect gleichlautend ist, in
-Moi flectiren. Dies ist ein merkwürdiges Beispiel versuchter gewaltsamer Eindrängung
von grammatischen Flectionen.
      V   V^l- Oeuvres ccrites en frangais 2, lj6.
                           drs mcnschlirlicn   S|)r;irhl)uurs.   98. 90.   o'?"


Licsse sich auch die alte Sprache ganz wiederherstellen, s*^ würde
der Geist erliegen im vergeblichen Ringen mit den Mustern, die
einmal nicht mehr erreicht werden können. Daher glänzt das
Neugriechische nur noch als Poesie des Volks, das, aller früheren
Schicksale der Sprache unkundig, in sorgloser Naivetät sich seiner
Natur überlassend, die 'W'me fonhallen lässt, denen einmal ein nie
ganz verklingender Zauber beigemischt ist, und daher steht die
kraftvolle, wahrhaft dichterisch mahlende, anmuthige und rührende
Sprache der Volkslieder in so lebendigem (Kontrast mit der xMattig-
keit und Schwäche der Versuche der neueren Griechischen Literatur.
Bis jetzt konnte dies nicht anders seyn. Indem auf der einen Seite
die Nation von der rohesten Barbarei in ungerechter und schmach
voller Knechtschaft gehalten wurde, suchten Cielchrte in der Schrift-
         sprache die alte Sprache wiederherzustellen. Sie giengen darin so
weit, dass, nach einem sehr vollwichtigen Zeugniss,*) in dieser
Beziehung gar keine feste Gränzlinie zwischen beiden Sprachen
mehr bestimmt werden kann. Aus so heterogenen Kiementen
Hess sich kein w^ohlthätiges Zusammenwirken denken. Wenn
sich aber die Griechen, wie dazu jetzt ihnen und der Menschheit
die frohe HolVnung aufblüht, wieder zu einem Zustande erheben,
wo ihnen jeder Art des äusseren Wohlstandes und jeder Gattung
geistiger Thätigkeit in innerer gesetzmässiger Freiheit nachzu-
          streben vergönnt ist, so wird auch, und alsdann wirklich aus
dem neu erwachenden Volksleben, die Sprache veredelt und er-
         weitert hervorgehen, und die Aufgabe, ihr eine eigenthümlichc
Stelle neben der älteren zu sichern, ihre Lösung durch die
That fmden.
     Die beiden entscheidenden Momente im Leben der Sprachen 99.
sind daher ihr nicht weiter begreifliches, sich nur durch die That
ankündigendes Erscheinen, als Stoff, und die höhere Befruchtung
dieses StoHs durch den ihr mitgetheiltcn Hauch intellectueller Uc
geistrung. Nur in diesen beiden Punkten geht wahrhaft neue
Schöpfung in ihnen vor, wie man an allen sieht, die man vor
und in der I'".poche der höchsten Blüthe ihrer Literatur kennt.
Was sie sonst von dem Menschen erfahren, ist nur das lebendige
iM^rtwälzen, oder anders und anders Mischen des StotVes, oder
baare und blosse, vorbereitende oder nachhallende (>ultur, mehr
äusserlich, als innerlich bereichernd, mehr die i^irm regelnd, als

     •) David   a. a. O.
•2"J^                  lo.   Über die Verschiedenheiten

neu gestaltend. Jene beiden Momente sind aber nicht gerade,
wie Zeitepochen unterschieden. Alan könnte sich denlvcn, dass
sie beide in Einen Punkt zusammenlielen, und die Sprache und
Literatur gewinnen, wenn die Blüthe der letzteren ganz kurz
nach dem Zeitpunkt erscheint, in dem man die erstere gestaltet
erblickt. Die Italienische und Englische Literatur sind darin
glücklicher gewesen, als die Französische und die Deutsche. Es
gehört, und darum habe ich diese ganze Erörterung in diesen
Theil dieses Abschnittes aufgenommen, zu dem Einfluss, den die
Sprache von der \>rschiedenheit der intellectuellen Bildung, die
in einer Nation herrscht, erfährt, dass es nothwendig wird, auf
jene beiden Punkte zu achten. Das Entstehen des Stoffes der
Sprache erscheint, wie wir gesehen, immer an der Masse des
Volks. Die Bildung, die, wenn sie auch Allen gemein wäre, doch
immer Sache der Einzelnen ist, hat wenig oder gar keine, diesen
Stoff schaffend erweiternde Kraft. Dagegen fällt die intellectuelle
Bearbeitung gerade dem Individuum anheim, und ist nicht ohne
abgesonderte Richtung auf das Intellectuelle, also ohne Bildung
denkbar, wenn man nur Bildung, in welcher natürliche Anlage
herrscht, nicht bloss künstliche Cultur unter dem Worte versteht.
Was man, als einen Classenunterschied in der Nation begründend,
Bildung, Cultur, Civilisation nennt, ist wiederum sehr verschieden,
je nachdem es wirklich auf höherer und freierer Intellectualität,
richtigerer und erweiterter Ansicht, oder wesentlich nur auf kasten-
mässiger, vornehmer Absonderung beruht. Beides aber vermischt
sich natürlich in der Wirklichkeit, und hat auch in der Freiheit
von körperlicher Arbeit und dem Druck der blossen Sorge des
Lebens, in der geringeren Zahl unmittelbarer Berührungspunkte
mit der Natur, endlich in dem abgesonderten Umgang, bei allem
sonst so mächtigen Unterschiede, einen gemeinsamen Charakter.
Was nun die Sprache in dieser Spaltung von der Masse der
Nation, was von den Classen, die sich ihr absondernd gegenüber-
           stellen, was endlich von den Einzelnen, die auf irgend einem
Punkte des intellectuellen Gebiets das Höchste erreichen, zu er-
         warten hat, ist im Vorigen zu schildern versucht worden. Wir
haben gesehn, wie das sichtbare Schaffen den Einzelnen angehört;
denn es liegt klar vor uns da, wozu Sophocles, Plato, Demosthenes
die Griechische Sprache, Dante und Ariost die ihrige. Haller,
Klopstock, Göthe die unsrige gemacht haben. Der Antheil des
Volks ist das gleichsam bewusstlos treue Bewahren der gewiss
                     des iucnschliclicn   Spraclibaucs.   99.   100.         J"((

auch nur in der Masse selbst entstandenen Sprache. Ihr Heil
beruht also auf dem Volk und den einzelnen grossen (Geistern,
die unter ihm aufstehn. Die sogenannten gebildeten (blassen,
sowohl die hi")heren der geselligen Ordnung, als die gelehrten,
wirken, insofern sie sichten, läutern, wählen, verarmend, insofern
sie ordnen, regeln, formen, gestaltend und fördernd, und mehr
das eine oder das andre nach Massgabe ihrer besondren Be-
schalVenheit. Auf die Art des Verhältnisses, welches in jedem
bestimmten Falle diese Spaltung der Nation nach den verschie-
        denen Bildungsgraden annimmt, wirken nun mehrere Dinge zu-
         gleich, vorzüglich aber die innere politische Verfassung der Nation,
verbunden mit ihrer Sitte und Lebensweise, und ihre äussere Be-
            rührung mit andren, anders gebildeten, ja mit solchen, die, selbst
untergegangen, nur noch im Edelsten, ihren Gedanken und Thaten
fortleben. Hieraus und aus dem oben allgemein über Volks- und
Bildungs-Sprache Entwickelten muss sich jede Nuance bestimmen
lassen, die man aus dieser Ursach, ihrem Verkehr mit den ver-
                    schiedenen Classen der Nation, entstehend in der Wirklichkeit
antritVt. Die wundervolle Kraft der Sprache so verschiedenartigen
l'^orderungen zu genügen, ohne dadurch als Mittel allgemeiner
Verständigung zu verlieren, sich jeder Individualität hinzugeben,
und dadurch an innerem Reichthum zu gewinnen, ohne ihrer
Einheit und Harmonie Eintrag zu thun, wird bei der Erörterung
der Bildung des Worts und des Einflusses der (]onstruction in
ein helleres Licht gesetzt werden.
     Wenn man den Unterschied betrachtet, der in dem Punkte, loo.
von dem hier die Rede ist, unter den heutigen Nationen, denen
des Alterthums, vorzüglich den Griechen, endlich in noch früherer
Zeit herrschte, w^nn man auch, indem man sich mit dem Cie-
danken in diese versetzt, von der geschichtlichen Erfahrung ver-
        lassen wird, so scheint hierbei nichts von so grosser Wichtigkeit
zu seyn, als die Epoche, in welcher ein Volk früher oder später
auf seiner Entwicklungsbahn steht, und dies ist gewiss auch der
Fall, .le näher die verschiednen Elemente, welche in derselben
Nation verschiedenartig auf die Sprache einwirken, einander
bleiben, je geringer die Spaltung ist, desto harmonischer, sinnig
gestaltender ist, bei gleichem (iulturgrade, die Wirkung auf die
Sprache. Indess ist selbst die Grösse der Trennung minder ver
derblich , als das \'orhcrrschen conventioneller Formen                 in der-
           selben. Die Sprache ist Natur, und wird von jeder L'nnatur ver-
   2 10                      lo.   Über die Verschiedenheiten


  leuend berührt. Sie verlangt bYeiheit und Allgemeinheit des Um-
           gangs, und fühlt in der Beschränkung lästigen Zwang. Es liegt,
  meiner Ueberzeugung nach, hauptsächlich hierin, in der Ver-
                       schiedenheit der inneren politischen Lage beider Völker, dass die
  Sanskrit-Sprache nie, auch nicht äusserlich in ihren Constructionen,
  die schöne, freie und geschmeidige Gliederung erreichte, deren
  sich die Griechische erfreut. Da vvnr aber fast nichts von ihren
  Schicksalen wissen, so kann es allerdings auch daher rühren, dass
  sie vielleicht auf einer früheren Stufe ihrer Ausbildung aufhörte,
  wirklich lebende Sprache zu seyn. Es ist daher auch ganz in
  Dunkel gehüllt, wie sie sich, als sie dies w^ar, zur Volkssprache
  verhalten mochte. Dass sie indess dies im Allgemeinen war,
  nicht in der Gestalt, in der wir sie kennen, blosse Hof- oder
  Priester- oder Schriftsprache, so wie wir von allen diesen Gattungen
  von Sprachen Beispiele im heutigen Asien sehen, zeigt ihr ganzer
  Bau und ihr grosser Wörterreichthum. Bei aller Beschränktheit
  des Umgangs und Verkehrs in Athen auf eine sehr geringe Anzahl
  von Bürgern, und bei aller Empfindlichkeit des Atheniensischen
  Ohrs für die grossesten Feinheiten der Sprache, war doch neben
  der gebildeten Sprache auch ein gröberes Reden im Schwange, wie
  deutliche Spuren in den Schriftstellern zeigen. Schon das Land- und
  Stadtleben musste einen solchen [Unterschied] hervorbringen. Um
  sich diesen Unterschied gänzlich hinwegzudenken, muss man sich
  in vorgeschichtliche, mythische Zeit versetzen, zu deren Versinn-
  lichung aber die Homerische dienen kann. Denn wenn gleich
  Unterschied der Stände in ihr sichtbar geschildert ist, so geht er
  doch fast gänzlich wieder in volksmässig freier Gemeinschaft auf,
  und auch die Sprache trägt keines der Kennzeichen an sich, an
  denen sich auf irgend eine Entfernung von der allgemeinen Volks-
              sprache schliessen lässt.


                                    Zweites Kapitel.

      Von der V^ertheilung der Sprache unter mehrere Nationen.
loi. Die Sprache erscheint in der Wirklichkeit nur als ein Vielfaches.
  Wenn man allgemein von Sprache redet, so ist dies eine Abstrac-
   tion des Verstandes; in der That tritt die Sprache immer nur als
   eine besondre, ja nur in der allerindividuellsten Gestalt, als Mund-
   an, auf. Auf diese Weise ist auch die Ueberschrift dieses Kapitels
                      des menschlichen Sprachbaues.   10I-102.                  2J.I


^u nehmen, niclit etwa als verbreitete sich eine l'rsprache über
die Nationen des Erdbodens, eine bloss hypothetische Annahme,
von der noch in der b'olge gehandelt werden wird.')
    Ks folgt unmittelbar aus dem im vorigen Kapitel Kntwickelten, 102.
dass eine Sprache solange dieselbe bleibt, als die Nation, die sie
redet. Krst mit dieser selbst wird sie zu einer andren. Bis dahin
ist sie die nämliche, nur durch die allmälichen Umänderungen
der Zeit umgestaltete. So sieht man mit Recht die (iricchische
Sprache von Homer bis zu den Alexandrinern hin, als I^ine
Sprache an, so grosse \'erschiedenhciten auch die Vcrgleichung
auf so entfernten Zeitpunkten zeigt. Indess sind die Gränzen
hier niemals genau zu bestimmen. Denn auch die Nationen gehen
allmälich in einander über, so dass niemand den Punkt angeben
kann, wo der Römer (im antiken Sinne des Worts) zum Italiener
geworden ist, und in Sprachen, die durch Uebergang einer in die
andre entstehen, bleibt so viel Gleichartiges übrig, dass auch da
kein reiner Abschnitt zulässig ist. Indess tritt in der Geschichte
der Nationen und der Sprachen ein Zeitpunkt ein, in welchem
die neue Erscheinung auf einmal da steht, und diesen muss man
alsdann als den entscheidenden ansehen, nur nicht vergessen, dass
er nicht der wirkliche, sondern nur scheinbare Anfangspunkt ist.
Insofern leidet der Grundsatz der Identität der Nationen und
Sprachen, so richtig er an sich ist, grosse Schwierigkeiten in der
Anwendung,       und erfordert fernere Krläuterung.'-)

       V Nach „wird" gestrichen: „Hier kommt mir das Entstehen der Sprache,
 Verschiedenheit der Sprachen iibcrhaupt, der ( 'ebergang einer in die andre, das
 V'erhältniss, in welchem sie sich in dieser Beziehung gegen einander befinden,
die Classen, die sie in derselben bilden, in Betrachtung."
       *) Hier sind die ursprünglichen Abschnitte loj und 104 gestric/icn. loj
kehrt im wesentlichen Wortlaut in dem jetzigen Abschnitt fj5 wieder. Die ersten
zwei Sätze von 104. beginnen jetzt Abschnitt //>; dann folgte ursprünglich folgendes:
„Um die Nation und ihre Sprache selbst umzugestalten und zu andren zu machen,
müssen grosse geschichtliche ['mwdlzungen hinzutreten, welche den Zustand der
Nation umstürzen oder so gewaltsam erschiütcrn, da<;s ihr nachherigcr ihr einen
Charakter aufprägt, in dem sie nicht mehr dieselbe genannt werden kann. Von
solchen politischen Umwälzungen sind selten V'(>lkermi<!chungen getrennt, der neue
Charakter, den die Sprache annimmt, ent.<;teht aber bisyi'cilen weniger aus dem
Uinßuss dieser Mi.';chungen, als aus der Er.schüttcrung, welche die innere Lage
erfahren hat. Obgleich daher die Entstehung der Umgestaltung mehr in den
 Volker Schicksalen liegt, so kann man doch nicht umhin, die Zeil als eine der
Kategorieen anzusehen, in welche diese Ereignisse gehören. Denn die neue Sprache
    W. T. Humboldt,   Werke.   VI.                                      l6
                                     10.   Über die Verschiedenheilcn
    24-2
103. Dil die Sprache ein Abdruck der nationeilen Individualität ist,
   auf diese aber, auch dasjenige nicht zu rechnen, was in ihr ur-
                         sprüngliche Kigenthümlichkeit seyn mag, alle Umstände einwirken,
   in welche die Nation nach und nach versetzt wird, so ist die Ver-
                              schiedenheit der Sprachen eine natürliche und begreifliche Er-
                           scheinung. Auf der andren Seite kann auch die neben der Ver-
                             schiedenheit herrschende Gleichartigkeit keine Verwunderung er-
           regen, da auch die grosseste nationeile Verschiedenheit immer in
  der allgemeinen Menschennatur zusammenkommt. Auf diese Weise
  erscheint vielleicht das ganze Kingehen des Sprachstudiums in die
   Untersuchung des Ursprungs dieser Verschiedenheit überflüssig,
  oder wenigstens ein eben so abgesonderter Theil desselben, als es
  in der Naturkunde die Geschichte der Wanderungen der Pflanzen
  und Thiere ist. Es liegt aber in den hier verglichenen Gegen-
               ständen ein so mächtiger Unterschied, dass er jede Vergleichung
  derselben unstatthaft macht. Die Naturkörper liegen für die sinn-

    steht in einem mir gewaltsam zerrissenen Zusammenhange jnit der alten, sie ist
    iiti Laufe der Zeit entstanden, der auch jene Ereignisse herbeigeführt hat, und es
    gehen natüi-lich auch die Eigenthümlichkeiten in sie über, welche in der älteren
    Sprache ganz eigentlich nur als Umgestaltungen der Jahrhunderte anzusehen
    waren. Kom^nt nun noch hinzu, dass der Wohnplatz der Nation derselbe ge-
               blieben ist, und dass Völkermischung etwa überhaupt nicht, oder wenigstens nicht
    auf den inneren grammatischen Bau einen wesentlichen Einßuss ausgeübt hat, so ist
    eine solche Umgestaltung in keine andere Classe zu bringen. Zu dieser gehört
    daher, wie es mir scheint, das Neugriechische, das, wie schwer es auch, wie wir
    gleich sehen werden, ist, eine bestimmte Gränze zwischen Dialect und Sprache
    zu ziehen, man doch nur, gegen das Altgriechische, als eine eigne neue Sprache
    ansehen kann. (Anmerkung: Dies ist auch Davids Meinung in seiner in Neu-
                              griechischer Sprache in Paris, 1820. herausgegebenen vergleichenden Darstellung
    der älteren und neueren Sprache, p. j.j Von den Spuren der Mischung wäre
    es schon leicht zu reinigen, aber es trägt einen modernen, nicht zu vertilgenden
    Charakter. Wenn der Zustand einer Nation so zersplittert und zerstört ist, wie
    es in Griechenland der Fall war, so muss eine Nation, wenn sie auch allgemeine
    Züge der Aehnlichkeit bewahrt, zu einer andren werden und ihre Sprache dazu
    machen. Mit der Zertrümmerung ihrer nationeilen Form verliert sich auch ihre
    Identitaet. Man darf indess bei diesen Untersuchungen nie vergessen, wie viel-
           fach und unbemerkt die wirkenden Ursachen seyn können. Wenn die ganze
    politische Lage, die ganze Selbständigkeit einer Nation zerstört wird, wenn in
    denselben Untergang ihre Literatur, ihre Cultur, ja der grösste Theil ihrer Civi-
    lisation verwickelt wird, so verschwindet die Schrift- und die gebildete Sprache
    gänzlich und es bleiben nur die Volksdialecte übrig"; daran schließt sich fast
    wörtlich der Schlußsatz von Abschnitt 144. Eine Anmerkung behandelt die jetzt
    in Abschnitt 14^ im gleichen Sinne besprochenen neugriechischen Formen.
                      des mcnsclilichcn Sj)rachbauc.s.   103.   104.            24^

liehe Wahrnehmung und Zcrghcdcrung, als vvirldiche Individuen
da. Die Sprache ist, als wirkhch und individuell, nur fragmen-
            tarisch im einzelnen Sprechen vorhanden, als Ganzes muss sie,
wie ein wahres Gedankenwesen, aus dem Sprechen der Einzelnen
auf irgend einem Räume und in irgend einer Zeit zusammen-
                 getragen werden. Die Kenntniss ihrer Entstehung dient daher
wesentlich dazu, ihre Natur besser zu begreifen, und dasjenige,
was wirklich und in der That verbunden ist, wird nothwendig
unrichtig und einseitig angesehen, solange man es, diese Ver-
                 bindung miskennend , abgesondert betrachtet. Der Gegenstand
der Untersuchung selbst bleibt unvollstündig, wenn man nicht
zugleich das Element mit hineinzieht, das zu seiner Bildung mit-
             gewirkt hat. Das Studium der Sprachen muss sich aber ausser-
      dem immer an das des Menschen anschliessen, und es ist für die
Kenntniss seiner Sprachfähigkeit, die also die Sprachfähigkeit im
Allgemeinen ist, wichtig zu wissen, wie ihre verschiedenen OtTen-
barungen (denn dafür muss man die verschiedenen Sprachen an-
       sehn) auch in ihrem Entstehen durch oder unabhängig von ein-
        ander sich gegenseitig verhalten. Die Untersuchung kann daher
nicht zurückgewiesen werden, da ohne sie die Sprache im Allge-
            meinen nicht gehörig durchschaut wird, und auch in den einzelnen
Sprachen vieles dunkel bleibt.
     Genau genommen ist keine Sprache auch nur ein einziges 104.
Zahrzchend hindurch, oder nur auf einem irgend ausgedehnten
Räume dieselbe. Insofern würde die Vielfachheit der Sprachen
ins Unendliche gehen. Solange aber und soweit, dem Raum nach,
die vorhandenen Verschiedenheiten die Individualität der Sprache
nicht wesentlich verändern, wird sie als dieselbe betrachtet. Ob
und inwiefern sich dies durch Bcgrille bestimmen lässt, wird in
der Eolge vorzüglich bei dem Unterschiede zwischen Mundanen
und Sprachen genauer untersucht werden. Hier setzen wir voraus,
dass über die Identität der Sprachen, die auf ihrer ganzen unge-
                     schiedenen Individualität beruht, durch das Gefühl entschieden ist,
und reden nur von dem Verhältniss mehrerer Sprachen zu ein-
         ander. L'ntersuchen wir hier, was die Ucbereinstimmung, (Gleich-
           artigkeit, Eincrlciheit der Sprachen bedingt, so ist dies immer nur
so zu verstehen, wie eine solche Einerlcihcit, der Individualität der
Sprachen, als eigner, und abgesonderter, unbeschadet, bestehen kann.
Die erste und hauptsächlichste Frage nun, die sich hier darbietet,
ist die, ob die Verschiedenheit               und (Gleichartigkeit der Sprachen
    2 11                      lO.   Über die Verschiedenheiten


    einen geschichtlichen (iriind hat, oder bloss so anzusehen ist, wie
    überhaupt in der Natur geschicdne, aber mehr oder minder ver-
            wandte Anen, die zu Einer (Gattung gerechnet werden, bestehen?
    Diese Frage allgemein und aus allgemeinen Gründen entscheiden
    zu wollen, scheint mir dem Wesen der Sprachkunde, als einer
    Erfahrungswissenschaft, unangemessen. Man muss vielmehr die
    Untersuchung von den Sprachen und der Geschichte beginnen,
    und darf sich erst, wo man von diesem Wege verlassen wird,
    aus blossem Raisonnement geschöpften Folgerungen anvertrauen.
    Dies kann jedoch hier in einer blossen Einleitung zur allgemeinen
    Sprachkunde unmöglich so verstanden werden, als wollte man die
    vorhandenen Sprachen von diesem Standpunkte aus zergliedern
    und soviel als möglich bis zu ihrem Ursprünge hinaufsteigen. Es
    kommt hier nur darauf an, im Allgemeinen, aber auf eine wirklich
    aus der Erfahrung geschöpfte und mit Beispielen belegte Weise,
    die Arten aufzuzählen, wie ein geschichtlicher Zusammenhang
    zwischen Sprachen in Rücksicht auf ihre Entstehung vorhanden
   seyn kann? Man muss aber hierbei den zwiefachen Weg ein-
                   schlagen, einmal zu untersuchen, welche innere Verhältnisse auf
   diese Weise in den Sprachen entspringen, und welche geschicht-
         liche Umstände fähig sind, dieselben hervorzubringen?
105. Um die Sprachen in dieser Hinsicht zu betrachten, muss man
   aber wieder auf die einzelnen Sprachen zurückgehen und die
   Frage aufwerfen, ob sich in ihnen eine sie charakterisirende, der-
           gestalt feste Form findet, dass sie, solange diese besteht, die näm-
           lichen sind, wenn sie zerschlagen wird, aber zu anderen werden?
   Liesse sich eine solche Form erkennen, so würden alle mit einer
   Sprache mögliche Veränderungen sogleich in solche zerfallen, bei
  welchen diese Form bestehen bleibt, und in solche, bei welchen
   sie aufhört dieselbe zu seyn. Dass sich dies wirklich so verhält,
   ist sowohl aus der Natur der Sache, als der Erfahrung sichtbar.
   Der Ausdruck der Gedanken giesst sich in einer Nation, die man
   sich von den Störungen fremden Einflusses frei denkt, natürlich
   und von selbst in eine Form, die dadurch das allgemeine Ver-
   ständniss bedingt, dass jeder Einzelne in derselben die wiederfindet,
   die er, käme der Anstoss von ihm her, selbst der Rede gegeben
   haben würde, und die Individualität der Sprache beruht darauf,
   dass in derselben Bahn fortgefahren wird, nur vielleicht mit Ab-
                              weichungen, in welchen das Wesen der ursprünglichen Form
   nicht bloss immer erkennbar, sondern vorherrschend ist. In der
                       ilrs menschlichen   Sprachbaues.   104— io6,         2.11,


Wirklichkeit ist diese I'"()rm vor/ü^lich da sichtbar, wo in aus
einander entstandenen Sprachen eine alte untergegangen und eine
neue entstanden ist. In den Sprachen des Lateinischen Kuropa,
um mich des Ausdrucks eines ebenso sachkundigen, als scharf-
          sinnigen Sprachforschers zu bedienen,') und im I Persischen /.. H.
erkennt jeder auf den ersten Anblick gegen das Lateinische und
das Sanskrit eine neue, vorher nicht da gewesene Sprachform und
mithin das I'lntstehen wirklich neuer Sprachen.
     Die Schwierigkeit gerade der wichtigsten und feinsten Sprach- «o6.
Untersuchungen liegt sehr häufig darin, dass etwas aus dem Ge-
sammtcindruck der Sprache Fliessendes zwar durch das klarste
und überzeugendste (iefiihl wahrgenommen wird, dennoch aber
die Versuche scheitern, es in genügender Vollständigkeit einzeln
darzulegen, und in bestimmte BegrilVe zu begränzen. Mit dieser
hat man auch hier zu kämpfen. Die charakteristische Form der
Sprache hängt an jedem einzelnen ihrer kleinsten Elemente, jedes
wird durch sie, wie unmerklich es im Einzelnen sey, auf irgend
eine Weise bestimmt. Dagegen ist es sehr schwer, ja ich möchte
wohl sagen, unmöglich, einen einzigen Punkt aufzufinden, von
dem sich behaupten Hesse, dass sie an ihm entscheidend haftete.
Der Grund dieser Schwierigkeit liegt tief in der Natur der Sprache
selbst. Da sie nichts anders, als das Denken, bezogen auf die
Articulationsfähigkeit der Sprachorgane ist, so erlaubt die Gleich-
          artigkeit des menschlichen Denkens, welche ebendadurch zugleich
eine der allgemeinen sprachbildcndcn (besetze ist, verbunden mit
der Gleichartigkeit der Sprachwerkzeuge, zwar \'erschiedenhciten
unter den Sprachen, macht aber nicht nur jeden schneidenden
(Kontrast, sondern sogar jede vollständig rein bestimmte tiränze
zwischen ihnen unmöglich. Die Töne dienen, auf welche Weise
man auch die Analogieen ihrer Bedeutungen zusammenzustellen
versuchen mag, zur Bezeichnung der verschiedensten (Gegenstände
und BegrilVe, und gehen so mannigfaltig in einander über, dass
sich dem (jangc, dem sie geschichtlich gefolgt sind, nur in ganz
concrctcn ballen auf die Spur kommen lässt. Der in den Sprachen
liegenden grammatisch technischen Mittel weiss sich der sprach-
          bildende Geist dergestalt zu bemeistcrn, und ihnen eine verschicdne
Geltung zu geben, dass auch ihre Anwesenheit                 oder ihr Mangel

      *) Humboldt spielt hier auf den Titel von K.iyrivujrds „GMmm.iiir comparee
des lingiics de Tliuropc   lalinc" iin.
                             lO.   i'bor die \'crscliicdcnlKMton
   24^^

  durchaus nicht zu allgemein entscheidenden und untrüglichen
  Folgerungen über das Wesen der Sprachform führt. Wenn man
  daher irgend eine gegebene Sprache durchgeht, so findet man
  schwerlich einen einzigen Punkt, den man sich nicht, dem Wesen
  ihrer Sprachform unbeschadet, auch anders denken könnte, und
  wird genöthigt zu dem (icsammteindruck zurückzukehren. Hier
  tritt sogleich das Gegentheil ein; die entschiedenste Individualität
  fällt klar in die Augen, drängt sich unabweisbar dem Gefühle auf.
  Geht man hier\'on unmittelbar auf das Material und die Technik
  der Sprache zurück, so bleibt kaum etwas andres übrig, als Alles
  und Jedes, so concret, wie es dasteht, als die Sprachform aus-
                      machend, zusammenzufassen, mithin diese in einem Sinne zu
  nehmen, welcher eigentlich die Möglichkeit irgend einer Verände-
         rung in derselben Sprachform ausschliessen würde. Die Sprachen
  können hierin noch am wenigsten unrichtig mit den menschlichen
  Gesichtsbildungen verglichen werden. Die Individualität drängt
  sich auf, Aehnlichkeiten werden erkannt, aber kein Messen und
  kein Beschreiben der Theile, im Einzelnen und in ihrem Zusammen-
              hange, vermag die Eigenthümlichkeit in einen Begriff zusammen-
                   zufassen. Sie ruht auf dem Ganzen, und in der wieder individuellen
  Auffassung, daher auch gewiss jede Ph_ysiognomie jedem anders
   erscheint. Da die Sprache, in welcher Gestalt man sie aufnehmen
  möge, immer ein geistiger Aushauch eines nationell individuellen
   Lebens ist, so muss Beides auch bei ihr eintreffen. Wieviel man
  in ihr vereinzeln, heften und verkörpern möge, so bleibt immer
   etwas, und gerade das Hauptsächlichste in ihr übrig, worin die
   Einheit und Odem eines Lebendigen ist.
107. Ich glaube die Verlegenheit, in welche hier die Sprachforschung
    geräth, nicht übertrieben zu haben. Die Neugriechische, der Eng-
    lischen ähnliche Bildung des Futurum scheint der Altgriechischen
    Sprachform schnurstracks entgegengesetzt. Dächte man sie sich
    aber in dieselbe hineinverwebt, so könnte damit ihr Wesen dennoch
    sehr füglich bestehen. Es ist schon wahrscheinlich, dass ihre Futura
    ähnliche, nur verwachsene Umschreibungen sind, und dass sie sich
    auch getrennt bleibenden Umschreibungen nicht entschieden wider-
          setzt, beweist das Perfectum ihres Passivs. Die Zusammensetzungen
    der Nomina machen einen wichtigen Theil der Sanskritsprachform
    aus, und haben einen entschiedenen Einfiuss auf die Redefügung,
    aber das Lateinische und in neuerer Zeit das Spanische und zum
    Theil selbst das Französische zeigen, dass Sprachen von dem Ge-
                    des njcnsclilichen S|ir;ulibaucs.   lob — 109.         247

brauche so hiiutigcr Zusammensetzungen                  zurückkommen   können,
ohne darum ihre Sprachform zu ven'indcrn. Auf ühnhche Weise
könnte man mit den meisten andren grammatischen Migenthüm-
lichkciten verfahren, und ich vviisste wenigstens keine namhaft zu
machen, mit der es nicht der Fall wäre. Man muss daher, wenn
man diesen Weg verfolgen will, das Wesen der Sprachform in
die Menge gleichartiger Kigenthümlichkeiten (z. \l. im Neugriechi-
        schen der durch Umschreibung ausgedruckten grammatischen
Formen) oder in die Verbindung gewisser mit einander setzen,
wodurch aber, da es nun auf ein Mehr oder Weniger ankommt,
nothwendig l 'nbestimmthcit entsteht.
     Ich habe es mir angelegen se\n lassen, deutlich und ausführ- io8.
lieh zu zeigen, wie schwierig, ja wirklich unmöglich es ist, an den
einzelnen Theilen des Sprachbaus das Feste von dem Flüssigen,
oder um es noch bestimmter auszudrücken, das die Individualität
der Sprachen wahrhaft Bedingende von dem Zufälligen und Gleich-
               gültigen rein und mit wahrer Genauigkeit abzuscheiden. Denn
etwas, allgemein ausgedruckt allerdings Wahres, aber in der An-
                 wendung auf das Finzelne Unhaltbares hinzustellen, ohne es so-
        gleich auf seine wahre Geltung zurückzuführen, ist das Verderb-
            lichste, was bei Sprachuntersuchungen geschehen kann. Ist es
aber auch unmöglich, das nicht abzuläugnende Gefühl der Einer-
leiheit und Verschiedenheit der Sprachformen in bestimmte BegrilVe
und erschöpfende Detinitionen zu begränzen, so muss es immer
eine andre Methode geben, dasselbe auf eine andre Weise bis zu
dem (irade, welcher dem Zwecke der Wissenschaft genügt, zu
umschreiben und festzustellen. Ausser der \'erzichtleistung auf
die höchste Genauigkeit, unterscheidet sich dies \'erfahren vor-
        züglich dadurch, dass es den Tact in Anspruch nimmt, der durch
sorgfältige \'ergleichung verschiedner Sprachformen erworben wird
und in dem Cirade untrüglicher ist, in dem ersieh mehr auf tiefes
und ersch()pfendes Studium des j-'inzelnen gründet.
     Die drei Punkte, worin die Sprachen sich von einander unter- 109.
scheiden, sind das Material ihrer W()rter, die grammatische Be-
           handlung und Zusammenfügung derselben, und ihr, diesen beiden
Theilen gemeinschaftliches Lautsystem. Die Mischung der W^öner
übt zwar oft unverkennbaren Finlluss auf die der Sprache eigen-
thümliche Wortbildung, und bisweilen auch auf die grammatische
Form aus, und wenn sie lange in einer Sprache bestanden hat,
ist sie kaum ohne allen solchen lOinliuss denkbar.   Im Ganzen
   2^.8                     '°-   über die Verschiedenheiten


   aber und gewöhnlich ordnen sich die fremden Wörter den ein-
                    heimischen Sprachgesetzen unter, wie die dem Englischen beige-
              mischten Lateinischen oder aus Lateinischen entstandenen Wörter
   die Germanische (lenitivendung annehmen, und die Arabischen
   Wörter im Türkischen den Dualis ungebraucht lassen. Bisweilen
   aber rindet sich beides mit einander verbunden, wie eben jene
   Wörter im Englischen einen von dem der Germanischen ab-
                      weichenden Accent in die Sprache bringen, und die Arabischen
   Wörter im Persischen ihre Participial und Pluralformen beibe-
             halten. Wo nun die grammatische Einwirkung der Sprach-
                mischung in Absicht der Wörter nicht bedeutend ist, da wird
   auch in derselben Sprache die Sprachform nicht verändert, die
   Sprache bleibt dieselbe und nimmt nur einen Theil des Materials
   einer andren in sich auf. Solche Sprachen mit gemischtem Wörter-
   vorrath theilen sich wieder in verschiedene Classen, je nachdem
   die eingedrungenen Wörter entweder ihre fremde Natur mehr
   geltend machen, oder sich mehr der einheimischen angestalten,
   und vorzüglich je nachdem sie in ihrer ursprünglichen Sprache
   noch fast unverändert angetrolTen werden, oder in einem früheren,
   mehr oder weniger schwer zu erkennenden Zustand übergegangen
   sind. So finden sich unter den Sanskrit- Wörtern im Malaiischen
  viel mehr solche, die kaum unbedeutende Lautveränderung er-
           fahren haben, als unter den gleichen der Südsee-Inseln. In dem
  Materiale der Sprache, dem Inbegriff ihrer Wörter, kann also die
  Sprachform, welche die Einerleiheit der Sprachen bedingt, nicht
  anders, als höchstens indirect gesucht werden, da der Einfluss der
  Sprachform auf dasselbe allerdings nicht abzuläugnen ist.
iio. Dagegen liegt die Sprachform unverkennbar in dem gramma-
            tischen Bau, und ein Uebergang in einen wesentlich verschiednen
  ist, von aller Beschatfenheit der Wörter abgesehen, ein Uebergang
  in eine neue Sprache. Ueber die Unbestimmtheit, die hier in dem
  Grade und der Art der Verschiedenheit übrigbleibt, habe ich mich
  im Vorigen ausführlich verbreitet. Die Sprachform, ganz im All-
                  gemeinen betrachtet, ist die Form, in welcher eine Sprache ihre
  Wortlaute zum Ausdruck des Gedanken gestaltet und ordnet.
  Da wohl jede Sprache hierin eine gewisse Freiheit gestattet, und
   die Beschaffenheit des Vorzutragenden Verschiedenheiten noth-
  wendig macht, so muss die Sprachform diese Mannigfaltigkeit des
   Ausdrucks in sich fassen, und ist insofern ein nach ihnen gebil-
         detes Abstractum. Es würde aber durchaus unrichtig seyn, sie
                    des mcnscliliclun   Sprachbaues.   109 — iii


auch an sich bloss als ein solches dase}nl()scs ( jcdankenwcscn an
zusehen. In der That ist sie vielmehr der durchaus individuelle
Drang, vermittelst dessen eine Nation dem (iedanken (icltung in
der Sprache verschallt. Da uns aber nie gegeben ist, diesen
Drang in der Gesammtheit seines Wirkens, sondern nur in seinen
jedesmal einzelnen Wirkungen zu sehen, so bleibt uns nur übrig,
die Gleichartigkeit seines Wirkens in einen todten allgemeinen
BegrilV zusammenzulassen. In sich ist jener Drang 1-jns und
lebendig. Da er auf den Ausdruck des Gedanken, nicht auf die
Bezeichnung eines (Gegenstandes geht, so betrilVt er allemal die
verbundene Rede, die man sich überhaupt in allen Sprachunter-
              suchungen, die in die lebendige Wesenheit der Sprache eindringen
sollen, immer als das Wahre und Erste denken muss, da das
Zerschlagen der Sprache in Wörter und Regeln nur ein todtes
Machwerk wissenschaftlicher Zergliederung ist. Die Wortlaute
hangen mit der verbundenen Rede auf das innigste zusammen,
allein auf dem Punkte, auf dem hier die Untersuchung steht,
wird davon abgesehen, ob der Drang, von dem hier die Rede
ist, als ein ursprünglicher, auch sie schallt, oder bloss als ein in
seiner Richtung veränderter (wie bei dem Uebergange aus einer
Sprachform in die andre) sich vorhandener Sprachlaute bedient.
    Wir sahen im \'origen, dass sich die Sprachform objectiv anm.
der grammatischen Technik nicht genau in Begrillen abgränzen
lässt. Versuchen wir nun die Arten ihrer möglichen A'erschie-
denheit, zur Beurtheilung des geschichtlichen Zusammenhanges
mehrerer, zu überschlagen, so fallt zuerst die Verschiedenheit der
schallenden Kraft .jenes eben bezeichneten Dranges in die Augen.
Kr kann sich nämlich des StolVes herrischer bemeistcrn, ihm sicht-
      barer und consequenter sein Gepräge aufdrucken, oder mehr ihn
und seine stotlartige Natur walten lassen. Ferner liegt in dem
Gedankenausdruck selbst schon an sich ein Zwiefaches, nämlich
die F^orm, an welche sich der Geist in der Aneinanderreihung der
Theile des Gedanken gewöhnt, und die Anschaulichkeit, welche
die Sprache der Bezeichnung dieser Gedankeniheile auch im .\us-
drucke giebt. Man kann auch das Krstere, was vorzüglich im
Syntaktischen der Grammatik liegt, als mehr auf die eigne Thätig-
keit des Sprechenden bezogen, das Letztere als vorzugsweise die
Leichtigkeit des \'erständnisses bezweckend ansehen. Aber auch
hierbei liegt der wahre Zweck tiefer und wirklich in der innerlich
gefühlten Nothwendigkeit. der Form     des (Gedanken auch in der
                       lo.   rber die Verschiedenheiten
!50
Sprache einen sinnlichen Ausdruck zu verschalTen. Unter den
BegritV dieser beiden Richtungen lassen sich nun, wie unter zwei
(blassen, die einzelnen \'erschiedenheiten der Sprachform bringen.
Statt zu vereinzeln und zu zergliedern, muss man daher, um die
Eigenthümlichkeit ihrer Form in dieser Hinsicht aufzufassen, die
Sprache, soviel als möglich, in ihrer Einheit zu nehmen versuchen,
und vermittelst eines durch ihr Studium geschärften Tactes das
Wesentliche vom Zufälligen unterscheiden. Es bedarf kaum hierbei
der Bemerkung, dass man vorzugsweise alsdann in jeder Sprache
die Punkte aufzusuchen hat, von welchen die entschiedensten
Eigenthümlichkeitcn derselben ausgehen und wohin man vorzugs-
      weise das Pronomen und \'erbum rechnen kann. Dies im Einzelnen
auszuführen, wird erst in der Folge dieser Untersuchung möglich
seyn. Ueberhaupt kann volles Licht über die hier abgehandelte
Materie erst die klare Einsicht in die Verschiedenheiten des Baues
der hauptsächlichsten vorhandenen Sprachen verbreiten. Ehe man
aber in die Theile des Sprachbaues eingehen konnte, musste die
Sprache im Ganzen in allen ihren wesentlichen Beziehungen be-
          trachtet werden, und unter diesen konnte das nicht unerörtert
bleiben, was erst macht, dass eine Sprache diese und keine andere
ist. Hierüber gleich vorläufig leitende Grundsätze aufzustellen,
wird auch den folgenden Untersuchungen förderlich seyn.
      Die Gleichheit der grammatischen Form in dem hier ange-
            deuteten Sinne genommen, ist daher allein das die Einerleiheit
der Sprache Bedingende. Allein und für sich würde sie indess
nicht hinreichen, dieselbe in zvv^ei Sprachen zu beurkunden, wenn
dabei das Lautsystem unbeachtet bliebe. Der Laut erst (§. 45.)
bildet die wahre Individualitaet der Sprache. Man muss aber hier
einen Unterschied machen zwischen dem Lautsystem im Allge-
           meinen, und concreten Lauten in Wörtern und grammatischen
Formen. Die blosse Vergleichung des ersteren führt nicht leicht
zu entscheidenden Folgerungen. Die Laute gehen in einander
über, unter verv^^andten setzen sich aus zufälligen Ursachen, selbst
in ganz gleichen Sprachen, oder in derselben verschiedene in
blossen Mundarten fest. Der Mangel selbst mehrerer Buchstaben
im Alphabet ist, da dieselben durch die verwandten Laute ersetzt
werden, gar nicht von so grosser Erheblichkeit, als er auf den
ersten Anblick zu haben scheint. Oft ist es auch, wie sonderbar
es scheinen mag, schwer zu entscheiden, ob ein Laut in einer
 Sprache    vorhanden          ist. Die auf den Sandwich-Inseln     aufge-
                            des mcnschlifhcn Spraclihaucs.    lil.   lli.                   m- |

nommcncn Wörterverzeichnisse haben bald die einen ein /, bald
die andren ein r, niemals dasselbe beide Buchstaben, weil der
wahre I.aiit so zwischen beiden liegt, dass das Kuropaeische Ohr
unschlüssig bleibt, wohin es ihn rechnen soll. Auf gleiche Weise
ist es mir mit k und / mit einem sich hier aufhaltenden Kinge-
bornen dieser Inseln gegangen. Die grössere Anzahl von Nasen-
       oder Gurgellauten unterscheidet sehr oft auch mehr Dialecte, als
Sprachen. Das Toscanische giebt hien'on ein merkwürdiges Bei-
      spiel, und wenn man auch die Toscanische Aspiration allenfalls
aus dem alten Tuskischen ableiten kann , was übrigens blosse
Vermuthung bleibt, so zeigen wenigstens viele andre Beispiele,
dass eine solche Annahme zur Krklärung der I-".rscheinung keines-
      wegs nothwendig ist. Peines der merkwürdigsten Beispiele gänz-
      licher Lautverschiedenheit in sehr nahe verwandten Sprachen, von
der mir bisher auch nicht einmal ein Versuch einer Krklärung
bekannt ist, giebt die Portugiesische gegen die Spanische Sprache
mit ihren häufigen Nasentönen, dem Verwandeln des Lateinischen
cl, pl, Spanischen // in sc/i,*) und andren Kigenthümlichkeiten.
Alle diese Umstände nun, durch welche die Laute einer Sprache,
über das \'erhältniss ihrer übrigen \'erschiedenheiten hinaus, von

      •) Raynouard [Gramm, comparce des langues de l'Europe Latine p. XXIV.)
erwähnt bloss der Veränderung von pl in ch, ohne weiter etwas hinzuzufügen. Allein
auch cl verwandelt sich so, clavis, llave, chave, clavus, clavo, chavelho. Auch ß er-
       leidet diese Veränderung, ßamma, ILima, chama. Noch sonderbarer ist chegare für
das Spanische llegare, da dies doch wohl eben so von legare stammt, als lle%\ire
von le\'jre. Wenn aber nicht cheiro mit olere zusammenhängt, was ich nicht zu ent-
               scheiden wage, so kenne ich in keinem Portugiesischen Worte ch für ein einfaches
Lateinisches /. Vielmehr scheint dieser Laut nur durch die Ausstossung des / zu ent-
             stehen. Denn auch Wörter mit blossem c werden zu ch, wie capellus der späteren
Latinität zu chapeo, und gleichergestalt, was ich aber nicht weiter zu erklären wüsstc,
Wörter mit ;:, «ie populus, Pappel, zu choupo. Daneben ist weder cl, noch pl dem
Portugiesischen fremd. Vjs scheint aber fast, dass die Beibehaltung und Umwandlung
dieser ursprünglichen Lateinischen Laute verschiedenen Zeiten oder Mundarten angehört.
Denn sie findet sich bei denselben Wörtern zugleich. So giebt es piano, llano und

chäo; plantar und chantar; pluma und chumazo. Die Verwandlung gehört der ur-
             sprünglichen Volksaussprachc an; die SchrifUprache scheint ihr nicht immer treu ge-
         blieben zu seyn, und wo sie jetzt Wörter aufnimmt, erhält sie ihnen ihre reinen Laute.*)
      V Diese Anmerkung             hieß ursprünglich: „Diese Verwandlung            muss   man
sich jedoch wohl so erklären, dass die Portugiesen vom lateinischen cl den c-, die
Spanier den \-LAiut ergriffen, beide aber der Aussprache des verbundenen Lauf;
widerstrebten. Waren die L'rbewohner der Halbinsel Vasken, so war das Letz-
     tere natürlich, da   das   Vaskische keine verbundenen      Anfang sconsonanten kennt."
2-2                        lo.   i'bcr die Verschiedenheiten

denen einer andren abweichen, gehörig abzusondern, wird immer
überaus schwierig sevn, und das Feste der Sprachform sich in der
allgemeinen BeschatVenheit des Lautsystems allein nur selten nach-
          weisen lassen, so wesentlich auch diese BeschatVenheit zu der Er-
            klärung aller Spracheigenthümlichkeiten bleibt.
     Jede solche Ungewissheit und Unbestimmtheit verschwindet
aber bei der Gleichheit concreter grammatischer Formen. Ein
besonders merkwürdiges Beispiel dieser Art ist im Sanskrit, Griechi-
       schen und Gothischcn, dem sich hierin die ganze Reihe der übrigen
Germanischen Sprachen anschliesst, die Gleichheit der Conjugation
von 'dri/<7, o'ida und vai/.*) Hier kommt (Gleichheit der Wortlaute,
Eigenthümlichkeit des Vocalwechsels vom Singular zum Plural,**)
und der sonderbare anomalische Umstand zusammen, dass die ver-
          gangene Zeit in der Bedeutung der gegenwänigen genommen wird.
Hier ist also Gleichheit der Analogie und Anomalie in derselben
Form. Das Lateinische und Litthauische bieten in diesem Fall

gerade
erscheintkeine
            bei grammatische
                ihnen bloss alsGleichheit
                                 sehen im dar.Lateinischen
                                                 Das Sanskritische wi'ci
                                                           videre, und
Litthauischen icacdnii. Wissen, zinnaü,***) stammt von dem
Sanskritischen jnä. Beide Sprachen aber sind jenen in anderen
Formen auf das überraschendste gleich, wie datum, datu, statiim,
statu ebensowohl Lateinische, als Sanskrit- Wörter sind, und wie
schon öfter auf die Gleichheit der Conjugation des Verbum seyn
im Praesens im Sanskrit, Griechischen und Litthauischen aufmerk-
      sam gemacht worden ist. Alle hier genannten Sprachen haben
daher concrete grammatische Flectionen, solche, in welchen das
geistige und phonetische Bildungsprincip dasselbe ist, und die im
Laut übereinkommen, mit einander gemein. Die immer auch
übrigbleibende Lautverschiedenheit darf hierbei keinen Anstoss
erregen, da, ohne dieselbe, diese Sprachen       aufhören würden.


      *J Bopps Beurtheilung der deutschen Grammatik von Grimm in den Jahrbüchern
für wissenschaftliche Kritik. 1827. S. 259. Man vergleiche Grimms Gramm. I. 851. 852.
und bei der ganzen Folge der Germanischen Sprachen.
     ♦♦) Dieser besteht, man mag iHntv vk^irklich für die l. praet. oder praes. nehmen,
gerade wie in widmos und widma, da beiden tempora dieser Vocalwechscl gemein ist.
Zu den gleichen in der Boppischen Beurtheilung angeführten Fällen im Griechischen
gehört auch tTitTtid/iev, verglichen mit TtfTxotOa.
    ***) Das Litthauische hat, auf eine dem Griechischen ähnliche Weise, eine doppelte
Conjugation mit der i. pers. sing, in u und mi. zinnaü heisst also ich weiss, wie
weizdmi ich sehe.
                     des menschlichen Si)r;ichbuucs.   112 — II5.               2S^

eigne sprachen zu sevn. (Icrade weil die Individualitact der
Sprache auf dem Laute beruht, so weichen die individuellen
Sprachformen immer in den Lauten von einander ab, aHein diese
Abweichung lasst sich, da wo Kinerleiheit der Sprachform unter
mehreren herrscht, nach durchgehenden Analogieen zu dem Urlaut
zurückführen, und beweist dadurch noch mehr die wirkliche
L^ebereinstimmung. Jenen Beispielen aber eine Menge hinzu-
           zufügen, jauszuführen, dass der ganze grammatische Bau jener
Sprachen durchgängige Analogie zeigt, würde aus den jetzt dar-
      über vorhandenen Arbeiten leicht seyn. Ich unterlasse es nur,
weil man diejenigen Leser, welche sich wahrhaft für diese Unter-
                    suchungen interessiren, als vertraut mit diesen Arbeiten voraus-
       setzen darf.
     Eine solche Gleichheit nun in concreten grammatischen Formen 114.
erlaubt keinen Zweifel mehr über ihren wirklichen geschicht-
            lichen L'rsprung. Stände das Beispiel von o/(5« allein da, so
müssten die Laute einer Sprache von der andren überkommen,
könnten nicht unabhängig von einander gebildet seyn. Ob wir
also gleich gar keinen Zusammenhang zwischen der Lateinischen
und Indischen Sprache geschichtlich kennen, so muss ein solcher
Zusammenhang vorhanden gewesen seyn, da Indische, im Griechi-
       schen (denn ich habe absichtlich gerade solche ausgewählt) nicht
vorhandne Flexionslaute sich im Lateinischen vorfinden. Es wäre
aber eine wahrhaft unmögliche Annahme,                    dass eine Gleichheit,
wie die oben von o'ida angeführte, in zwei, übrigens grammalisch
verschiedenen Sprachen allein und abgesondert da stände. Die
Grammatik bildet immer mehr oder minder, loser oder fester,
ein Ganzes von Analogieen, und darum gerade lässt sich die
Verwandtschaft der Sprachen soviel überzeugender an ihr, als an
den Wörtern zeigen, weil was irgend tief in sie eingreift, in die
Bildungsgesetze der Sprache übergeht, oder aus ihnen entspringt.
Wörter bleiben dagegen oft immer Fremdlinge in der Sprache,
und nehmen von grammatischen Eigenthümlichkeiten, ausser dem
Accent, höchstens Endungen oder Artikel mit sich hinüber, die
aber dann bedeutungslos werden, und ihr grammatisches Leben
verlieren.
     Entkleidet man die Sprachform      von ihren Lauten und lässt 115-
man bloss den BegritV {$. iii.), die Behandlungsart ihrer Wörter
in der verbundenen Rede, in ihr zurück, so berechtigt sie durch-
    aus zu keinem Schluss auf geschichtlichen Zusammenhang.  Ihre
    o- •                   lO.   über die Verscliiedenlieilcn


    (ileichhcit beruht alsdann auf allgemeineren Gründen, und wären
    besondre historische vorhanden, so müssten sie anderswoher be-
             wiesen werden. Gehen wir aber auf dasjenige zurück, was wir
    über die wahre Natur der Sprachform, als eines Dranges den Ge-
              danken in Worte zu. kleiden, weiter oben (§. iio.) gesagt haben,
    so fällt beim ersten Anblick in die Augen, dass bei einer solchen
    Unterscheidung der Technik der Sprachform von ihren Lauten
    die erstere schon an sich nur eine Abstraction seyn kann, und
    irgend grosse Gleichheit derselben zwischen zwei Sprachen, bei
    völliger Verschiedenheit der Laute, kaum denkbar ist. Die Ent-
                 stehung und Entwicklung der Grammatik in jeder Sprache ge-
             schieht im und vermittelst des Sprechens. Der Laut und der Be-
    grilV vereinigen sich zur Bildung der grammatischen Form, und
    da der Laut das Verständniss vermittelt, aus den Lippen hervor-
              gehend dem Ohre zurückkehrt, so ist in diesem Zusammenwirken
    der auch in sich fügsamere Begriff das mehr abhängige Element.
    Wo man daher Gleichheit der grammatischen Behandlungsart mit
    wesentlicher Verschiedenheit der grammatischen Laute anzutreffen
    glaubt, da wird tiefere Prüfung entweder dennoch Lautzusammen-
           hang entdecken, oder die scheinbare Gleichheit in solche Gränzen
    zurückweisen, dass beide Sprachen nur als zu Einer (blasse, oder
    nur ganz entfernt als zu Einer, in gewissen Punkten dieselbe
    grammatische Ansicht theilenden Völkermasse gehörend erscheinen.
    Dies wird uns namentlich bei den Amerikanischen Sprachen sehr
    ernstlich beschäftigen müssen, die durch den Süden und Norden
    des Welttheils hindurch grosse grammatische Aehnlichkeit zeigen,
    indess die Zurückführung der Laute einer auf die andre bisher
    nur sehr einzeln hat gelingen wollen. Die Semitischen Sprachen
    stehen den Sanskritischen (ein Verhältniss, das es von der
    äussersten Wichtigkeit wäre, recht genau und ausführlich auszu-
    mitteln) sehr viel näher, als beiden die Koptische und andre in
    die gleiche Kategorie gehörende, allein die Aehnlichkeit scheint
    doch nur eine Classenverwandtschaft, auf keine Weise eine zu
    Voraussetzung geschichtlichen Zusammenhanges berechtigende.
116.»- Es muss aber, indem man die Sprachform zum Massstab der
    Einerleiheit oder Ungleichartigkeit der Sprachen annimmt, der
    Begriff derselben sehr sorgfältig von den ihn begleitenden Lauten
    unterschieden werden. Nur diese berechtigen auf geschichtlichen
    Zusammenhang zu schliessen, und thun dies immer, die Form
    der Sprache    möge,   dem Begriff nach, dieselbe oder eine ver-
                      des mcnschlichfii   S|irachhaucs.      II5 — 116I).                          2C:t


schicdcnc scyn. Denn es kann nicht nur f^^cdaclu werden, sondern
es findet sich starke X'erschiedenheit der ^grammatischen Hehand-
lungsan mit vieler Hebereinstimmimg auch der grammatischen
Laute. Ks können nemlich diese in grösserer oder geringerer
Zahl, mit bedeutenderen oder unbedeutenderen Abweichungen
gegenwärtig bleiben , aber der sie verknüpfende grammatische
Sinn in seinem ursprünglichen Zustand bis zum [entstehen einer
wahrhalt neuen Sprachform in Vergessenheit oder N'erwirrung
gerathen.
      Da dies gerade der sichtbarste I-'all neuer Spracherzeugung 1 16."
ist, so bleibe ich bei demselben stehen, und beginne mit ihm die
Betrachtung der verschiednen Möglichkeiten inneren Sprach-
                         zusam enhanges. {$.104.) Das mir bekannte auffallendste Bei-
       spiel der hier erwähnten Art giebt das Neugriechische. Decli-
nation und (Konjugation sind aus altgriechischen Mectionen, von
denen viele ganz unverändert geblieben, zusammengesetzt. Aber
kaum eine einzige Declination oder ein einziges Tempus hat sich
in seinem Ganzen unverändert erhalten, in den meisten sind
Beugungen verschiedner gemischt, oder ihrem ursprünglichen
Sinne entgegen gebraucht. Die Reduplication, also ein ganzes
technisches Mittel der alten Grammatik, ist untergegangen. Der
Gebrauch des Augments bei zusammengesetzten \'erben, der
schon bei den Alten in einigen so schwankend war, dass das
Augment sogar doppelt gesetzt ward, ist noch ungewisser ge-
            worden, und scheint kaum feste Regeln zu erlauben.*) Der
Infinitiv hat sich gänzlich verloren, ist aber im Verbum seyn, in
völliger \'ergessenheit seiner Bedeutung, zur 3. l'erson beider
Numeri geworden. Die zusammengesetzten Tempora verbinden
widersinnig durch alle Personen hindurch die •-;. des Hülfsverbum
mit dem regelmässig durchflcctirten Aorist des (Konjunctivus,*')
oder bedienen sich einer Abkürzung des Hülfsverbum und Zu-
                 sammenziehung mit einer CKonjunction, worin der Ursprung ganz
unkenntlich wird.*") Das Besitzpronomen wird durch den Zusatz
des Wortes eigen gebildet.t) Nimmt man nun zu diesen einzelnen
     •) Davids Parallclismus.  p. 39. 40.
    ••) David sagt, dass die rcgclniässigcrc Vcrbinduiifj Oi/uo ypdyei oder /(»ayti                 im
Volk durchaus nicht gebräuchlich ist.   Vcrmuthlich       gilt    dasselbe   von   f,^'>^}^l ypüife*,
wo er es aber nicht bemerkt.   Parallclismus. p. 45.
    ••*) Oä aus &i{k(a) vä.
      t) Gewöhnlich tötxos oder apocopirl öixöi, aber,           nach Coray's Ucispicl,     jcUl    in
der Schriftsprache iSixöi von iSioi.
  256                      lo. über tue Verschiedenheiten

  AbweichunjTcn, unier denen ich hier nur die bekanntesten und
  auffallendsten ausgewählt habe, die \'erschiedenheit der Con-
  struction und die gänzliche Aufopferung der Quantität, die zum
  Theil ganz andre Betonung hervorbringt, hinzu; so erhält man
  (ohne noch auf die X'eränderung der Wörter in Laut und Be-
                 deutung zu sehen) den Eindruck einer durchaus neuen Sprach-
         form bei sehr grosser Gleichheit der grammatischen Laute. Wenn
  ich hier von Verwirrung der Formen, Vergessenheit ihrer Be-
                  deutung sprach, so geschah dies nur in Vergleichung mit der
  älteren Sprache und um auf die Art des Ueberganges aufmerk-
        sam zu machen. Es versteht sich von selbst, dass die neue
  Sprache ihre eigne Analogie hat, und in dieser wieder durch die
  ihr eigenthümliche Consequenz ein Ganzes bildet. Es ist ausser-
        dem für den den Nationen beiwohnenden Sprachsinn merkwürdig
  zu beobachten, wie neben und selbst in den Abweichungen das
  Gefühl der Analogie der alten Sprache sich sichtbar erhalten hat.
  Jene Verwirrung könnte nur dann einen Vorwurf gegen sie bilden,
  wenn sie schlechterdings zur alten zurückkehren sollte. Wie man
  in ihr eine neue, und sich als solche entwickelnde sieht, fällt der
  Vorwurf hinweg. Die neugeprägte Form tritt in die Sprache ein,
  und wirkt in ihr lebendig fort. Ihr in dieser Beziehung fast
  gleichgültiger Ursprung ist nur insoweit wichtig, als es allerdings
  von der richtigen und consequenten Bildung der Wortbeugungen
  abhängt, wie tief und allgemein consequent verfolgte Analogie
  durch die ganze Sprache durchgeht. Auch in den alten classi-
  schen Sprachen, deren Form für untadelhaft gehalten wird, finden
  sich hie und da Spuren, dass ältere Formen durch Misdeutung
   sprachwidrig genommen, oder solche, welchen man ohne ge-
          nauere Prüfung keinen Mangel ansieht, auf sonderbare und der
   Art unserer neueren Sprachen ganz ähnliche Weise zusammen-
          gesetzt sind.^)
ijy. Die lateinischen Töchtersprachen haben zwar viel mehr, als
  die Neugriechische, von den Römischen grammatischen Lauten
  eingebüsst und das ihnen Uebriggebliebne viel stärker verändert,
  sie befinden sich aber im Ganzen mit ihr in demselben Fall.
  Diese schon ursprünglich grössere Lautverschiedenheit und der
  mächtige Schwung, den die Literatur schon früh in der neuen
   Form gewann, haben diese Sprachen viel sichtbarer zu wahrhaft

        V Eine Anmerkung, die hier folgen sollte, ist nicht ausgeführt worden.
                      des menschlichen Sprachbaues.   iiOb — Ii8.      2^1

neuen gemacht. Ihre frühesten Bearbeiter waren Dichter aus der
Hlüthe der Nation, so dass die Sprache veredelt, aber nicht dem
Kreise des \'olks entzogen wurde. Dadurch gestahete sie sich in
l'reiheit und Mannigl'ahigkeit, und nie wurde bei der an ihr ver-
          suchten Bildung, wie bei der Neugriechischen Sprachverbesserung,
an Rückkehr zum Alten gedacht, immer nur der Entwicklung in
neuer Kigenthümlichkeit nachgestrebt. Alle glücklichen F'olgen,
welche Wohlstand, (Kultur und politische Bedeutsamkeit der
Nationen über die Sprachen verbreitet, wurden diesen neuent-
          standenen zu Theil, indess die Ikwohner des alten Griechenlands
mit Knechtschalt, Mangel, politischer Vernichtung und aus allem
diesem entstehender N'ervvilderung zu kämpfen hatten.
     Die Persische Sprache liefen, überzeugender, als irgend eine 1 18.
andre, den IBeweis, dass die Einerleiheit der Sprachen nicht in
der \'ergleichung der Wörter, sondern im grammatischen Baue
gesucht werden muss. Der Wörtervorrath zeigt bloss eine
Mischung Arabischer und Indo-Germanischer Wörter, und das
Uebergewicht der Menge ist auf der Seite der ersteren. Selbst
die flüchtigste Ansicht der Grammatik aber kann nicht zweifel-
     haft lassen, dass es eine Indo-Germanische Sprache ist, welche
Arabische Wörter in sich aufgenommen hat. In den gramma-
           tischen Bau ist wesentlich nichts Semitisches übergegangen, ein-
       zelne Unregelmässigkeiten, wie dass bisweilen Persische Schrift-
          steller auch Persischen Wörtern den umlautenden Arabischen
Plural geben, thun kaum als Ausnahmen der Allgemeinheit dieser
Behauptung Eintrag. Was in der Persischen Grammatik nicht
Sanskritisch ist, und es giebt dessen nur wenig, ist bis jetzt un-
            bekannten Ursprungs. Die Arabischen Wörter gelten nur als
Wörter, und wenn sie in ihren einheimischen Plural- und Parti-
cipialformen bedeutsam erscheinen, so ist dies nicht anders, als
wenn wir dem Deutschen lateinische Wörter in ihren (iasusformen
beimischen. Wenn man hierin die lateinischen Töchtersprachen
und die Englische mit der Persischen vergleicht, so ist in dem-
        selben der Grad der \'erschmelzung der fremden und einheimi-
       schen Elemente in der hier beobachteten Eolge dieser Sprachen
geringer. In den Lateinischen Töchtersprachen erkennt oft erst
die etymologische Untersuchung das nicht lateinische Won, und
es theilt dieselbe grammalische Behandlung mit denen des eigent-
      lichen Stammes der Sprache. Im b'.nglischen fallen die nicht (ler-
manischen Elemente sogleich ins Auge, die Sprache besitzt zwar,
    W. V. Humboldt,   Werke.   VI.                              17
   2t:8                      '°*   t'ber die Vcrscliicdenhcilen

   wie in der Betonung, so in den Substantiv- und Adjectivendungen,
   ein zwiefaches System nach dem Ursprung ihrer Wörter, aber
   beide sind ihrer Eigenthümlichlveit angepasst, aber einzelne Wörter
   bilden Ausnahmen, wo Stämme und Endungen verschiedenen Ur-
             sprungs sich verbinden (wie diikcdom, dolcsomc^ plciitifiil, driiikable)^
   und alle Elemente fügen sich den einheimischen Beugungen des
   Verbum. Im Persischen gehört das Arabische so wenig zur
   eigentlichen in sich geschlossenen Sprache, dass es in der Will-
   kühr der Schriftsteller steht, mehr oder weniger davon einzu-
                   mischen. Es entstand daher keine neue Sprache, als die Araber
   um die Mitte des siebenten Jahrhunderts Persien unterjochten,
   sondern die Nation gewöhnte sich nur, Bruchstücke der Sprache
   der Sieger in der ihrigen zu dulden. Dagegen mit dem Sanskrit
   verglichen, ist die Sprache sichtbar von derselben Sprachform, in
   einem Verhiiltniss, das sich nur geschichtlich erklären lässt, aber
   zu einer verschiednen, eignen Sprache geworden. Die Einerleiheit
   beruht auf der Gleichheit der wesentlichsten grammatischen Formen
   in ihrem BegritT und ihren Lauten, durch die Verschiedenheit
   muss die Art des Verhältnisses, in dem die Sprache zum Sanskrit
   steht, bestimmt werden. Sichtbar ist dies kein unmittelbarer Ucber-
   gang, wie der des Lateinischen zum Italienischen, des Griechischen
   zum Neu-Griechischen. Die Sprache behält nicht eine grössere
   Anzahl Sanskritischer Formen bei, die sie, da das Gefühl ihrer
  Bedeutung sich theils verloren, theils verirrt hat, ihrem ursprüng-
         lichen Zweck unangemessen anwendet, sie ist hiervon reiner, ihr
  Charakteristisches liegt hauptsächlich in der Entblössung von
  grammatischen Formen, darin dass sie durch die Verbindung sehr
  weniger ihre Zwecke in grosser Einfachheit zu erreichen weiss.
  Sie entspringt aus Sprachen, die uns zwar, ihrem grammatischen
  Bau nach, noch nicht hinlänglich bekannt sind, von denen aber
  das Zend gewiss auch des Indo-Germanischen Stammes v/ar.
119. Es ist bewundernswürdig, wie auch in der Geschichte der
   Sprachen bisweilen ganz gleiche Erscheinungen in sehr verschie-
           denen Gegenden des P>dbodens wiederkehren. Das Englische
   befindet sich mit dem Persischen so sehr in gleichem Fall, dass
   es schwerlich in zwei andren Sprachen ein Beispiel davon geben
   mag. Die Uebereinstimmung seiner grammatischen Formen mit
   Sanskritischen ist unverkennbar, es entspringt aus einem Zweige
   der Germanischen Mundarten, dem Angelsächsischen, es theilt
   mit dem Persischen den Charakter grammatischer Einfachheit, es
                      des mfnsclilichi-n Sprachbaues.   Ii8 — 120                  22>(»

hai eine Heimischung   fremder  Wöner   erfahren, die aber                         die
wesentliche Form seiner (Irammatik nicht verhindert haben.
     In den bis hierher angeführten Heispielen sehen wir Sprachen von 120.
einem festeren organischen und beugungsreicheren Hau zu einem
minder zusammenhängenden und formloseren übergehen. Die
technisch grammatischen Mittel der Sprachen, von welchen aus
die neuen entstehen, werden theils unrichtig, theils sparsam und
einförmig gebraucht, einige gehen gänzlich verloren. So entbehrt
das Persische und b^nglische der Reduplication,*) von der schon
das Angelsächsische nur schwache Spuren aufbewahrt,") und dem
Persischen ist der Ablaut gänzlich fremd. So verschieden die
Sprachen, von denen wir hier reden, in sich sind, so haben sie
dennoch durch den ähnlichen Gang ihrer Entstehung einen ge-
             meinsamen (Charakter. Alle enthalten Beugungsformen, die, mit
grösserer oder geringerer Lautveränderung, Kiemente eines fester
organisirten grammatischen Baues waren, allein als einzelne, aus
ihrer vollständigen \'erbindung herausgerissene Bruchstücke; sie
wenden dieselben entweder ihrer ursprünglichen Bestimmung un-
                 angemessen an, verbinden sie auch wohl auf diese Weise, oder
beschränken die grammatische Form, indem sie wenige Auxiliare
mit ungebeugt bleibenden Wörtern verbinden. Gegen die Stamm-
         sprache erhalten daher diese Sprachen den (>harakter des Unzu-
sammenhanges und der grammatischen Dürftigkeit, der sie aber,
wie schon oben bemerkt worden, gar nicht in ihrer P'igenthüm-
lichkeit trifl't. Daneben bedienen sie sich, um die Lücke der gram-
            matischen Formen auszufüllen, natürlich desselben Mittels, welches

      •) Wenn ich die Kcduplication zu dem Bau kunstvollerer Grammatik zähle, so
thue ich es nur insofern, als sie m Sprachen, welche einen solchen Bau besitzen, in
denselben, nicht ihrem rohen Begriff der Wiederholung des Begriffs, sondern feinerer
grammatischer Andeutung nach (z. B. als Zeichen der Vergangenheit), verwebt worden
isL Denn sonst ist die Sylben- und sogar Wortwicdcrholung gerade den Sprachen
ichr einfachen, gewöhnlich roh genannten Baus vorzugsweise cigenthUmlich. In der
grossesten Mannigfaltigkeit findet sie sich in den Sprachen der Südsce-Inscln, die man,
meiner bisherigen Spracherfahrung nach, als ihren Hauptsilz ansehen kann. Die kunst*
volleren Sprachen aber verschmähen auch durchaus nicht die Mittel, deren sich jene
bedienen, und es zeigt sich auch darin die Nichtigkeit aller scharfen Kinthcilung der
Sprachen in Gattungen und Classen. Das Sanskrit und Griechische bleiben auch in
der Rcduplication ihrem charakteristischen Unterschiede gelreu. Die crsterc dieser
Sprachen dehnt den Gebrauch derselben weit über den feineren in der Conjugation
aus, und scheint phonetisches Gefallen daran zu linden.
    ••) Grimms Gramm.     I. S98.
■2(>0                     ^°-   t'ber ilic V'crschicdcnhciloii

alle formarmen Sprachen anwenden, das grammatische Verhältniss
durch eigene Wörter anzuzeigen. Dies ist aber nur eine Folge
ihrer eigenthümlichen BeschalVenheit und muss sorgfältig von der-
        selben getrennt werden. Diese besteht in dem bruchstückartigen
Gebrauch aus ihrem ursprünglichen Zusammenhang gerissener
wirklicher Beugungsformen.
     A. W. V. Schlegel hat diese Gattung der Sprachen mit dem
Namen      der anal}' tischen, so wie die eines vollständig organi-
        schen und beugungsreichen Baues mit dem der synthetischen
belegt,*) und diese letztere Benennung vorzüglich ist in andere
Schriften übergegangen. Ich glaube mit einigen Worten angeben
zu müssen, warum ich mich derselben absichtlich nicht bediene.
Der Name der synthetischen soll zwar den Unterschied von agglu-
tinirenden bezeichnen, dass die Synthese die einzelnen Theile in
Eins verschmelzt, aber jede Synthese setzt immer ein zu verbin-
        dendes Mehreres voraus, und wo ist dies, wenn z. B. aus binden
ich band wird ? eine Lautbeugung, die gerade den feinsten Sprach-
            organismus vorzugsweise charakterisirt. Die Zusammenschmelzung
in Eins lässt sich auch nur gradweise unterscheiden. Man kann
nicht sagen, dass sie da sey, oder fehle, sie ist in gewissem Ver-
        stände immer vorhanden, nur mehr oder weniger innig. Der
in jede feinste Abschattung der Ideen eingehende Urheber jener
Benennungen bemerkt bei den synthetischen und analytischen
Sprachen selbst, dass die Gränzlinie nicht scharf zu ziehen ist,**)
und es passt dies noch mehr auf die synthetischen und affi-
girenden. Darum aber halte ich abscheidende Namen für nach-
        theilig, und habe mich, sowohl bei einer, übrigens der Schlegel-
schen ganz ähnlichen Eintheilung aller Sprachen,***) als hier bei
der Absonderung der formloseren von den fester organischen nur
solcher Umschreibungen bedient, welche sowohl den Unterschied,
als den Uebergang der trennenden Gränzen in einander angeben.
Der Ausdruck analytische Sprachen scheint mir noch weniger
passend. Es geht in den hier genannten Sprachen nicht sowohl
eine Auflösung            der synthetischen Formen vor, als dass man

     ♦) Observations sur la langue et la litter ature Provengales. p. 14—18.')
    •*) La ligne de division entre les deux genres n'est pas tranchee.^)
   *♦♦) Lettre ä Monsieur Abel-Remusat. p. 48. 49.'')
     V ^S^- Oeuvres ecrites en frangais 2, 160.
     y Vgl. ebenda 2, 161.
     V Vgl. Band 5, 282
                      des mcnsclilichi-n Sprachbaues.   120 — 122.                 ^'H


durch Verbindungen einiger, unaufgelöst bleibender, andre ent-
       behrlich macht. Das Persische fügt dasjenige Praesens von seyn,
was eigentlich nur diesen (Gebrauch hat, und ganz mit den Per-
                         sonenendungen des \'erbum übereinkommt, die Pronominal-Suffixa
und den Artikel anderen \\'()rtern (Substantiven und Adjectiven)
an. Die ganze scheinbar llectirte (Konjugation kann als eine solche
Anfügung angesehen werden. Es geht hierin nicht aus seinem
Indo-Germanischen (Charakter heraus. Von der enklitischen Be-
           handlung der abgekürzten Pronominalformen und von tan im
Griechischen bis zu dieser Anfügung ist nur ein geringer vSchritt
weiter; in sich ist die Erscheinung dieselbe. Hier verbindet also
eine analvtische Sprache, was in der ihr zum Grunde liegenden
synthetischen unverbunden ist. Oder soll man das Persische
nicht zu den analytischen Sprachen rechnen.' Dann sieht man,
wie unbestimmt der BegrilV derselben, und wie schwierig er an-
          zuwenden ist. Soviel ich einsehen kann, bleibt für den BegrilV
des Analytischen nur das übrig, dass, was in den synthetisch ge-
         nannten Sprachen durch ein geformtes Wort ausgedruckt wird,
hier einen Ausdruck durch mehrere (allein auch das bei weitem
nicht immer) hat.
     Ich habe bisher den leichteren Fall inneren Sprachzusammen- 122.
hanges abgehandelt, den des sichtbaren Ueberganges einer Sprache
in eine andre, und eines solchen, von dem wir aus den Zeiten
sichrer Geschichtskunde Beispiele besitzen. Es giebt aber Sprachen,
in welchen, indem sie durchaus und vollkommen eigne und in-
        sofern verschiedne sind, dennoch Gleichheit der Sprachform in
dem oben (;^ 112.) bestimmten Sinne unverkennbar ist, ohne dass
irgend an einen Uebergang der einen in die andre, wie der so
eben betrachtete, gedacht werden kann. Beispiele hiervon geben
die Sanskrita- und Griechische Sprache. Sie sind unläugbar ver-
             schiedene Sprachen, nicht bloss Dialekte, man müsste denn dies
Won in ganz ungewöhnlich weitem Sinne nehmen. Sic haben
aber einen im (ianzen und sehr vielem 1-jnzelnen übereinstim-
         menden Bau, und ihre C(mcreten grammatischen I-'ormen sind sich
dergestalt gleich, dass sie sich grösstentheils, nach bestimmten
Gesetzen und Lautverhältnissen, auf einander zurückführen lassen,
ihr gegenseitiges \'crhältniss verglichen mit dem der bisher be-
              trachteten hat das Aulfallendc, dass, indem sie viel sichtbarer ver-
             schiedene Sprachen sind, dennoch jene in dem BcgritVe der Sprach-
      form weiter von einander abweichen.             Alle aus Zerschlagung einer
2(32                       'O-   t'ber die Vcrschicdenhcilcn

organischen Form entstandene Sprachen stehen mit denen, welchen
sie ihren l^rsprung verdanken, dem Begriffe nach, in einer Art
grammatischen Gegensatzes und bilden zwei abgesonderte Gassen,
da die Sprachen, von denen ich hier rede, in dieselbe gehören.
Niemand wird läugnen, dass das Alt-Griechische, in Rücksicht auf
den grammatischen Begriff, weit mehr mit dem Sanskrit, als mit
dem Neu-Griechischen übereinstimmt, obgleich das Material in
dem letzteren sogar bis zur Möglichkeit gegenseitigen Verständ-
       nisses dasselbe ist. Das Charakteristische, wodurch sich das Neu-
Griechische vom Alt Griechischen unterscheidet, lässt sich in scharf
bestimmten Begriffen angeben. Das Gleiche vom Griechischen
und Sanskrit zu thun, würde zu den schwierigsten Aufgaben ge-
        hören, und niemals in gleichem Grade gelingen. Beide Sprachen
unterscheiden sich mehr durch ihre Individualität, als durch ihren
Begriff.^)
     Die Erweiterungen, welche die Geschichte Asiens durch Klap-
roths vortref liehe Forschungen aus Chinesischen bisher unbenutzten
Quellen erhalten, haben der Einsicht in den Zusammenhang der
Indo-Germanischen Völkerschaften und Sprachen ein neues Feld
eröffnet.*) Die Annahme, dass die Urv^äter aller dieser Völker-
           schaften das mittlere Asien bewohnt, und sich von da vorzüglich
nach Süden und Westen (Indien, Persien und Europa), aber auch
nach Osten und Norden in mehreren in verschiedne Zeiten fallenden
Wanderungen verbreitet haben, steht zwar noch nicht als geschicht-
hch gewiss da, hat aber überwiegende Wahrscheinlichkeit gewonnen.
Die Chinesischen Schriftsteller erzählen von einem blonden Volke
mit blauen Augen, das im 3. Jahrhundert vor unsrer Zeitrechnung
an den Chinesischen Gränzen wohnte. Dies Volk, welches den
Namen Oil sun trug, so wie die Bewohner von Choü le, die Ting ling
und die Kian küen (nachher H a k a s und K h i r g i z e n genannt),
alle in Farbe      der    Haare     und Augen einander ähnlich,**) sieht
      *) Man muss hierüber die reichhaltigen tableaux historiques de l'Asie nachlesen.
Vorzüglich gehört der Peuples de race blonde übcrschriebene Abschnitt p. i6i. und
die 12. Tafel des Atlas hierher.

      **) Den Hakas werden grüne Augen zugeschrieben. Aber schwarze galten für ein
Zeichen Chinesischer Abstammung, und schwarze Haare waren von übler Vorbedeutung.
/. c. 168.

      V Nach „Begriff" gestrichen: „Der Grund hiervon ist leicht aufzufinden.
Der Unterschied des Neu-Griechischen von der alten Sprache beruht auf einer
geschichtlich bekannten Thatsache, der zwischen dem Griechischen und dem
Sanskrit auf Umständen     und . . . ."
                        des menschlichen Sprachbaues.         122.    123.                    'iCfl


Klaproth als gegen ( )sten ausgewanderte Indo-Ciermanische \'<)lkcr
an, und ihre liildung berechtigt allerdings zu dieser \'oraussctzung,
um so mehr als die Sprachen der \'ölker, mit welchen die er
w.'ihntcn Stt'immc dort in Berührung geriethen, die Türkische,
Mongolische und Mandschurische, viel Germanische Wurzeln ent-
          halten. Die Alanen, die Klaproth für dieselben mit den Albanen
erklärt, imd deren Namen er scharfsinnig mit dem Wort Alpe
in \'erbindung bringt, sind olVenbar Germanischen Stamms. Sie
zogen sich westwärts vom Jaxartcs in den Norden des Kaspischen
Meers, und wir sehen also östlich und westlich von der Mitte

Asiens N'ölkerstämme, den Germanischen an Körperbildung ähnlich,
und von den andren dort wohnenden Mongolischen, Türkischen,
Tungusischen \'ölkern verschieden, welches auf einen dazwischen
liegenden Stammsitz, als Ausgangspunkt, schliessen lassen kann.
In diesem unmittelbar nördlich von Tübet iindet sich ein Land
mit Sanskritischem, mit einheimischen Mythen in Verbindung
stehenden Namen, Khotan, von knstivia, Brust der Erde, wo
die Buddha Religion schon vor unsrer Zeitrechnung waltete, und
von wo aus sie sich vielleicht in die Nachbarländer verbreitet hat.
Ob Khotan darum einer der Stammsitze der Hindus, oder nur
eine alte gegen Norden gewanderte Hinduische Colonie war?
bleibt freilich unentschieden. Das Letztere hat sogar viel mehr
Wahrscheinlichkeit für sich. Allein (Kolonien werden, wie wir es
zwischen (Griechenland und Kleinasien sehen, oft in Stammsitze
zurückgeschickt und immer sehen wir hier einen Zusammenhang
Indischer und blonder Germanischer Völker.*) Die Yuctchi, die
drei .lahrhunderte vor (Christus westlich von der (Chinesischen
Provinz Kan sou wohnten, auch Yucti heissen, und als die \ot-
Väter der Yut in Guzerate angesehen werden, gehörten vielleicht
auch zu jenem blonden (Geschlecht. Denn sie lebten längere Zeit
vermischt mit den Ou sun, und die Yut haben lüiropaeische Ge-
                      sichtsbildung und ein dem Griechischen ähnliches Prolil. Zweifel-
       hafter ist es, ob man in diesen Yucti die (iothen erkennen darf,
deren Namen auch darauf führen kann, ein andres Volk der
blonden Race, die Hou oder Khoute für einen Gothischen Stamm
zu halten.**)


H. 2S1.*) Klai)rolh's UbU'JUX.   Tcxl.   1S2. .\tlas.   V.xf. 6.     Mi'tnuirc.s rcLltifs ä l'Asic.

     ••) Klaproth's Ulblejux.    p. 167. 2S7.
    2(>4                           lo.   Über die Verschiedenheiten


124. Ich habe absichtlich hier nur Nachrichten berühren wollen,
  welche den Zusammenhang aller zum Indo-Germanischen Stamm
  gehörenden Völkerschaften, wie in einem einzigen Punkte wahr-
                    scheinlich machen, ohne darum überhaupt von dem Asiatischen
   Ursprung der Germanischen und Hellenischen Stämme zu reden.
   Ich habe aber auch diese Nachrichten so kurz, als möglich, zu-
  sammengefasst, weil sie doch nur die Gleichartigkeit und Ver-
                             schiedenheit der Sprachen, die zu dieser Familie gehören, im
  Allgemeinen begreiflich machen, über die Art des inneren Zu-
                                          sammenhanges derselben dagegen keine näheren Aufschlüsse
  geben. Um diesen aber ist es uns hier zu thun, da wir hier
   nicht gerade dem Ursprung dieser bestimmten Sprachen, sondern
   den Arten der Sprachverzweigung überhaupt nachspüren. Da
   Sanskrit, Griechisch, Germanisch, Slawisch sich nicht unmittelbar
  aus einander herleiten lassen, so werden sie gewöhnlich Schwester-
                 sprachen genannt und auf eine gemeinsame untergegangene Mutter
  zurückgewiesen. Es ist aber leicht zu zeigen, dass dies ein blosses
  Zurückschieben ins Unbekannte, mehr ein Aufgeben aller Erklärung,
   als eine Erklärung selbst ist.
125. Wir haben es hier — und um die Erörterung zu erleichtern,
   bleibe ich bloss bei dem Griechischen und Sanskrit stehn — mit
   Sprachen zu thun, welche einen festen, zusammenhangenden,
   rationellen, organischen Bau besitzen, die grammatischen Verhält-
          nisse durch untrennbare, längst verwachsne, ihrem Ursprünge
   nach grossentheils gar nicht erkennbare Beugungen, durch künst-
        lich angewandte Reduplication und Ablaut bezeichnen, an denen
   also die Grammatik, wie es die Natur ihres Wesens erfordert, als
   eine Form, geschieden von der Materie erkannt wird. Davon
   nun, dass solche Sprachen aus Sprachen gleicher Beschaffenheit
   entsprungen wären, oder um es anders auszudrucken, dass zwei
   Sprachen, wie die Sanskrita, Griechische, Gothische, in dem Ver-
                hältnisse zu einander ständen wie das Lateinische und Italienische,
   giebt es in der Sprachenkunde, soweit ich darin nachzuforschen
   vermag, kein Beispiel. Wir sehen — um für Leser zu reden,
   die solche Ausdrücke zu wägen verstehen — aus dem Geformten
   nicht das Geformte hen^orgehn.                                     Die Erfahrung also verlässt uns.
126. Es könnte daher nicht getadelt werden, hier auch die Unter-
               suchung zu schliessen, und sich mit der Bemerkung zu begnügen,
   dass es gleichanige, auf einen gemeinsamen, aber nicht mehr aus-
   zumittelnden Ursprung hinweisende Sprachen giebt.                                     Indess ist es
                   lies iiu-nscliliilun Si>r;ichl):iuc.s.   12^ — 126.   26ti


doch mcglich, die Aufi^abc, kann sie auch nicln eiirentlich gelost
werden, wenigstens naher /u bestimmen, hie I".rkUirungsvvcise,
dass eine Sprache durch \'erptlanzung oder den Lauf der Zeit
sich von ihrer ursprüngHchen b'orm bis zur b]ntstchung neuer
abbeugt, scheint mir, wenn von Kiner in sich fertigen und ge-
schlossnen die Ivede seyn soll, im gegenwärtigen Fall nicht an-
           wendbar. Ich wüsste mir nicht die BeschatVenheit der Sprache
2U denken, welche auf diese Weise dem (iriechischen und Sanskrit
zum Grunde liegen könnte. Die durch den Ablauf der .lahr-
hunderte umgewandelten Sprachen, die wir in den Germanischen
und Slawischen verfolgen können, haben einen andren Charakter
der \'erschiedenheit, nemlich den des allmählich ohnmächtiger
werdenden Hildungsprincips. Wenn das Spanische, wie man es
in Amerika redet, auch noch so lange fort gesprochen wird, so
kann zwischen demselben und dem Spanischen des ursprünglichen
Mutterlandes kein so grosser Unterschied, und kein solcher ent-
         stehen, als der die hier in Rede stehenden Sprachen auszeichnet.
Es tritt kein neues Bildungsprincip hinzu; mögliche Mischungen
abgerechnet, entstehen nur Eigenheiten der Aussprache, der
Redensarten, am seltensten gewiss auch der Beugungen. Im
Sanskrit und Griechischen tindet sich ein merkwürdiges zwie-
        faches Verhältniss. Auf der einen Seite waltet in ihnen noch die
Fülle des Lebensprincips in reger Kraft, wenn sie auch im ersteren
gleichsam noch üppiger, und bisweilen über das grammatische
Bedürfniss hinaus wuchert. Man kann daher ihren Ursprung
nicht in eine Sprache setzen, in der das fortbildende Gefühl sich
schon abzustumpfen und zu verschwinden beginnt. Einheit des
Ursprungs aber muss vorhanden seyn, da sich sonst die Ueber-
einstimmung der concreten grammatischen Formen nicht erklären
lässt. Auf der andren Seite enthalten aber Sanskrit und Griechisch
auch nicht undeutliche Spuren älterer erloschener Formen. Jenes
ist im Ganzen, dieses im Einzelnen der Fall. Sie tragen in diesen
einzelnen Spuren denselben Charakter an sich, der dem Laufe
der Zeit, wo die kunstvollere (irammatik untergeht, angemessen
ist. Es haben sich Formen schon abgeschlitVen, es hat sich
Geformtes, wie verwachsenes Auxiliar angefügt. Der Ausgang
der ersten Person des Praesens im Atmanepadam, der zweiten
des Singulars des Imperativs des Parasmaipadam im Sanskrit,
das die Verba endende v) , uyinin und das .> des Aoristus
passivi im (iriechischen  können   in dieser Beziehung angeführt
2C^                        10.   Über die Vcrschicdcnlieilcn

werden/)      Ist dies Letztere wirklich aus der Wurzel von ri^^i,
genommen, so ist hti>i^v gerade \\\t j'aiirai zusammengesetzt,
und in einer uns als ursprünglich geltenden, sogenannten synthe-
       tischen Sprache, wie in einer abgeleiteten, sogenannten analytischen,
verfahren. In einigen dieser 1^'älle weichen beide Sprachen von
einander ab, und die abgestumpftere Form gehört nur der einen
an; in andren aber, wie in wada und )Jye. halten Griechisch und
Sanskrit und in einigen Personenendungen**) des Perfectum auch
das Gothische gleichen Schritt, und die vollere Form scheint also
allen gemeinsam zum Grunde gelegen zu haben. Dass nun diese
Sprachen mitten in einem lebensreichen, kunstvollen Bau auch
Beweise verschwindender Grammatik in sich tragen, widerspricht
dem BegritV keinesweges. Auf Sprachen , deren (Charakter im
Ganzen ein durchaus verschiedener ist, können im Einzelnen
gleiche Ursachen eingewirkt haben, es würde sogar unrichtig
seyn, eine solche Einförmigkeit des Bildungsprincips in weit-
                     verbreiteten Sprachen, die nothwendig zusammengesetzter Natur
sind, anzunehmen, es ist natürlich, dass viele Gattungen der Ein-
        flüsse in Einer zusammenkommen, das Entscheidende ist nur,
welche das Uebergewicht hat, oder dass Ein bildendes Princip
alle diese Einflüsse sich unterordnet. Der Charakter des Ganzen
reisst in den Sprachen allemal das Einzelne mit sich fort. Ver-
gisst man diesen Grundsatz in der Beurtheilung der Sprachen
festzuhalten, so miskennt man mit ihrer Natur selbst auch allen
wahren Unterschied unter denselben. Denn so abweichend sind
sie nun einmal nicht von einander, dass auch in den verschie-
        densten nicht einzelnes Gleichartiges vorkommen sollte. Da die
Richtung im Sanskrit und Griechischen ganz beugungsartig ist,
so wirken jene abgeschlilFenen Formen nicht als solche, die
Endungen von wada und Ae'/e gelten nicht als das, was sie sind,
als blosse Bildungsvocale verlorener, sondern, die Mannigfaltigkeit
der Beugungen vermehrend, als neue Formen.

      *) Man sehe hierüber Bopp in den Jahrbüchern für wissenschaftliche Kritik 1827.
S. 260. 279. besonders Anm. **) 285. und in seiner Grammatik S. 165. 166. In allen
seinen Arbeiten über den Indo- Germanischen Sprachbau hat der gelehrte Verfasser
diesen Rückblick auf ältere untergegangene Sprachformen zu benutzen versucht. In
Einzelnem ist es möglich verschiedener Meynung zu seyn, aber das Dascyn unverkenn-
       barer Spuren solcher Formen, die man im Griechischen auch schon früher vermuthet
bat, wird niemand leicht abläugncn können.
     **j Bopp in den Annals of Oriental literatwe. p. 35.
                   des menschliclu-ii Spraclihaurs.   126- — 128.        2*)"


     Nach dem hier N'orausgcschicktcn «^laiibc ich in diesen 127.
Sprachen zweierlei zu entdecken. Auf einen früheren Zustand
der Sprachen dieses Stammes ist ein andrer gefolgt, der die Reg
samkeit eines neubildendcn Princips mit sich geführt hat. Aber
der StotV, dessen es sich bedient, war von gleichartiger, jedoch
innerhalb allgemeinen gleichen (Charakters, wieder in früherer
Verzweigung, längerer oder kürzerer Dauer vcrschiedner Be-
schalVenheit. Ich halte es in der Sprachumbildung für ein ewiges
und unabänderliches Gesetz, dass, solange eine Sprache ruhig in
sich fortbesteht, sie an demselben Ort nur die Wirkungen der
Zeit, in der Schwächung des Lebensprincips, an verschiedne ver-
pHanzt, ausserdem dialektische Abbeugungen erfährt; dass aber,
soll aus ihr eine wirklich verschiedne hervorgehn, sie durch irgend
ein l>eigniss in ihrem Wesen erschüttert werden muss. Die
Nationidität muss verändert werden. Denn die Sprachen erfahren
nichts, was nicht vorher die Nationen emplinden. Nationen aber
können entstehen und untergehen. Das Griechische wäre nicht zu
Neugriechischem, das Lateinische nicht zu Italienischem geworden,
wenn nicht mächtige Umwälzungen den politischen Zustand des
Hellenischen und Römischen Volkes zertrümmert hätten. Die
Grammatik beider hätte allmählich an Kraft und Fülle verloren,
wäre aber nicht in \'erwirrung gerathen, und keine von beiden
hätte sich, nach dem erlittenen Sturze, elastisch wieder in er-
neuener Gestalt erhoben. Was dem Sanskrit und Griechischen
das Leben gegeben, muss gerade entgegengesetzter Natur gewesen
seyn. Neue Nationen haben sich zusammengeschlossen, und die
Kpoche ihres Werdens haben die neuen Sprachen bezeichnet.
Da sie aber das Gepräge eines mit gleich tiefem und lebendigen
Sprachsinn begabten Volkes tragen, so muss der Stotl", aus dem
sie gebildet wurden, in seiner Gleichartigkeit und Verschiedenheit,
deren nähere Bestimmung wir für jetzt dahingestellt seyn lassen,
einem solchen \'olksstamm angehört haben.
    Wenn man das Sanskrit, die Persische, Griechische, Lateinische, 128.
die (iermanischen und Slawischen Sprachen, sie mit einander ver-
           gleichend, betrachtet, so sieht man, dass sie zwar (^. 122.) nicht
bloss Dialecte l^iner Sprache sind, sich aber wie Dialecte von ein-
        ander unterscheiden. Sie haben, dem BegriiV nach, denselben
grammatischen Bau, ganze Formen linden sich, fast unverändert,
in allen gemeinschaftlich, die Laute der bloss ähnlichen, so wie
vieler Wurzeln,       lassen sich, nach aufzulindenden (besetzen, auf
268                        lO-   t'ber die Verschiedenheiten

einander /urückführen. Der (Charakter der Dialecte ist, dass sie
in derselben Sprache durch Entfremdung, vermittelst sich ab-
               sondernder Vereinigung entstehen. Dasselbe IVincip muss auch
der Entstehung dieser Sprachen zum Grunde liegen. Der indivi-
       duelle Unterschied beruht nur auf der Art und den verschiednen
Graden der Entfremdung. Alle hier genannten Sprachen leiten
auf die \>rmuthung, dass in jede mehrere Mundarten zusammen-
geriossen sind. In allen hat das Pronomen mehrere Grundw^örter,
Manches im Sanskrit, namentlich die Vielfachheit der Personen-
           endungen deutet auf Verschiedenheit von Mundarten hin. Ich
denke mir daher diese Sprachen, jede aus einzelnen Mundarten,
die sich, da in verschiedenen Zeiten kleinere Stämme energisch
zu grösseren Nationen vereinigt wurden, zu Sprachen zusammen-
            bildeten, hervorgegangen. Auf diese Weise lässt sich ihre Ent-
        stehung und ihre Beschaffenheit begreifen. Sie wurden zu eignen
Sprachen, sie haben ihr eignes Bildungsprincip, dies lag in der
Zusammenschmelzung kleinerer Stämme zu einer grösseren Einheit,
die dem Nationalgeist einen neuen Schwung gab, auch selbst viel-
      leicht einem ihn elektrisirenden Ereigniss ihr Daseyn verdankte.
Es war auch neue Bildung nöthig, oder vielmehr sie entstand
von selbst, da die in gemeinschaftliche Rede zusammentretenden
Mundarten doch Verschiedenheiten hatten, in verschiednen Bil-
                      dungsepochen stehen konnten. Hieraus erklärt sich dann natürlich
das Zusammenseyn ursprünglicher und schon verbrauchter Formen.
Es entstanden auf diesem Wege auch vermuthlich ganz neue gram-
            matische Begrilfe. War z. B. die Zahl der tempora oder modi in
den noch grammatisch dürftigeren Mundarten geringer, allein ihre
Formen in verschiednen verschieden, so konnten sie in der neuen
zusammenfassenden Sprache zur Bezeichnung feinerer gramma-
         tischer Verhältnisse anfänglich durch richtig geleitetes Sprach-
        gefühl vorbehalten, nachmals wirklich gestempelt werden. Ich
will hier nur Ein, aber in die Augen fallendes Beispiel anführen.
Die grammatische Tempusform, welche nach Bopps Grammatik
die siebente Bildung des vielförmigen Praeteritum ist, hat das
Griechische Plusquamperfectum hervorgebracht, awüwrusam ist,
wenn man den Unterschied abrechnet, dass das Sanskrit den
Wurzelvocal wiederholt, im Griechischen aber immer mit « re-
duplicirt wird, in der Reduplication und dem Augment, von
derselben Formation, als Ixtxüpeiv. Im Sanskrit ist dies aber
kein eigenes Tempus, sondern nur eine Art, wie eine Anzahl von
                    des mcnschliclicn Sprachbaues.   128.   129.           'liyi)

Wurzeln (jedoch eine grosse, da alle (]ausalvcrba von dieser Art
sind) dasjenige \'ergangenheitstempiis bildet, das man im Sanskrit
mehr deshalb, weil die Griechischen Aoriste daraus abstammen,
als weil es immer aoristische Bedeutung hatte, Aoristus nennt.
Allein auch bei den (Griechischen I^pikern, also in der iilteren
Sprache findet sich, wie im Sanskrit, diese augmentirte Kedupli-
cation im Aorist, wie t:iHpQaö<n\ tnt(pvov^ ixtuhio beweist.*) in ein
wie hohes Alterihum diese Sprachen für uns hinaufgehen, so sind
sie sichtbar aus noch älteren entsprungen. Ja es ist überhaupt
nicht glaublich, dass wir eine einzige Sprache kennten, mit
welcher dies nicht der l-'all seyn sollte. Worauf ich aber nur
habe aufmerksam machen wollen, ist einmal, dass nicht allen Kinc,
ia keiner von ihnen eine, die sich bloss durch die gewöhnlichen
l'mwandlungen der Zeit in sie verändert hätte, zum Grunde
liegt, sondern dass aus noch nicht in diesem Umfang ent-
              wickelten Sprachen durch glücklichen Anstoss wirklich neue ent-
         standen sind.
     Wenn ich die Beschaffenheit der Indo-(jcrmanischen Sprachen 129.
richtig aufgefasst habe, so sind sie {j. 127.) durch ein neues Bil-
dungsprincip aus gleichartigem Stoff (gleichartig nämlich mit ihnen
und unter sich) erzeugt worden; aber so, dass das Unvollkomm-
nere und Dürftigere zu freierer und höherer Entwicklung und
grösserem Umfange übergegangen ist. Diese letztere Annahme
kann auf den ersten Anblick unerwiesen scheinen. Ich leite sie
aber aus dem kraftvollen Lebensprincip dieser Sprachen ab, dessen
(Kulminationspunkt ich für das Griechische in das Homerische
Zeitalter setze. Hin solches lässt sich nur aus einer steigenden,
nicht aus einer schon wieder sinkenden Kraftentwicklung erklären.
Auch eine gewaltsam in ihrem Wesen erschütterte und sich nun
in neuer Gestalt wieder ermannende Kraft, wie wir sie zum Theii
in den lateinischen Tochtersprachen sehen, lässt sich hier nicht
voraussetzen, weil in solchen Phallen immer die untergegangene
Sprache und ihre zerschlagene Form sichtbar bleiben. Man wird
daher nothwendig auf die obige Annahme geführt. Beugungs-
          sprachen scheint es natürlich aus Anfügungssprachen abzuleiten.
Das Sanskrit führt sogar darauf, da es in der Wortbildung die


     *) Man sehe meine besondre Abh-ondlung über diese Formen.')
     V Vgl. oben S. $8. Diese Anmerkung enthielt ttrsprünglicli eine eingehende
Darlegung der Grundgedanken der genannten Abhandlung.
   270                        10.   i'bcr die VcrschicdenlK'iteu

   Suftixa SO deutlich und rein vom Wortstamm abscheidet. Man
   muss sich indess über einen solchen allmälichen Uebergang von
   Anlügungs- in Beugungssprachen nicht täuschen. Eine letztere
   im wahren Verstände entspringt niemals allmälich, sondern immer
   nur durch eine im Geist der Nation innerlich aufflammende und
   nun die Sprache umgestaltende Ansicht, wie die magnetische Kraft
   unter gewissen Umständen die chemische Mischung der Theile
   eines Körpers verändert. \\'enn grosse Klarheit und lebendige
   Anschaulichkeit der BegritTc, Gefallen am Ton und Gefühl für
   Gesetzmässigkeit und Mannigfaltigkeit in ihm den Sprachsinn
   weckend ergreifen, so schmelzen die Hauptwörter mit den be-
                     dingenden zusammen, gruppiren sich, wie lebendige Individuen,
   und erhalten durch den umbildenden Ton ihre Gestaltung. Dass
   hier Begriff und Ton zugleich, wie ein schaffender Hauch, die in
   einer Sprache, wie z. B. die Tahitische, einzeln zerstreuten Ele-
           mente, zu Ganzen gestaltend versammeln, bev^^eist in den Indo-
   Germanischen Sprachen namentlich die innere Umwandlung der
   Vocale, das Guna, der Ab- und der Umlaut. Die Bildung durch
  Ablaut ist, schon nach Grimms Bemerkung,*) nie eine fortsetzender
  Sprachentwicklung, sondern immer ursprünglich. Da die Laute
  und das Verhältniss der Sylben verändert, gewichtiger und leichter
  gemacht werden, so sieht man, dass das Wort als ein Ganzes be-
            handelt ist. Hiermit ist aber die Beugung in ihrem w^ahren Sinne
  gegeben. Denn sie ist nichts andres, als ein solcher Ausdruck
  des Begriffs in unzertrennlicher Verbindung mit seinen gramma-
           tischen Verhältnissen, dass das Wort immer dasselbe, nur ver-
               schieden gestaltet, erscheint. Ein solcher grammatisch bildender
  Sinn hat sichtbar schon die Sprachen durchwaltet, w^elchen auch
  die ältesten uns bekannten unter den Indo-Germanischen ihren
  Ursprung verdanken. Es beweisen dies die Mannigfaltigkeit der
  Formen, die nicht alle Einer Bildung, ja nicht Einer Bildungs-
           epoche angehören, und diejenigen, welche sichtbar früher in voll-
                      ständigerer Gestalt vorhanden waren.
130. Die Geschichte aller Welttheile zeigt, dass das Menschen-
                     geschlecht in vielen seiner Epochen, und vorzüglich in den
   früheren, in sehr kleine Völkerhaufen vertheilt gewesen ist.
  Selbst die kürzere oder längere Vereinigung in grosse Reiche
  hat diese innere Absonderung nicht immer bedeutend geschwächt.

         ♦) Deutsche Grammatik. II. 5.
                      des mcnscliliclicii Sprachbam-s.   129.   130.              27 1


Die N'iclfachhcit der Sprachen miisstc namentlich f^rösscr seyn,
che die N'eranlassunjren verbindenden Verkehrs häufiger wurden.
In Afrika und Amerika ist dies noch heute sichtbar, und gerade,
wo man die Anfänge der Indo-Ciermanischen Nationen sich am
wahrscheinlichsten denken kann (^;. 123.), sehen wir noch in der
Zeit sichrer Geschichtskunde viele hin und hcnvandernde, bald
verbundne, bald geschiedene Horden. Die Annahme der Knt-
stehung dieser Sprachen aus einzelnen Mundarten, die wir (;;. 128.)
oben in ihnen selbst begründet gefunden haben, wird also auch
durch die Geschichte herbeigeführt. Aus diesen konnte ein neues
Bildungsprincip, dessen Nothvvendigkeit wir oben (§. 129.) er-
          kannten, Sprachen erzeugen, die sich als edlere und allgemeinere
von den \'olksmundarten abschieden. Denn nur in dem Ueber-
gevvicht der Herrschaft oder der geistigen Anlagen eines Stammes
und einer Mundart, die alsdann die übrigen mit sich fortreisst,
kann ein solches Princip hier gefunden werden. Solange es an
einem solchen Uebergewicht fehlt, sind alle Mundarten gleich-
                    berechtigt. Die sich auf und über ihnen erhebende Sprache hat
vorher in ihrer Mitte geweilt, aber nun, als äusserlich oder inner-
      lich herrschend, als Schrift- oder Dichtersprache in ein geschicht-
         liches Daseyn getreten, trennt sie sich weiter und weiter.*) Ks
schliesst sich hier das an, was ich (5- 99.) oben von den beiden
entscheidenden Momenten in den Schicksalen der Sprachen,
ihrem Krscheinen als StotV, und der höheren Befruchtung dieses
Stoffs durch intellectuelle Begeisterung und dem möglichen Zu-
                           sammenfallen dieser beiden Punkte gesagt habe. Das Phänomen
der Indo-Germanischen Sprachen erfordert die Erklärung des Ent-
        stehens der einzelnen aus früheren, und ihres \'erhältnisses zu ein-
        ander. Das Krstere wird durch das eben (jesagte aufgehellt. In
Absicht des letzteren kann die Entstehung gleich Dialecten (,S. 12S.)
verschiedener Sprachen, namentlich aber der hier betrachteten,
nur durch wechselndes Nähern und Entfernen, \'erbinden und
Trennen von Stämmen, die zu Einem ursprünglich enge zusammen-
            wohnenden gehörten, in verschiedenen Zeiträumen, begreiflich
werden. Denn bei wirklicher Gleichartigkeit des Sprachsinns,
also der geistigen Richtung            und der sinnlichen Anlagen    der

      •) Eine vortrcft'lichc Darstellung dieses (Junges der Schrill- untl Volkssprachen
sehe man in Grimms Vorrede S. XII. zur zweiten Ausgabe seiner Grammatik. Sic hat
um so mehr Werth, als sie von einem Manne herrührt, der seine Behauptungen immer
nur auf vollständige und genaue Kenntniss des Geschichtlichen gründet.
   o-o                       lo.   Über die Verschiedenheiten


   Sprach\vcrk;'ciigc und des Ohrs, muss doch eine hinlängHche
   Anzahl von Ursachen vorhanden gewesen se^'n, die Verschieden-
          heiten hervorzubringen. Ich bin weit entfernt mir das Entstehen
   der letzteren so vorzustellen, als wären aus Einer Mundart, wie
  aus einem untheilbaren Punkt bloss durch die F^olge der Zeit
  und die in ihr vorgegangenen Veränderungen jene verschiedenen
  Sprachen hergeflossen. Es ist aber (§. 75.) auseinandergesetzt
  worden, dass die Natur der Sprache darauf führt, sie uns nie
  anders, als in einem Volke zu denken. Mit diesem selbst aber
  ist die Verschiedenheit von Mundarten gegeben. Denn die Sprache
  eines Volks ist, da immer Haufen von Mitgliedern verbunden
  unter sich und getrennt von andren leben, nie genau eine und
  die nämliche, aber dennoch im gemeinsamen Verständniss , bei
  der Gleichartigkeit der einwirkenden Ursachen und der das Ganze
  umschlingenden Verbindung, im Ganzen dieselbe. So konnte auf
  einem grösseren oder kleineren Landstrich der oben (§. 129.) er-
                wähnte grammatisch bildende Sinn Stämmen verschiedener Mund-
           arten eigen se3'n. Ein Volk kann aber aus einander gehen, als-
           dann trägt jeder Theil sein gleichartig sprachbildendes Princip in
  sich fort, allein die Spaltung wächst bei dem nun abgerissnen
  lebendigen Verkehr. Immer setzt indess dieser Process voraus,
  dass das sprachbildende Princip noch in zeugender Regsamkeit sey,
  was innerlich von der intellectuellen und sinnlichen Lebendigkeit
   der Nationen, äusserlich grossentheils davon abhängt, dass die Sprache
   sich noch nicht zu fest verkörpert habe, was vorzüglich bei Erhaltung
  der Schrift und auf dem Gipfel ihrer Literatur ihr Schicksal ist.
131. Ich habe hier nur die Indo-Germanischen Sprachen im Ganzen
   und beispielsweise erwähnt. Jede dieser Sprachen steht aber
  wieder in einem nur ihr eigenthümlichen Verhältniss zu den
   übrigen, und es wäre von der grossesten Wichtigkeit, dies gründ-
         lich im Einzelnen zu untersuchen. Das Lateinische vorzüglich
  würde dabei in einem sehr neuen Lichte erscheinen. Es ist un-
  läugbar, dass eine grosse Menge von Lateinischen Wörtern sich
  leichter unmittelbar aus dem Griechischen, als dem Sanskrit her-
            leiten lässt, so wie dass der Stamm, dem diese Sprache angehört,
   sich mit andren Italischen vermischt hat. Auf der andren Seite
   aber giebt es im Lateinischen eine bedeutende Anzahl, dem
   Griechischen*) fremder und              unmittelbar aus             dem Sanskrit über-

        *) Niebuhr (Römische Geschichte.    I. 82.)   bemerkt,   was    einen   sehr interessanten
                        des menschlichen    Sprachhaurs.    130 — 132.                   ■>-.».


gegangener Wörter,*) bewahrt die Grammatik (;,'. ir;^.) rein und
unveränden Sanskritisch gebliebene, dem (iriechischen mangelnde
Formen, und ist das Oscische, dem man gerade die hauptsäch-
         lichste Beimischung nicht-(]riechischer Kiemente beimisst, höchst
wahrscheinlich auch Sanskritischen Stammes. Denn es ist schon
von Hopp bemePKt worden, dass der auch in ( )scischcn Inschriften
vorkommende Alt-Lateinische Ablativ in od der Sanskritische in
ät ist, der sich gleichfalls nicht im Griechischen findet. So un-
          haltbar daher die bisher nicht ungewöhnliche Theorie ist, dass
die Lateinische Sprache, ihre Vermischung mit Italischen Wörtern
und F'ormen abgerechnet, aus dem Griechischen, namentlich aus
dem Aeolischen Dialect geflossen sey, und so bestimmt man dem
Lateinischen, so gut als dem Griechischen selbst, eine unmittelbare
Abkunft von den ursprünglichen Mundarten des Indo-(}ermanischen
Stammes beimessen muss. so scheint dennoch ein Theil dieser
Sprache nur unmittelbar aus dem Griechischen abgeleitet werden
zu können. Der Grund davon mag in verschiedenen, zu verschie-
        denen Zeiten unternommenen Einwanderungen in Italien liegen.
Ks müsstc nur durch tiefe und sorgfältige lUntersuchung bestimmt
werden, welcher Theil der Sprache sich in dem einen, oder dem
andren Falle befindet. Ob aber etwas dem Indo-Germanischen
Stamme ganz fremdes im Lateinischen sey? wird durch das oben
vom Oscischen Gesagte sehr zweifelhaft gemacht. Soviel ich zu
urtheilen im Stande bin, liegt in der Grammatik und ihren Formen
durchaus nichts dieser Art, das Meiste darin spricht sogar unver-
             kennbar für unmittelbaren Ursprung aus dem Sanskrit, oder
früheren ähnlichen Mundarten. Mit einzelnen Wörtern aber ist
es vermuthlich anders.

      Ich habe im A'origen, immer der Idee                    getreu     bleibend,     dass 132.

Unterschied ausmachen würde, dass Haus, Kcld, Pflug, Wein, Gel, Milch, Rind, Schwein,
Schaaf, Apfel und andre Lateinische Wörter, welche Ackerhau und sanfteres Leben be»
IreflTen, mit dem Griechischen übereinstimmen, während alle Gegenstände, die zum Krieg
oder der Jagd gehören, mit durchaus ungriechischen Wörtern bezeichnet werden.
      •) Zur Verbesserung eines früheren Irrthums und zum Beweise, dass man bei Un-
kenntniss des Sanskrits nur mit der grossesten Vorsicht im Griechischen und Latei-
        nischen etymologisiren darf, führe ich hier vertcre an, das sichtbar von einer durch
(Juna veränderten Form der Wurzel writ, in l. pers. praes. warte, stammt und dem
ich in meiner Prüfung der Untersuchungen über die Urbcwohncr            Hispanicns S. 79 'j
einen ganz falschen Ursprung anwies.
      V Vgl. Band 4, /-7
    W. V. Humboldt,    Werke.   VI.                                           tS
21A                    'O-   ^ '""-T die Vcrschicdcuhcitcii

allein der grammatische Bau über die Kinerleiheit oder Verschie-
          denheit der Sprachen entscheidet, einen zwiefachen Uebergang
aus einer Sprache in eine andere neue in Betrachtung gezogen;
zuerst {§. IIb.'' — 121.) einen solchen, wo aus kunstvoll organi-
sirten, beugungsreichen Sprachen andre eines unvollkommneren
grammatischen Baues und von minder kräftigem, oft auch minder
consequenten Bildungsprincip durchhaucht, entstehen; hernach
aber (§. 122 — 131.) einen solchen, wo mehrere Sprachen jenes
höheren Organismus und nahe verwandter grammatischer Form
aus ähnlichen, aber minder entwickelten und umfassenden zu
sammenliiessen. Ich habe zu Beispielen Sprachen des Indo-
(jermanischen Stammes gewählt, an denen, in Abkunft und Fort-
            erzeugung, dieser zwiefache Uebergang offenbar wird. Ich hätte
auch die Semitischen anführen können, die, auf ähnliche Weise
unter einander verwandt, auch neueren Sprachen, dem Neu-
Arabischen und Maltesischen das Daseyn gegeben haben. Man
kann aber auch, den Gesichtspunkt erweiternd, hierin zwei all-
         gemeine Uebergangsweisen der Sprachen sehen, eine des Zu-
sammentretens mehrerer verwandten Mundarten zu Einer sich
durch neues Bildungsprincip neu gestaltenden Sprache, und eine
des Herabsinkens eines kunsr\'olleren Organismus zu einem
weniger vollkommnen. Ich ziehe sogar dies vor, da alsdann die
Untersuchung unabhängiger wird von dem historischen Ursprung
der Indo-Germanischen Sprachen, und ich wohl fühle, dass die
Art, wie ich diesen angenommen, Zweifel übriglassen kann.
     In beiden hier betrachteten Fällen war aber auch das als ur-
            sprünglich Angesehene schon mit grammatischer Form begabt,
und es bliebe daher noch der Ursprung einer solchen Sprache
aus einer der grammatischen Form ermangelnden übrig. Um hier
nicht ins Unbestimmte zu verfallen, muss man den Begriff der
Form im strengsten Verstände nehmen. Ich fasse daher unter
den Sprachen ohne grammatische Form alle zusammen, die, wie
das Chinesische, das Verständniss gar nicht von grammatischen
Zeichen abhängig machen, oder wie die Südseesprachen, die
grammatischen Wörter abgesondert und unverbunden lassen,
oder endlich , wie das Coptische , dieselben lockrer und fester,
allein immer so anfügen, dass diese Anfügung keine Beugung
des Wortes genannt werden kann. Für einen Uebergang nun
aus einer solchen Sprache in eine mit Beugungen versehene
kenne ich in der bisherigen Sprachenkunde kein Beispiel.           Ich
                    des menschlichen Sprachbaues.   132 — 134.             27"


habe oben (J^. 129.) von der Möglichkeit eines solchen Ueberganges
geredet, und glaube gezeigt zu haben, dass ein allmiilicher, bloss
mechanisch durch die Aussprache entstehender wohl festere An-
          fügung, nie aber Beugung, die immer ein neues liildungsprincip
erfordert, hervorbringen kann. Ich möchte auch keinesweges be-
             haupten, dass nothwendig ein solcher Uebergang habe vorgehen
müssen, und dass es nicht vielmehr bei weitem wahrscheinlicher
sey, dass die Beugungssprachen von ihrem ersten Ursprünge an
solche gewesen wären. Man kann sich Unterschiede der Sprachen,
wie der hier bemerklich gemachte, als verschiedne Kpochen der
Sprachentwicklung denken, sich vorstellen, dass eine Sprache, die
sich noch regelmässiger, als der neue Chinesische Styl, der gram-
                 matischen Wörter bediente, zu einer der Tahitischen ähnlichen,
diese durch allmähliche Anfügung zu einer, wie die Koptische,
die letztere endlich, bei innigerer \'erschmelzung der Afhxa, den
Semitischen ähnlich geworden wäre, und dies kann nicht nur die
\'erschiedenheit dieser Sprachformen in ein helleres Licht setzen,
sondern es wird dadurch wirklich eine Stufenfolge des gramma-
        tischen Organismus in der menschlichen Sprache aufgestellt. Aber
damit behauptet man keineswegs, dass auch in der Wirklichkeit
diese Gattungen in der That aus einander entstanden seyen. In
der ganzen Kintheilung der Sprachen in anfügende und beu-
         gende liegt aber etwas Willkührliches, das nicht davon getrennt
werden kann. In keiner Sprache ist Alles Beugung, in keiner
Alles Anfügung. Der wahre hier in Betrachtung kommende
Unterschied ruht ($. iii.) in der Herrschaft des schallenden
Sprachsinns über den todten StolV. Erwacht dieser plötzlich, wo
er bisher geschlummert hat, so können aus mechanisch an
fügenden Sprachen beugend wortgestaltende hervorgehn. Ks
kann auch der Anstoss dazu dadurch gegeben werden, dass, wie
es in so vielen anfügenden Sprachen angetrolVen wird, gewisse
Anfügungen gar nicht mehr, als solche, erkennbar sind. Hs ist
aber nicht der Zweck dieser Schrift, \'ermuthungen nachzuhängen
und Hypothesen aufzustellen, sondern einzig die Natur der Sprachen
aus Thatsachen und auf dem Gebiete geschichtlicher I*\)rschung
zu entwickeln.
     Ich schliesse hier die Betrachtung der möglichen Uebergänge 134.
von einer Sprachform in eine andre.     Der (iegensiand kann zwar
durch das Wenige hier (iesagte unm()glich für erschöpft gehalten
werden.    So wie man je zwei Sprachen genau zerglieden, die sich
    ^-ß                          10.   über die Verschiedenheiten

   in einem solchen Falle befinden, so wird man immer anders und
  anders speciell individualisirte Entstehungsarten entdecken. Die
   Verfolgung dieses Weges hätte aber zu einer ins Einzelne gehenden
   Untersuchung aller Sprachen geführt, die kein Einzelner zu leisten
   im Stande ist. Es kam hier, meiner Absicht nach, nur darauf an,
  die allgemeinen Gattungen der Sprachentstehung, unter die sich
  die einzelnen Verschiedenheiten als besondre Anen bringen lassen,
   und die Hauptgesichtspunkte anzugeben, auf die es hierbei an-
                  kommt. Die Anwendung der hier aufgestellten Grundsätze in der
   Folge dieser Schrift wird die sicherste Prüfung ihrer Richtigkeit
   und Hinlänglichkeit seyn.
135. Forschen wir nun, nach der oben (§. 104.) angegebenen Folge
   unsrer Betrachtungen, den Entstehungsgründen neuer Sprachen in
   den Schicksalen der Völker nach, so lassen sich dieselben auf
   folgende drei, die bald einzeln, bald mit einander verbunden
   \^^rken, zurückführen: Verlauf der Zeit, Veränderung des Wohn-
              platzes, Mischung verschieden redender Stämme. Zu diesen dreien
   tritt aber eine vierte hauptsächliche, durch welche jene erst ihre
   grosseste Wirksamkeit erhalten, die sich aber nicht mit ihnen in
   gleiche Reihe stellen lässt, weil sie nicht leicht ohne sie oder eine
   von ihnen erscheint, jene aber auch allein für sich wirksam sind,
   nämlich eine solche Umgestaltung des politischen und sittlichen
   Zustandes, dass dadurch die Nationalitaet verändert wird, entweder
   erhebenden Aufschwung erhält, oder gewaltsame, dem Untergange
   mehr oder weniger nahe führende Erschütterung erfährt. Vorzüglich
   wirksam auf die Sprache, und neue Zustände, theils selbst schaffend,
   theils bezeichnend und heftend, ist die in Dichtung oder wissen-
                             schaftlichem Streben plötzlich auflodernde intellectuelle Begeiste-
            rung. Es Hesse sich wohl bezweifeln, ob das Entstehen sehr voll-
                        kommener, auf die Intellectualitaet wieder mächtig zurückwirkender
  Sprachen je anders als durch das Eintreten solcher Epochen er-
          klärt werden kann ? Ich rechne jedoch dies zu der in Erweiterung
   und Erhebung bestehenden Veränderung der Nationalität, da es,
   seiner Natur nach, wirklich damit zusammenhängt.
136. Durch den blossen Verlauf der Zeit entsteht eigentlich weder
   eine neue Nation, noch eine neue Sprache. Die ursprüngliche
  Auffassung der Sprache wird nur durch die Umstände modificirt,
   welche die Folge der Jahrhunderte herbeiführt, von denen oben
   (§. 93.) schon ausführlicher geredet worden ist, und die sich, wenn
   es nicht an Denkmalen fehlt, in ungetrennter Folge aus einander
                     des menschlichen Sprachbaues.   134-136.               277

herleiten lassen. Dennoch werden die in einer lan<^en Periode
in einer Sprache auch bloss auf diese Weise, ohne Hinzui<ommen
einer andren l'rsach, entstehenden Veränderungen so bedeutend,
dass das Verstündniss nach und nach des Studiums bedarf. Als-
      dann kann und muss man die Unterscheidung einer neuen Sprache
machen, weil sie wirklich grammatikalisch und lexicalisch von der
vorhergehenden und nachfolgenden abweicht. Wie aber die Gränze
zwischen Mundart und Sprache immer schwankend bleibt, so ist
es auch hier. Ja, wenn man Mundart, wie man unstreitig muss,
immer nur als die dem Räume nach verschiedene Sprache nimmt,
so erlaubt die Abänderung der Sprache in der Zeit noch viel
weniger eine scharfe Bestimmung, da die P'olge der Generationen
mehr, als das Wohnen der Stämme eine in sich stätige Grösse
bildet. Indess lassen sich doch auch im blossen Laufe der Zeit,
vorzüglich nach einzelnen merkwürdigeren in der Sprache er-
             scheinenden Werken Einschnitte machen, die nicht willkührlich
sind, sondern in denen die Sprache in der That wesentlich als
eine andre erscheint. Grimm nennt diese Epochen mit einem
besonders passenden Ausdruck Niedersetzungen der Sprache. *j
Das Alt- Mittel- und Neu-Hochdeutsche bilden drei sehr grosse
und merkwürdige Sprachepochen dieser Art. Dagegen lässt sich
das Alt- und Neu-Griechische, Alt- und Neu-Arabische hierher
nicht rechnen. In beiden Eällen waren einzelne Katastrophen da-
               zwischen getreten, und hatten das allmäliche Wirken des N'erlaufs
der Zeit nicht beschleunigt, sondern aufgehoben und plötzlich ver-
        ändert, in Griechenland Nation und Sprache gewaltsam zerrissen,
bei den Arabern die weitverbreitete Herrschaft und das Vorwalten
der wissenschaftlichen Bildung gebrochen. Auch jene Verände-
         rungen der Deutschen Sprache kann man nicht ausschliesslich der
Wirkung der Zeit beimessen, sie gehören zugleich Begebenheiten
und neu entstandnen Bestrebungen an, wie namentlich das Neu-
Hochdeutsche sich grösstentheils durch die Reformation und Luthers
Bibelübersetzung festgesetzt hat. Aber sie danken ihr Daseyn dem
stillen, inneren Entwicklungsgange, den Sprache und Geist der
Nation zugleich nehmen, in dem der Eintluss so gegenseitig ist,
dass er sich einzeln nicht rein abscheiden lässt, und der doch in-
        sofern der 'Ihätigkeit der Zeit zuzuschreiben ist, da ohne äussere
plötzliche und zufällige Unterbrechung der vorhergehende Zustand

     •) Deutsche Gramm. 2. .Aufl. Vorr. S. XI.
•2-S                        'O.   Über die Verschicdenlieiton

darin stätig auf den nachfolgenden einwirkt. Die Sprachen .hangen
aber auf eine so merkwürdige Weise von der Art der geistigen
Auffassung ab, dass dadurch der Lauf der Zeit in seinem Eintiuss
gewissermassen gehemmt, oder wenigstens sichtbar verzögert wird.
Wenn die Literatur einer Nation eine Höhe erreicht hat, die man
sich berechtigt glaubt, als einen Gipfelpunkt anzusehen, so ver-
           ändert sich die Sprache von dieser Epoche an bei weitem lang-
            samer, als vorher. Das fortgesetzte Lesen derselben Werke erhält
das Verständniss , das Bestreben der Nachbildung erlaubt der
Sprache nicht so weit von dem Typus jener Vollendung abzu-
                  weichen, und wenn dies zuerst auch nur auf die Schriftsprache
einwirkt, so verbreitet sich doch der Einfluss davon nach und
nach auf die ganze Nation. Es wird dadurch, wenn auch kein
wirklicher Stillstand, doch ein gleichmässigeres Fortrücken hervor-
                       gebracht. Ob Schrift und Literatur überhaupt den Veränderungs-
       gang der Sprachen aufhalten oder beschleunigen? scheint mir nicht
leicht zu entscheiden. Ich glaube, dass, besonders bis man eine
befriedigende Höhe erreicht zu haben meint, das letztere der Fall
ist. Die Schrift heftet zwar allerdings, aber das Hangen des Volks
am einmal Sprachüblichen und das Forttragen derselben Wörter
und Formen in der mündlichen Rede scheint noch viel fester und
stätiger. Die Schrift heftet die Sprache auf eine Weise, welche
die Betrachtung über sie weckt. Gerade die Betrachtung aber
führt zur Ummodelung. Zugleich bringen Schrift und Literatur
allemal mehr Leben und Regsamkeit in die geistige Thätigkeit,
erzeugen mehr Bestrebungen, die Sprache und ihre Form geltend
zu machen, und je vielfacher, je mehr auf sie selbst gerichtet ihr
Gebrauch ist, je häufiger sie sich neuen Begriffen, neuen Wen-
             dungen anschmiegen muss, desto weniger kann sie dieselbe bleiben.
An hinlänglichen Beobachtungen fehlt es hierbei noch. Sie könnten
aber in Amerika angestellt werden, wo man in noch lebenden
Sprachen von Stämmen, welche nie Schrift gekannt haben, Werke
von Missionarien des 17. Jahrhunderts besitzt. Diese, mit der
Sprache der heutigen Eingebornen verglichen, könnten zu inter-
                  essanten Aufschlüssen führen. Zu solchen Vergleichungen , die
man z. B. mit Eliots um 166 1. erschienener Uebersetzung der
Bibel in die Massachusetts Sprache vornehmen könnte, würde die
MissionarienSchule in Connecticut (                                ) eine leicht zu be-
                     nutzende Gelegenheit an die Hand geben. Einigermassen be-
w^eisend ist schon, dass keiner solchen Veränderung dieser Sprache,
                     des mciisfhliclicn Sprachbaues.   136.   137.           27«)

auch nicht von dem schiitzbaren neuesten Herausgeber der F^iot
sehen (Grammatik, Herrn IMckering, erwiihnt wird. Wo Nationen,
wie die alten Gallier und Britten in den Druiden Instituten, und
soviel sich aus einigen Angaben schlicssen lässt, auch die Mexi-
        kaner, das Gedächtniss an die Stelle der Schrift setzend, Dichtung
oder Philosophie in mündlicher l'eberlieferung bcsassen, konnte
dies in dem geschichtlichen (iange der Sprache neue \'erhältnissc
hervorbringen.
    Der Veränderung, die eine Sprache durch Verrückung des 137-
Wohnplaizes einer Nation erfährt, habe ich schon (§. 12h. 127.)
gelegentlich erwähnt. Dieser Kintluss ist natürlich immer mit
dem der Zeit verbunden, und gewöhnlich treten auch an dem
neuen W'ohnon nähere Berührungen oder selbst Mischungen mii
fremden Sprachen, immer neue Lebensverhältnisse hinzu. Ge-
        schieht die Verrückung des Wohnorts in eine weite Entfernung,
wie bei unsren (Kolonisationen in andren Welttheilen, so umgiebt
den Pflanzer eine fremde Natur, neue Gegenstände müssen be-
        nannt, alte Wörter nach neuen Begriffen gestempelt werden.
Dies abgerechnet wird die Abweichung der Sprache des neuen
Wohnsitzes von der in dem alten natürlich zur dialectartigen
Verschiedenheit. Sie wird auch grösser oder geringer seyn, je
nachdem die Verpflanzung in einen Zeitpunkt fällt, wo die Mutter-
            sprache einen geringeren oder höheren (jrad der Festigkeit er-
       langt hat. Die Beschaflenheit des neuen Dialects hängt endlich
von dem bestimmten Theile des Mutterlandes, der natürlich schon
da seine Mundart besitzt, ab, von dem die (Kolonie ausgieng, so
wie ganz vorzüglich von dem Bildungsgrade derer, welche sie
ausmachen. Die anziehendste Erscheinung dieser Art bieten un-
           streitig die Nord-Amerikanischen PYeistaaten dar. Auf beiden
Seiten des Oceans sieht man Englische Nation und Sprache, durch
alle Einflüsse einer grossen und hervorstechenden Literatur ge-
       bildet, und durch alle F^onschritte der (Zivilisation bereichen, mit
einer politischen N'erfassung, welche der Rede in Aufstellung und
Behauptung der Grundsätze einer edlen und menschenfreundlichen
Ereiheit ein weites und fruchtbares Eeld einräumt. Ueber die \'er-
schiedenheiten dieses Englisch-Amerikanischen Dialects giebt es
eigne interessante Schriften.*)         l'eber den Spanisch-Amerikanischen

     *) Memoir on Ute preseut State oj tite English language in the United States
of Americct by John Pickering in den Memoirs of thc Americjn AcaJemy of
o^o                       'O- '^bcr die Verschiedenheiten

Dialect ist mir keine ähnliche Arbeit bekannt. Diese Erschei-
             nungen der neueren Zeit, bei denen sich der Eintluss des ver-
               änderten Wohnsitzes erst wenige Jahrhunderte lang beobachten
lässt und wo die getrennten Sprachtheile in unausgesetztem Ver-
      kehr mit einander geblieben sind, erlauben indess keine sicheren
Schlüsse auf die Wirkungen der Völkerverpflanzungen in der
früheren und vorzüglich der entferntesten Geschichte. In der
damaligen Abgeschiedenheit der Völker konnte und musste bei-
       nahe die Macht dieser Einwirkung grösser seyn. Da, wo eine
solche Erörterung vorzüglich wichtig seyn würde, bei den Zügen
der Völker, welchen die alten classischen Sprachen ihr Daseyn
verdanken, gehen uns zu sehr die geschichtlichen Angaben dazu
ab. In Amerika linden sich interessante Beispiele weitgewanderter
Völker, die an mehreren Orten Spuren ihrer Sprache hinterlassen
haben. Am sichtbarsten ist dies bei den Kariben der Fall. Leider
aber ist gerade der grammatische Bau ihrer Sprache sehr wenig
bekannt.
     Das mächtigste Princip in der Veränderung der Sprachen und
ihres Gebiets ist die Mischung der Nationen. Alles in der Art
ihrer ^'e^b^eitung über den Erdboden hängt natürlich von der
Verbindung und Trennung gleich und verschieden Redender ab.
Wie weit sich die Mischung der Sprachen erstreckt haben möge,
lässt sich im Einzelnen nicht entscheiden. Bei dem Völkergew^ühle,
das beständig auf dem Erdboden geherrscht hat, bei der Reihe
von Jahrhunderten, die für unsre Geschichtskunde in Nacht be-
         graben Hegen, ist wohl mit Sicherheit anzunehmen, dass es auch
unter den uns für einfach geltenden Sprachen keine einzige reine
und unvermischte giebt. Auf der andren Seite finden sich, um
gleich die beiden Extreme einander gegenüberzustellen, auch
Sprachen, die in roher Verwirrung aus W^örtern und W^endungen
ganz verschiedner bestehen, und nicht Sprachen einer Nation,
sondern rohe Austauschmittel zwischen Menschen verschiedener
sind, in die Classe der Sprachen zu setzen, die (§. 85.) besondren
Gewerben    und Beschäftigungen eigen sind. Hierhin ist neben

Ans and Sciences. Cambridge. 1809. Vol. 3. Part 2. p. 439. — A vocabulary
or collection of words and phrases, which have been supposed to be peculiar to
the United States of America, by John Pickering. Boston. 1816. Von dieser
letzteren Schrift kenne ich bloss den Titel aus dem Catalogue of the library of the
American philosophical society. Philadelphia, 1824. {p. 227.) und weiss daher nicht,
inwiefern sie ein neues Werk, oder nur eine Umarbeitung der obigen Abhandlung ist.
                     des menschlichen Sprachbaues.   137 — 139.                  2H1


andren die lüigua Franca in den Hufen des Mittelmcercs ') zu
rechnen. Aber auch Volksdialecte von vielfacher und verwirrender
Mischung kommen in (hegenden vor, wo Nationen verschiedener
Sprachen an einander stossen.') Diese V'jWo. übergehe ich hier
ganz und rede nur von der Mischung, als einem llntstehungs-
grundc der Sprachen überhaupt, und so, wie man sie auch in
hochgebildeten Sprachen antrillt.
    Zuerst muss man unterscheiden, ob die Mischung der Sprachen 139.
bloss aus dem häufigen \'erkehre mit Fremden, oder aus wirk-
        lichem untermischten Zusammenwohnen, der Einverleibung ver-
             schiedener X'olksstämme in denselben politischen Verein entspringt.
Im ersteren l*'all dringt das fremde Klement natürlich weniger tief
in die Sprache ein, und verbreitet sich nur auf die Gegenstände
dieser Gemeinschaft. Wo aber verschiedene Volksstämme wahr-
     haft zusammenriiessen, oder doch Theile desselben Staatskörpers
werden, da entstehen sehr verschiedenartige Verhältnisse nach dem
L'ebergevvicht, w^elches die Sprache des einen über den andren
erhält. Der schwächere Stamm wird genöthigt die Sprache des
stärkeren anzunehmen, und dieser drückt sich nun in zwei Sprachen
aus, wie es in Biscaya, Nieder-Bretagne und Wales geschieht, und
bei so vielen Amerikanischen Völkerschaften der Fall war, und
noch heute selbst ohne politischen Zwang ist. Dann stirbt die
Sprache des schwächeren Stammes entweder ganz aus, wie es der
(komischen. Alt-Preussischen und mehreren Asiatischen und Ameri-
           kanischen gegangen ist, oder sie erhält sich in immer kleiner
werdendem l'mfang, wird auch mit Ausdrücken der vorherr-
         schenden Sprache vermischt. Zugleich aber nimmt auch diese
Elemente von ihr in sich auf. Ob das L'ebergevvicht hier immer
von dem äusseren der physischen Macht zu verstehen ist? kann
zweifelhaft scheinen. Man pflegt sogar im Gegentheil zu be-
              haupten, dass die in Bildung mehr fortgeschrittene Sprache die
weniger ausgebildete verdrängt, und durch diese geistige Herrschalt
den Besiegten oft an dem Sieger rächt. Man kann als Beispiele hier-
     von die Zurückdrängung der einheimischen Sprachen in Hispanien
und Gallien, als diese Länder Römische Provinzen                wurden,  und


     •) Mehrere Beispiele der einen und der andren Art dieser Mischsprachen werden
in Balbi's introductiun d l'atlas ethnographique p. 37—39-   angeführt, wo   aber das
Einzelne sorgfältige l'rüfung fordert.

     V A'jc/j „Mittelmeeres'' gestrichen: „und die fse^enisprachen".
oj^o                     lO.   Über die Verschiedenheiten


das \'orhcrrschen des Lateinischen im Romanischen anführen.
In der höheren (Kultur und (]iviHsation Hegt der Grund jener
Krscheinungen gewiss, der Gedanke unterwirft sich die Masse,
und man braucht sich die (Kolonien, die Gesittung unter rohe
\\ilker bringen, nicht gerade zahlreich zu denken. Nur in der
Sprache möchte ich den Grund nicht gerade suchen, und ich
halte es für nothwendig, das hier zu bemerken, wo es gerade
auf die Erforschung des ihr Eigenthümlichen ankommt, und es
daher wichtig ist, es mit der Wahrheit des über sie Behaupteten
genau zu nehmen. Die eine angeblich rohere Sprache Redenden
hangen darum mit nicht minder grosser Liebe an ihr, es muss
erst eine ganzliche Umwandlung mit ihnen vorgehen, ehe sie für
die feineren Schönheiten einer cultivirteren Sprache Empfänglichkeit
gewinnen. Dagegen weichen die, welche diese sprechen, wie wir
an einer Menge von Beispielen sehen, sehr leicht bei Vermischung
mit roheren Mundarten von ihrer Reinheit ab. Daher setzt Niebuhr,
wie er*) von der zauberischen Gewalt der Griechischen Sprache
über fremde Völker redet, und sie mit treffenden Beispielen be-
      legt, sehr richtig „und Nationalität" hinzu. Welches Ver-
hältniss unter sich mischenden Sprachen entsteht, welche die
Oberhand gewinnt, hängt von der Art ab, wie sich das gemein-
       same Sprechen gestaltet, und diese von der Lage, in welche die
sich mischenden Nationen gegen einander treten, von der Eigen-
thümlichkeit ihres Charakters, der Art des sich unter ihnen
bildenden Zusammenwohnens und des politischen Bestandes, den
jeder beider Theile für sich bewahrt, von der Sprache nur, inso-
     fern sie natürlich dies Alles begleitet, oder höchstens bloss mittel-
       bar. Im abendlichen Europa hatte die Römische Verfassung, die
sich vor allen des Alterthums durch Consequenz und Festigkeit
auszeichnete, Zeit gehabt tiefe Wurzeln zu schlagen. Die dort
Fuss fassenden Völker waren keineswegs so barbarisch, als die
Römer sie zu schildern bemüht waren; sie besassen übrigens auf
gleichem Stamm mit der Römischen emporgewachsene Sprachen.
Ueber die Türken ^) vermochten Griechische Civilisation und
Sprache in Jahrhunderten nichts. Die Sprachen hangen immer
auf das innigste mit der Geschichte der Nationen zusammen. Es
sind aber in dieser Hinsicht auch bei bekannten Erscheinungen,

    *) Römische Gesch. I. 62. 63.
     '/' Nach „ Türken" gestrichen : „und Ungern".
                  cU-s mrnschliclitn Sprarhb;ui<s.   130 — 14I.        iS'^


wie z. 1>. Jcr l'ntergang des (iricchischcn und Uctmischen ist,
noch eine Menge von Punkten aufzuhellen übrig. \'iele aber
dürften auch immer unerklärlich bleiben. Wie unbegreiflich ist,
um nur dies Beispiel anzuführen, der schnelle Untergang des
Iberischen und Keltischen im grössten Theilc der Spanischen
Halbinsel, da noch zu Strabo's Zeit (also am Anfange unsrer Zeit-
            rechnung) Turdetanische Sprache und Literatur im südlichsten
Spanien blühten.
     Dass sich die Mischung der Sprachen vorzüglich in ihrem uo-
Wörtervorrathe zeigen muss, begreift sich von selbst, da in diesem
sehr verschiednc Kiemente neben einander bestehen können. Ob
der grammatische Bau je wahrhaft gemischt sey, ist eine schwerer
zu beantwortende Krage. In gewissem Verstände ist auch dies
unleugbar. Die Wörter verschiedenartigen l-rsprungs werden, wie
wir von Persischen und I-'nglischen gesehen (% ii8.), wohl ver-
          schieden llectirt und grammatisch behandelt. Die Römer, die
Dichter vorzüglich, nehmen auch in bloss Römische Wone
Griechische Constructionen auf, behalten auch (}riechische Klec-
tionen bei. Alles dies geht aber dennoch nicht eigentlich tief in
den grammatischen Bau ein. Wenn das, was ich oben (;^. i lo.) über
denselben, als die wahre Sprachform, den wahrhaft individuellen
Drang des Gedankenausdrucks gesagt habe, richtig ist, so lässt
sich in diesem auch nur solche \'ermischung denken, welche die
ursprüngliche I-^inheit nicht wesentlich stört. Indess ist es doch
sehr wichtig bei der Krörterung der Sprachen die Aufmerksamkeit
noch genauer auf diesen Punkt zu richten, da man allgemeinem
Raisonnement in den Sprachen niemals zu sehr vertrauen muss.
Wo die zusammenlliessenden Sprachen schon an sich gleichartig
sind, droht der bjnheit von der \'ermischung auch des gramma-
        tischen Baues geringere (iefahr. Wenn, wie ich die N'ermuthung
bei den Sanskritischen Sprachen geäussert habe, Mundarten in
Kine Sprache zusammengehen, so ist eine solche Vermischung
•unleugbar vorhanden. Sehr viel anders ist schon der Kall der
lateinischen l'öchtersprachen, obwohl auch da Sprachen desselben
Stammes zusammentraten.

    Ks ist eine sehr interessante l'rage, ob            sie eine Mischung 141.
Germanischen   und R()mischen grammalischen               Baues verrathcn?
l'm dieselbe gründlich zu beantworten, muss man, glaube ich,
unterscheiden, ob man von wirklicher Kinführung (iermanischer
grammatischer Kaute in diese Sprachen, oder von blossem Kintluss
■2^>,A                     'O- Vbcr die Verschiedenheiten

der verschiedenen grammatischen Ansicht redet? Die erstere würde
ich durchaus läugnen. Raynouard*) glaubt die unregelmässige
Bildung des Praesens des Romanischen Verbum avcr aus dem
Gothischen aigan, haben, herleiten zu können, aus dem er auch
alle Einmischungen von g in die Flectionen dieses Verbum erklärt.
Dies wäre höchst merkv^^ürdig, da alsdann concrete Beugungs-
         formen diesen Sprachen gemeinschaftlich w^ären. Denn Raynouard
vergleicht das Romanische ai {i. pers. sing, praes.) und aic (i. pers.
sing, praet.) mit dem Gothischen ai/i^ und, wie es scheint, auch
agucm (i. pers. plur. praet.) mit aigum. Ich möchte indess die
Richtigkeit dieser Bemerkung bezweifeln.**) Ai scheint ebenso
aus a-vcr entstanden, wie sai aus saver, dei aus dever***) as, a und
an bieten kaum eine entfernte Aehnlichkeit mit den entsprechenden
Gothischen Formen aiht, aih und aigun dar. Im Fraeteritum agui,
aguest, ac, aguem, dem Conjunctiv desselben agues ceL, dem so-
            genannten zweiten Conditionalis agra und dem Participium agut
verschwindet der Diphthongus ganz. Da überhaupt aver ^ mit
Ausnahme sehr weniger Beugungen, den Stammvocal von habere
durchaus festhält, atgaii dagegen, das ein anomalisch als Praesens
gebrauchtes ablautendes Fraeteritum eines Verbum der 8. starken
Conjugation ist, deren Vocale im Praesens ei, im Part, praet. i
sind, nie ein blosses a haben kann, so halte ich diesen Umstand
für entscheidend, jede Vergleichung beider Verba aufzugeben.
Die Aehnlichkeit des Gothischen aih mit dem Romanischen aic
scheint mir daher zufällig, und dies nur eine Abkürzung von
agui Die Ansetzung eines c ist ausserdem, wenigstens im Praesens
nicht ohne Beispiel im Romanischen; vaiic für vau, tenc für ien.^)
Sollten nicht auch cug und ai(g (die Participia von cuidar und
auzir)^ die Raynouard für Verwandlungen von id und ^^ in ^
hält,tt) so erklärt werden müssen? Denn das Spanische caigo
icado) und oigo {audio) beweisen keinen Uebergang von d in g.

      •) Elemens de la gramm. de la langue Romane avant l'an looo. p. 76. 77«
     ♦♦) A. W, V. Schlegel {Observations sur la langue et la litteratiire Provengales.
P' 35-)*) ^^^ diese Behauptung bereits widerlegt. Ich habe indess doch noch bei ihr
länger verweilt, weil es mir der Mühe werth schien, in Einiges dabei einzugehen, was er
nicht berührt bat.
    ♦*♦) Raynouards gramm. de la langue des Troubadours,         p. 208. 209.
      f) Raynouards gramm. de la langue des Troubadours,         p. 210.
     tt) /. c. p. 210.
       V Vs^' Oeuvres ecriles en frangais 2, /yj.
                       dfs menschlichen Sprachbaues.     141.   i4i.'.           'iSc,

d ist da ausgefallen, wie man aus den übrigen Beugungen sieht,
und IT im Praesens zwischengeschoben, wie im Romanischen c
angesetzt wird. Dies beweisen traigo {traho)^ salgo {salire) und
andre. Indess bleibt immer das g in der Romanischen (Konju-
        gation, da wo es nicht Stammconsonant des Verbum ist, in den
Kndungcn gui*) gra, gut, sehr sonderbar, und es ist zu bedauern,
dass sich Raynouard nicht ausführlicher darüber auslässt. Ich
halte (jgui nur für eine veränderte Aussprache von Iiabni. Der
Hauch, der /// begleitete, konnte leicht von b zu g abirren, wie
w und // auch verwandt sind. Dass man auch rnnd für aguf
findet,**) scheint dies zu beweisen. Wäre das letztere Gothischen
Ursprungs, so wären hier l^articipia zwei ganz verschiedener
Wörter. Gleicher Art ist agucs, habcas, und daraus vermuthlich
agra und agut entstanden. Unter den \'erben, die ihren Condi-
tionalis in gra und ihr Participium in gut bilden, giebt es zwar
mehrere, die sich füglich einzeln erklären lassen, wie bcurc, bcgra
aus \'^crwandlung von b in g, cogler, colgra aus V^ersetzung des g,
tencr, icjigra aus einer, auch in andren Sprachen nicht ungewöhn-
        lichen Annahme eines g nach einem Nasenlaut. Da aber bei
andren keine solche Erklärungen möglich sind, wie bei plazer,
flagra, potcr, pogra, volcr, volgra***) und da alle diese (Konditionale
auch eine zweite Form in ria bei sich haben, so halte ich die in
gra, so wie die Fanicipien in gut für \'erbindungen mit dem
Hülfsverbum a-.rr. Im Spanischen anduvc und Italienischen appa-
rirebbe ist diese Zusammensetzung unverkennbar.
     Die Häutigkeit der von den (Grammatikern als unregelmässig an- 142.
gesehenen \'erba, und ihre systematische Bildung, welche sie in
eigne (Klassen abzutheilcn erlaubt, könnten auf die \'ermuthung
führen, dass die Kigenthümiichkeit des (iothischen, den Unter-
       schied des Praeteritum vom Praesens durch ablautenden Stammvocal
zu bezeichnen, vorzüglich auf das Spanische eingewirkt habe;
sähe und supc könnten an binde und band erinnern. Genauere
Erwägung macht aber auch dies sehr unwahrscheinlich. Die \'ocal-
veränderung in den Spanischen unregclmässigen \'erbcn ist haupt-
        sächlich zwiefacher Art. Die eine beruht auf Lautiicwohnhciten,


      •) Raynouard a. a. O. j>. 183. nt. i. redet von Verben    in er und />, die ihr
Practerilum in gui machen.   Ich finde aber keine Heispiele solcher Verba angeführt.
     *♦) /. c. p. 176.
   •••) Raynouards gramm.     Je Lj Lingiie des   Troiib^rJours.   p. 223.
•2S6                   'O-   Ober die Verschiedenheiten

die ursprünglich gar nicht die (Konjugation angehen, allein auf sie
angewandt , und zur Unterscheidung bestimmter Personen und
 Tempora gebraucht werden. Die zweite hingegen zeigt sich wirk-
     lich nur zwischen dem Praesens und Praeteritum und den aus
dem einen und andren abgeleiteten Tempora. Zu der ersteren
dieser beiden Arten rechne ich die Verwandlung von c in ü und
o in «^. Es giebt keinen Redetheil, in dem sie nicht vorkäme,
und ursprünglich halte ich sie nicht bloss für einen durch die
Natur der nachfolgenden Sylben bewirkten Umlaut. Denn sie
nndet sich nicht nur bei volltönenden und gewichtigen Endungen,
wie cicgamcntc^ sondern auch bei einsylbigen Wörtern, wie piies.
Diese Diphthongisirungen scheinen mir eine Verbreiterung und
Verderbniss der ursprünglichen hellen und reinen Vocale. Solche
sind Volksmundarten gewöhnlich, und die erste und hauptsäch-
       lichste Stufe des U eberganges von der Lateinischen zu den neueren
Sprachen war gerade, dass, bei der Zerrüttung des gesellschaft-
       lichen und Culturzustandes, die Sprache zu dem Volke herabsank.
Raynouard bemerkt*) nach Sanchez, dem Herausgeber einer
Sammlung von Gedichten vor dem 15. Jahrhundert, dass man uc
mit 0 reimen liess, ein klarer Beweis, wie schwankend noch damals
diese Aussprache war. Noch merkwürdiger und doch für den
Einfluss der Nachsylben sprechend ist, dass diese Reime nur von
ein- oder zweisylbigen Wönern, wo ue in der ersten Sylbe steht,
und nur mit Wörtern, wo 0 sich in der Endsylbe findet, muerte,
fiierte, fuent mit Carrion, campeador, sol, angeführt werden. Ver-
muthlich sprach man da i?iori, fort und behielt nur die Schreibung
in ue bei. In der Conjugation aber widerstanden auch in den
Verben, auf welche diese Aussprache übergieng, die gewichtigen
und helltönenden Endungen, wie -amos, dre, e, der Veränderung
des Stammvocals, und nur die leichteren, wie 0, e, an, Hessen die-
         selbe zu, wie Bopp schon bei diierme bemerkt hat. Auf diese
Weise beschränkte sich diese Umbeugung des Vocals auf das
Praesens und den Imperativus und berührt auch in diesen nicht
die beiden ersten Personen des Plurals. Sie wird dadurch
mittelbar zur grammatischen Unterscheidung, dass sie aber nicht
wahrhaft dies zur Absicht hatte, beweisen tengo, tenga, ten, vengo,
venga, ven, verglichen mit iicnes u. s. w. Obgleich die i. pers.
sing, indic. und das Praes. Conj. so wie der Imperativ, ausser den

    *) Raynouard's gramm. comparee des langues de l'Eiirope Latine. p. XXXI.
                         (Jcs mcnsclilirlicn Sprachbaues.   142.                     2X7


;cwei ersten riuralpersoncn, in den iinregclmüssigen N'erbcn dieser
(iattLing immer den Diphthongus haben, liillt er hier wegen des
(jewichtcs der zwei ( Konsonanten ng und des Nachdrucks des cin-
sylbigen Imperativs hinweg.') Diese Art der Vocalveründerung
ist daher weder dem I.ateinischen, noch Gothischen zuzuschreiben,
sondern hegt, unter der Mitwirkung allgemeiner Lautgesetze, ganz
eigentlich in dem l ebergange von der älteren zur neueren Sprache.
In dieselbe (Klasse zähle ich auch dtcir und reir, wo der Stamm-
vocal / der alten Sprache im Intinitiv, den beiden ersten Plural-
             personen des Praesens und der zweiten des Imperativs dccwws,
dfcis, dccid in c übergeht, wovon der Grund nicht leicht anzugeben
seyn möchte. Pcdir, descnnr, cunscguir u. a. m. sind nur darin
in einem andren Fall, dass umgekehrt der Vocal jener vier Aus-
           nahmen bildenden Beugungen der lateinische Stammvocal {petcre,
strvirc, conseqiii) ist.
     Die zweite Art der \'ocalveränderung, die aber eine viel
kleinere Anzahl der Verba trilVt, scheidet wirklich das Praesens
vom lYaeteritum und die von beiden herkommenden Tempora
durch den N'ocalwechsel von einander.                 Der Wechsel geht von
         a auf /; hacc, hizo.
         a auf u ; cabc^ aipo ; sabe, siipo ; Irac, tntxc, was aber schon
                     dem neueren traxc gewichen ist.
         c auf /; quercmos, (juisimos ; vcniinos, vinüiws.
         o auf u ; podcmos, pudimos ; ponanos, pusimus.
Cabir und sabcr ändern auch in der i. pers. sing, praes. ihren
Stammvocal, ohne anscheinenden Grund, von a in c um {qucpo,
sc), was dann auf das immer von dieser Person gebildete Praesens
conjunct. {tcngo, tenga, salgo, salga) und die Personen des Im-
           perativs, die eigentlich nur dies tcnipus sind, da ihm selbst bloss
die beiden zweiten Personen angehören, übergeht. Des Ueber-
gangs von /• auf u habe ich nicht erwähnt, da ich ihn nur in
Uncr (fcnenios, tuvivios) kenne, und hier leicht, wie in diiduriinos


      •) Die Französische Spraclic bewahrt diese Lautcigcnlhiinilichkcit, ob ihr dieselbe
gleich nicht fremd ist, nicht mit derselben Kcgelniässigkcit. Sic bildet auch vicflS,
viens, vient, venons, vcnez, viennent, lässt aber die Di|>hthongisirung auch bei den
schwachen Endungen vietlJrois u. s. w. zu. Was ich aber hier eine Ausnahme dieser
zuerst von Bopp (Jahrbücher für wissenschaftliche Kritik. 1827. S. 251. u. f.) entdeckten
l.autgewohnhcit nenne, kann auch als eine Einwendung gegen diese Behauptung angc-
^ehen werden. Hierüber mich näher auszusprechen, wird in der Folge ein schicklicherer
Ort seyn.   Hier berühre ich diesen Punkt nur als eine wahrscheinliche Erklärungsart.
238                         '°-   t'bcr die Verschiedenheiten

an eine Zusammensetzung mit avcr gedacht werden kann. Noch
giebt es aber die merkwürdige Erscheinung, dass dieser Wechsel
die ersten zwei Personen des Fraeteritum unberührt lässt, und
nur bei den dritten eintritt, von diesen aus aber sich über die
ganzen abgeleiteten Tempora erstreckt; und zwar findet es sich
so zwischen c und i, hicrc, herimos (Praesens) heri u. s. w. (Prae-
teritum) hirio, hincro?2, hiricsc u. s. w. und so mehrere andre Verba,
zwischen o und //, mucrc, morimos (Praesens) mori u. s. w. (Prae-
teritum) viurio, muricron, mnricsc u. s. w. Ebenso geht dormir und
beide haben die Eigenheit, dass auch die beiden ersten Pluralpersonen
des Praes. Conjunct., die sonst immer dem Praesens folgen, das u
annehmen, miiramos^ dur7namos. Einen verschiednen Vocal in den
dritten und übrigen Personen des Praeteritum hat auch pedir mit
einer Reihe andrer Verba; pedi u. s. w., pidio , pidieron. Es
stimmen auch in ihnen die ersten Personen des Praeteritum mit
den beiden ersten des Plurals des Praesens überein. Der Unter-
         schied dieser Verba von den obigen besteht nur darin, dass sie
im Singular des Praesens und der letzten Person des Plurals
keinen gebrochnen Vocal, sondern ein reines i haben, und die
beiden ersten Personen des Plurals dies i ausnahmsweise in c
verwandeln, folglich die letzten Personen des Praeteritum mit dem
Singular des Praesens übereinstimmen. Die diesen Verben zum
Grunde liegenden lateinischen haben zum Theil e {pefere, ptdo,
pedir), zum Theil t {Hn^cre, tifio, tcflir) zum Stammvocal. Die
Verwechslung dieser Lateinischen Laute mag zum Gebrauch beider
in der Spanischen Conjugation dieser Verba Anlass gegeben haben.
Wenigstens sehe ich keinen andern Grund. Dass aber das i
hier nie anders in e übergeht, als da wo die nachfolgende Sylbe
ein i hat, erklärt sich aus der Verwandtschaft dieser Vocale und
ist also wieder eine Wirkung des nachfolgenden Lauts auf den
vorhergehenden. Merkwürdig ist, dass hier dieselben Personen
des Praesens des Indicativs und die dem Imperativ allein eigen-
 thümlichen (im Conjunctiv ist es anders) in Absicht des Stamm-
vocals gleichförmig bleiben, als bei der Umbeugung in ie und ue,
obgleich der Grund hier nicht derselbe seyn kann; pido, pides,
ptde, pedivios, pedts, fdden, cuczo, cuezes, cueze, cocemos, coceis, cuezen,
pide, pedid, cuece, coced. So gern und fest heften sich Lautver-
                           schiedenheiten an grammatische Bedeutsamkeit, oder vielmehr so
 übereinstimmend ist in den Sprachen die Wirksamkeit des gram-
                 matischen Begriffs und des Lautgefühls.           Was in dieser zweiten
                      des mcnsclilictK-n Sprachbaues.   142. 143.           2Kr)


Art der X'ocalverändcning dem Ablaut wirklich ahnlich sieht,
betrift nur sehr wenige Vcrba, und kann sehr leicht aus dem
auch im Lateinischen \n facio, fcci, capiu, ccpi u. s. f. verhandenen
entstanden seyn. Auf jeden Fall reicht dies zu seiner Erklärung
hin. Dass bisweilen der Ablaut nur die dritten Personen trillt,
ist sowohl dem Lateinischen, als Gothischen fremd, und eine
Kigenthümlichkeit der neueren Sprache.
     Die unrcgelmässigen Spanischen Verba geben also gar keine
V'eranlassung
7x\ denken.   an einen Linfluss des (jothischen auf ihre Bildung

     Ganz anders kann es sich aber mit den Phallen verhalten, wo 143-
nicht concrete grammatische Formen oder eigenthümliche Laut-
                        behandlungen übergegangen seyn sollen, sondern der fremde
Kinfluss nur in der Anwendung grammatischer Ansichten beruht.
Allein auch von dieser Gattung scheint mir nichts Germanisches
sehr tief in die Grammatik der lateinischen Tochtersprachen ein-
             gedrungen zu seyn. Raynouard schreibt es (iothischem und
Fränkischem EinHusse zu, dass man die Pronomina ülc und tpsc
auf eine Weise brauchte, aus welcher die Artikel des Romanischen
her\'orgiengen.*) Da nämlich die Germanischen Sprachen Demon-
                   strativ-Pronomina alsArtikel brauchten, so führten sie, indem
sie Lateinisch sprachen, diese Gewohnheit in die fremde Sprache
über. Hierbei muss man aber annehmen, dass die Römischen
Provincialen, denen dem Lateinischen nach diese grammatische
Ansicht ganz fremd seyn musste, sklavisch der fremden folgten,
und auch unter sich diese Art zu reden beständig beobachteten.
Denn sonst hätte der Artikel unmöglich allgemein werden können.
Eine solche Passivität gerade der grossesten Volksmasse lässt sich,
meines Erachtens, nicht mit dem Uebergewicht, ja man möchte
wohl sagen, der Alleinherrschaft des Lateinischen in der (Gramma-
    tik der Romanischen Sprachen in l'jnklang bringen, und es ist
mir vielmehr sehr wahrscheinlich, dass, ohne alle jMischung mit
I'remden, die Komischen Provincialen von selbst zum Artikel
gelangt seyn würden. Ich suche nämlich die Entstehung desselben
im Verfall der Bildung und der Abnahme des Sprachsinns. Wenn
das grammatische Bcwusstseyn der l^nheit der Periode nicht recht
lebendig ist. so sucht man nach äusseren Hülfsmittcin der Ver-
              deutlichung. Esist dann natürlich, den Substantiven ein Pronomen


     •) Elemens de Uj gramwuire de ia languc Romane avant l'an 1000. p. 44—49.
    W. V. Humboldt,   Werke.   VI.                                  IQ
                             lO.   über die Verschiedenheiten
290

vorausgehen 211 lassen, das gleichsam die Stelle der zeigenden
Gebchrdc vertritt. Auch unter uns bedient sich das Volk dieser
Pronomina häutiger, als die gebildete Sprache. Dieselbe Erschei-
      nung konnte daher und musste gewissermassen eintreten, so wie
man antieng minder gut und minder richtig lateinisch zu schreiben.
Mitwirken musste allerdings das Beispiel der fremden Eroberer,
wären aber die Provincialen nicht auch für sich in denselben
Hang verfallen, so dürfte jener Gebrauch des ille nie häufig genug
geworden seyn um das Pronomen zum Artikel abzuschleifen.
Schon A. W. V. Schlegel bemerkt, dass die Sprachen, sich selbst
und dem natürlichen Wechsel aller Dinge überlassen, auch ohne
fremde Beimischung, einen natürlichen Hang besitzen zu ana-
         lytischen zu werden.*) Dies ist aber nichts anders, als das all-
mäliche Abnehmen des formenzusammenhaltenden Sprachsinns.
Dagegen leitet") er das mit haben zusammengesetzte Futurum
des Romanischen von dem Gothischen ab, das auch eines ein-
       fachen Futurum ermangelt, und auch bisweilen haben zur
Bildung dieses Tempus anwendet. Allein auch diese Mischung
Germanischer und Römischer Grammatik scheint mir nicht so
gewiss und fordert wenigstens nähere Bestimmung. Auch hier
hätten sich die Römischen Provincialen ganz negativ verhalten
und der fremden Ansicht unbedingt folgen müssen, was mir
durchaus unwahrscheinlich vorkommt. Schlegel ') zeigt sehr richtig
die Gründe, warum das lateinische Futurum bei dem Verfall der
Sprache leicht untergehen konnte. Sie liegen in der Schwierigkeit,
die feinen Unterschiede zwischen dem Lateinischen Futurum in
bo und dem Imperfectum, und zwischen dem in am und dem
Praesens Conj. festzuhalten. Wie aber die Grammatik einmal in
Verfall gerieth, musste die Wirkung auf die Provincialen dieselbe
seyn. Es muss hier ausserdem in Betrachtung kommen, dass ein
Futurum, das man, seiner Bildung nach, als ein eignes und ein-
       faches Tempus ansehen kann, überhaupt in der ganzen Sprachen-
        kunde eine höchst seltne Erscheinung ist, wenn es nur überall
ein solches, das nämlich auch ursprünglich Futurum gewesen


       *) Observat. s. la langue et la litterat. Provengales. p. 18.*)
      *•) /• c. p. 33. 34-')
       V ,jSchlegel" verbessert aus „Der scharfsinnige Urheber dieser Behauptung''.
       ^) Vgl. Oeuvres ecrites en frangais 2, 162.
       y Vgl. ebenda 2, lyj.
                             dos nu-Dschliclifii Sjiruchbaurs.     143.                       2«.i (


wiirc, i^icbt. Die beiden l""iitura des Sanskrits sind /iisammen-
gesetzt, die (jriechischen und Komischen zum Theil dies, zum
Theil nur l'mbeuguni^cn des l'raesens oder des (^onjunctivs zum
l'\iturum. In den Semitischen Sprachen ist es sehr klar, dass
cigenthch kein Futurum vorhanden ist.*) Im Griechischen ist
neben diesem 'l'empus eine Art es durch ein Hülfsverbum zu
bilden in vollem und beständigem Gebrauch, Die Römischen
Provincialen konnten also, wie auf den Artikel, so auch auf ein
Futurum durch ein Hülfsverbum verfallen. Dass sie gerade
haben wählten, kann von den Gothen, die dies bisweilen thaten,
entlehnt seyn. Aber es ist auch an sich eine natürliche BegritVs-
verbindung, und denkt man an Gothischen Ursprung, so ist es
sogar auffallend, dass nicht auch die andren Gothischen Hülfs-
verba des Futurum, munan, tviljan, skulan in die neue Sprache
übergiengen, und dieser der im Gothischen häulige Gebrauch des
IVaesens für das Futurum fremd blieb. Nimmt man aber auch
den (iothischen Ursprung an, so zeigt es sich hier recht, dass die
Kömische formenbildende Grammatik die Oberhand hatte. Denn
im Gothischen bleiben die Hülfsverba immer getrennt, im
Komanischen treten zwar auch Wöner zwischen den Infinitiv
und das ihn zum Futurum stempelnde Hülfsverbum. Aber die
Kichtung der Lateinischen (>onjugation ist doch unverkennbar. Denn
jene Finschiebungen haben keinen Bestand, und die Personen des
Hülfsverbum verschmelzen in Fine Form mit dem Infinitiv. Die
(jothen hätten daher nichts, als eine Redensart dazu hergegeben,
und Schlegel bemerkt sehr richtig, dass, da doch die Germanischen
Finwandrer lange Zeit beide Sprachen zu reden fonfuhren, es
sonderbar wäre, dass nicht Redensarten sollten von der einen in
die andre übergegangen seyn. Fr führt bei dieser Veranlassung
einige scharfsinnig ausgewählte Beispiele solcher Redeweisen an.")
Die L'nicrsuchung der Lateinischen Tochtersprachen scheint mir
daher die Behauptung zu bestätigen, dass die Mischung der
Sprachen   zuerst von der Mischung      des Wortvorraths   ausgeht.

     *) Man sehe Ewalds kritische Grammatik der Mcbriiisclitn Sprache i;. iii. u. l.
und §. 278., wo die Behandlung der Modus und Tcmpusbildung mir ein sehr nach-
                  ahmungswürdiges Beispiel abzugeben scheint, wie die Grammatik nicht nach den her
kommlichcn BcgritTen, sondern nach dem cigenthümlichcn Geist jeder Sprache betrachtet
und bearbeitet werden muss.

     ••) Observat. sur la langite et la littercit. Prwcn^jU'S.         y. 34. 35.')
      V   Vgl. Oeuvres ecrilcs en frangais     2, IJJ.
202                         lO.   über die Veisclucdcnlieitcn

meistentheils dabei stehen bleibt, bisweilen aber sich von da auf
Redensarten, Fügungen der Redeweise und grammatische Ansichten
erstreckt, nicht leicht aber wirkliche concrete grammatische Formen
zusammenbringt, es müssten denn diese sich ausschliesslich an die
Wörter ihrer Sprache heften, wodurch nicht sowohl Mischung,
als vielmehr grössere Scheidung der Elemente entsteht. Man darf
indess hierbei auch nicht die besondre Natur dieser Romanischen
Sprachen vergessen. Ihre sie charakterisirende Eigenthümlichkeit
gieng nicht aus der Mischung Germanischer und Römischer Rede
und Sprache hervor, sondern aus der durch die siegreiche Ein-
wandrung fremder Stämme bewirkten Zerstörung des politischen
Bestandes, der darauf folgenden Zerrüttung des ganzen Cultur-
zustandes, und der diese Katastrophen begleitenden Verderbniss
der Sprache. Sie sind nicht sowohl F'rscheinungen der Sprach-
              vermischung, als des Sprachverfalls, so glänzend sie sich auch
wieder aus diesem neu entwickelt haben. Ausserdem kennt man
den Zustand nicht, in dem sich, schon vor aller Einwanderung,
die Römische Sprache im Munde des Volks in Oberitalien,
Gallien und Iberien befinden mochte. So entstand das, was
Schlegel mit Recht sehr auffallend nennt,*) die Entwicklung eines
Systems analytischer Sprachen aus dem Zusammentreffen von
Völkern synthetischer, um mich hier seiner Terminologie zu be-
dienen.
     Verlauf der Zeit, Verrückung des Wohnplatzes, Mischung
der Völkerstämme sind gleichsam die natürlichen, in dem gewöhn-
        lichen Gange der Schicksale der Sprachen und Nationen liegenden
Entstehungsgründe ihrer Umwandlungen, die allgemeinen Kate-
gorieen, auf welche sich diese zurückführen lassen. Jedes dieser
drei verschiednen Momente steht in einem besondren Verhältniss
zur Sprache, und übt für sich einen eignen und bestimmten Ein-
fluss auf dieselbe. Nicht immer aber lässt sich dieser in einem
einzelnen gegebenen Falle rein abscheiden, da oft mehrere Ver-
                    änderungsursachen zusammentreffen. Allein ausser diesen drei
allgemeinen Entstehungsgründen neuer oder umgewandelter
Sprachen giebt es noch einen andren, in sich mächtigeren, aber
gewöhnlich von einem oder mehreren jener begleiteten, nämlich
die geschichtlichen Ereignisse, welche den Zustand der Nationen,

      *) Observations sur la langue et litterat. Provengales. p. 21. 22.
      V   Vg^- Oeuvres ecriles en frangais 2, l64-
                        des iucnschlichcn Sprachbaues.       143 — 145.                      -()'{

uikI mit ihm den der Sprachen verändern. Da sie aber immer
durch individuelle Imsiände specilicirt sind, so lüsst sich ihr
l'jnlluss nicht im Allgemeinen bestimmen. Jeder Fall muss einzeln
betrachtet werden. Die (ilassiticirung der Sprachveründerungen
erfordert gleiche Behutsamkeit, als die der Sprachen selbst, indess
unterscheiden sich doch auf den ersten Anblick zwei, die Schick-
      sale der Sprachen hauptsächlich bestimmenden geschichtliche
Umwälzungen, das Kntstehen neuer Nationen und das l 'ntergehen
bisheriger. \'on beiden ist im Vorigen ausführlich gespnjchen
worden. Sie sind aber nicht immer körperlich , simdern vor-
         züglich geistig und moralisch zu nehmen. Kme Nation entsteht
oder geht unter, wenn sie einen neuen Nationalbestand gewinnt,
oder ein vorhandener sich auflöst. Da die Sprache mit den
geistigen Fortschritten der Völker im engsten Zusammenhange
steht, so ist die Zerrüttung des (ailturzustandes der wahre l'nter-
gangspunkt ihres Wesens. Ks verschwindet alsdann die gebildete
Sprache, und nur die Volksdialekte bleiben übrig. Mit diesen
aus älterer Zeit her nicht immer hinlänglich bekannt, hält man
bisweilen für neu, was w^irklich alt ist, setzt in die Classe der
Sprachumwandlungen, was in die der Sprachverschiedenheiten
derselben Nation gehört.
     Auf diese Weise hat man Einiges in den neueren, durch U;
N'erderbniss der älteren entstandenen Sprachen zu erklären ver-
           sucht. I-in trelVendes Heispiel hiervon giebt*) im Neugriechi-
       schen die Bildung der i. pers. sing, praes. indicat. pass. in taut.
Sic ist oÜenbar der Analogie der übrigen Personen desselben
 Tempus und dem Sanskritischen Verbum gemässer, als die in
der Griechischen Schriftsprache gewöhnliche Ausstossung des (>on-
sonanten und Zusammenziehung der Vocale. Auch Ikiitmann")
vermuthet, dass diese Form in ungebildeten Dialekten fort-
         dauernd in Gebrauch gewesen seyn möge. Sie ist also ein in
das Neugriechische übergegangener Archaismus der \'olkssprache.
Dagegen scheint mir die Neugriechische Fndung der 3. pers. plur.
praes. orv^ statt ovai, auf keinen unbekannten Dialect der alten
Sprache hinzudeuten.'*") Den beiden Sanskritischen i-lndungen
iUi/i\ und an des i^raescns und Augmcnt-l'raeieritum entsprechen


     •) Davids mtoniixö»- :xiutnk'Ai,'unudi iiii £'Ah,rixi;{ xiü J'ptuMtxfi yltaooi i. p. 30.31.
    *•) Ausführliche (Jricchischc .Sprachlehre.     I. 354. -Anm. 8.
   ••♦) Vergleiche David (/. C. y. 29.I, der dies .inzunrhmrn scheint.
    •Jc\|
                             ]0.   i'bcr die Vcischiedciilicitcn


    die Griechischen des Praesens und Imperfectum okji (ursprüng-
        lich ojT/, lateinisch /////) und or. Das Neugriechische ow ist ent-
            weder eine \'eränderung des helleren (Konsonanten a in das
    dunklere //. oder ein Verkennen des eigentlich (charakteristischen
   in der I"*ersonenendung des Praesens und Imperfectum, woraus
   Vermischen beider hen'orgieng, indess sich doch der durch das
   ganze Praesens herrschende vollere Vocallaut erhielt. Das Letzte
   ist das Wahrscheinlichere, da das alte Imperfectum in der neueren
   Sprache untergegangen ist, und die erste der beiden Annahmen
   nur dann natürlich erscheint, wenn die Bildung der neueren
   Sprache von ntTi statt orai ausgegangen wäre, so wie im Neu-
                   hochdeutschen das Gothische and zu e n geworden ist, der Doppel-
   consonant aber sich vom Sanskrit an durch das Gothische, Alt-
   und Mittelhochdeutsche hindurch erhalten hat, ja in sind noch
   fonlebt.
146. Nach dieser Betrachtung der verschiedenartigen Möglichkeit
  geschichtlichen Zusammenhanges unter den Sprachen lassen sich
  nun über ihre Verwandtschaft folgende Sätze aufstellen.
       1. Sprachen, in welchen Gleichheit oder Aehnlichkeit concreter
  grammatischer Bezeichnungen sichtbar ist, (und nur solche) ge-
          hören zu demselben Stamm.
       2. Sprachen, welche, ohne eine solche Gleichheit concreter
   grammatischer Bezeichnungen, einen Theil ihres Wörtervorraths
   mit einander gemein haben, gehören zu demselben Gebiet.
       3. Sprachen, welche weder gemeinsame grammatische Bezeich-
               nungen, noch gemeinsamen Wörtervorrath besitzen, allein Gleich-
       heit oder Aehnlichkeit in der grammatischen Ansicht (der Sprach-
         form dem Begrift" nach) verrathen, gehören zu derselben C lasse.
       4. Sprachen, welche sich weder in den Wörtern, noch den
  grammatischen Bezeichnungen, noch der grammatischen Ansicht
  gleichen, sind einander fremd, und theilen nur das mit einander,
  was allen menschlichen Sprachen, als solchen, gemeinsam ist.
,47. um etwas irgend sicheres über die Verwandtschaft der Sprachen
  festzustellen, scheint es mir durchaus nothwendig, die verschieden-
            artigen Aehnlichkeiten, welche sich unter ihnen linden, zu sondern,
  und den Einfluss, welchen jede auf den wirklichen oder idealen
  Zusammenhang der Sprachen ausüben kann, einzeln zu bestimmen.
  Dies habe ich hier zu thun versucht, und es kann nur darüber
  Zweifel entstehen, ob die Classification richtig gemacht ist? Ich
  habe den geschichtlichen Zusammenhang zum Haupt-Eintheilungs-
                       des mcnscliliclien Sprachbauc-;.    145— 147.                    Of.r

grund gewühlt. Kr erstreckt sich über die Sprachen desselben
vStammes und desselben Ciebiets, ist aber wenigstens unerwiesen
bei denen derselben (Ilasse. Als einzigen ik-weis des geschieht
liehen Zusammenhanges habe ich den Laut angenommen, iiis
dahin dürften leicht alle, welche sich mit Untersuchungen dieser
Art beschäftigen, mit mir einig seyn. Dagegen kann Verschieden
heit der Meinung sehr leicht bei der von mir zwischen Stamm
und Gebiet gemachten Unterscheidung eintreten. Die Wichtigkeit
der Untersuchung des grammatischen Baues der Sprachen für die
Beurtheilung ihrer \'erwandtschaft wird von den Sprachforschern
sehr ungleich bcurtheilt. Einige und zum Theil solche/) welche
dem Sprachstudium die wichtigsten Dienste geleistet haben, ver-
        werfen dieselbe nur so eben nicht als ganz unnütz, halten sie aber
für kcineswcges entscheidend.          Andre sprechen zwar dies nicht


      ♦) Klaprotli. Asia polyglotta. p. IX. X. Ich gestehe aber, dass mich die wenigen
dort angeführten Gründe durchaus nicht überzeugt haben. Man würde, heisst es an
der angeführten Stelle, schwerlich darauf gekommen seyn, zu erkennen, dass das Deutsche
und Persische zu demselben Stamme gehören, wenn man bloss die Grammatik beider
Sprachen verglichen hätte. Mir scheint dagegen, dass es nur an Ungeüblhcit in solchen
L'ntcrsuchungcn hätte liegen können, wenn dieser Zusammenhang, den die Grammatik
so deutlich ausspricht, und schon das einzige Verbum seyn beweist, verborgen ge-
            blieben wäre. Indcss möchte ich auch nicht gern von einem unmittelbaren Zusammen-
         hange des Persischen mit dem Deutschen reden, da man unter dem letzteren gewöhn-
      lich unsre heutige Sprache versteht. Die Stammverwandtschaft mit dem Persischen
liegt im Sanskrit, und zunächst muss man daher das Persische auch mit den ältesten
Germanischen Sprachen vergleichen. Ks bleibt indess allerdings wahr, dass die Ver-
glcichung der Wörter leichter, als die des grammatischen liaues ist. Dagegen lässt
sie es auch oft sehr zweifelhaft, ob die Verwandtschaft zweier Sprachen eine des
Stamms, oder nacli meiner Terminologie des Gebiets ist, d. h. ob sie in ihrem innersten
Wesen so übereinstimmen, dass sie, das Wort im weiteren Sinne genommen, eigentlich
Kine Sprache ausmachen, oder ob bloss die eine Wörter der andren in sich aufge-
            nommen hat. So wäre es doch gewiss ein Fehlschluss gewesen, wenn man das Per-
       sische wegen vieler darin aufgenommener Arabischer Wörter hätte für eine Semitische
Sprache erklären wollen. Ich bin indess weil entfernt, darum das Verfahren zu tadeln,
die Verwandtschaft der Sprachen vorzugsweise nach Wörtervergleichungen zu bestimmen,
und werde gleich zeigen, wie diese indirect auch wahre Stammverwundtschafl beurkunden
können. .\uch kommt hier in Betracht, d.iss Klaproth den .Ausdruck Stamm verwand t-
schaft bloss der allgemeinen Sprachverwandtschaft, von der ich weiter
unten reden werde, entgegensetzt, zwischen dem Familien- und Gebictszusammenhangr
aber wenigstens an dieser Stelle gar nicht unterscheidet. In diesem Sinne ist es aller-
       dings richtig, das.s auch ein abweichender grammatischer Uau nicht zum IJeweisc gegen
«lic Schlüsse dient, die man aus der Uel>er(instimmung der Wurzeln zweier Sprachen
ziehen kann.
                               lo.   über die Yoischicdcnheitcn
   296

   geradezu aus. wenden sich aber bei Untersuchungen über Sprach-
                              verwandtschaften doch gleich zur Vergleichung der Wörter. Den-
           jenigen, welche von der Wichtigkeit grammatischer Untersuchungen
   zu diesem Zweck günstiger urtheilen, kann es doch eine zu enge
   Bestimmung scheinen, dass nur solche Sprachen zu demselben
   Stamme, derselben Familie gehören sollen, welche Aehnlichkeit
   in wirklichen, concretcn grammatischen Bezeichnungen haben.
'4^- Ich halte dagegen gerade den so bestimmt von mir zwischen
  Sprachstämmen und Sprachgebieten gemachten Unterschied für
  wesentlich und nothwendig, indem er bezweckt, dass aus einer
  Erscheinung nicht mehr, als sie wirklich anzeigt, geschlossen wird.
   Die grossen*) \'erschiedenheiten der Urtheile über die Verwandt-
             schaften der einzelnen Sprachen scheinen mir, wo sie nicht aus
   mangelhafter Untersuchung entspringen, vorzüglich daher zu
   kommen, dass man sich weder das, was man sucht, den Begriff
   und die Art der Verwandtschaft, noch die Art der Beweiskraft
   vollkommen klar gemacht hat. Beides kommt wohl zum Theil
   daher, dass diese Erörterungen meistentheils zu historischen, seltner
   zu linguistischen Zwecken angestellt werden. Dem Geschichts-
            forscher genügt es oft zu wissen, dass Völker zusammengehören,
   sie mögen nun eigentlich zu demselben Stamme gehören, oder
   sich nur mit einander vermischt, oder zu einem Ganzen vermischt
   haben. Den Sprachforscher aber kann dies nicht befriedigen. Er
   verlangt zu wissen, ob zw^ei Sprachen in Eine zusammengeflossen
   sind, oder nur Eine und eben dieselbe sich umgewandelt hat, und
   im ersteren Fall welche der beiden das Uebergewicht erhalten hat ?
   Ihm ist also die Frage wichtig, ob zwei Sprachen, wie z. B. die
   Persische und Gothische, oder die Persische und Arabische sich
   bloss auf einem Flecke des Erdbodens berührt haben, oder ob sie
   mittelbar oder unmittelbar durch Umwandlung Einer Sprache zu
   der Gleichartigkeit, welche in ihnen liegt, gelangt sind? Er hat
   dabei nicht bloss diesen einzelnen Fall, sondern tiefere und ge-
           nauere Einsicht in die Natur der Sprache überhaupt zum Zweck.
    Zu einem Stamm, zu einer Familie kann ich nun Sprachen nur
    insofern rechnen, als die, nach der oben {$. iio.) gemachten Aus-

         *) Ein Beispiel solcher Verschiedenheit kann man in Rasks Brief an Nyerup (Rask
    über das Alter und die Aechthcit der Zend-Sprachc. S. 61 — 80.) und Klaproths Asia
   polyglotta und tableaiix historiques de l'Asie sehen. Rask schrieb aber jenen. Brief
   längst vor dem Erscheinen dieser Werke, und vor seiner eignen Asiatischen Reise.
                     des mcnschliclicn   S|jr;iclib;iues.   147-14«).         j(jn

führung, die l^inerleiheit der Sprachen bedingende Form bloss
soweit in ihnen verschieden ist, dass darin ein sich durch (Weich-
     heit des Lautes als geschichtlich beurkundender gemeinschaftlicher
IJrtypus sichtbar bleibt. Dies aber kann nur aus der Untersuchung
des grammatischen Baues hervorgehn. Wörtergemeinschaft kann
aus h\imilienver\vandtschaft, aber auch aus blosser Berührung ent-
             stehen, und das eine und andre beweisen. Sie lässt also die Art
des Sprachenzusammenhanges gerade in dem Punkte, welcher für
den Sprachforscher der wichtigste ist, unentschieden. Worauf es
nur freilich hauptsächlich ankommen würde, ist, ob sich Beispiele
fänden, wo, bei mangelnder Aehnlichkeit des grammatischen Baus,
aber vorhandener Wörtergemeinschaft, ein Zusammenhang zwischen
zwei Sprachen bestände, der sich deutlich als Familienzusammen-
        hang ankündigte. Selbst dann aber müsste dieser doch auf andrem
Wege bewiesen werden, und die in der obigen Classification ge-
             machte Sonderung bliebe gleich nothwendig.
     Die (kränzen bei der Bestimmung desselben Stammes so enge 149
zu ziehen, wie ich gethan habe, halte ich gleichfalls für richtig,
und selbst wenn dies zv^^eifelhaft seyn sollte, würde es mir zweck-
        mässig scheinen. Nach den bisher mit der Zusammenstellung von
Sprachfamilien gemachten Versuchen ist es weit mehr wichtig,
bloss und allein bei dem wirklich Gewissen stehen zu bleiben, und
dem Zusammenfassen zweifelhafter oder zufälliger Aehnlichkeiten
zu wehren, als gefährlich der Aufdeckung wahren Zusammenhanges
den Weg zu versperren, (jäbc es Sprachen desselben Stammes.
die gar keine Spuren der Gleichheit concreter grammatischer Be-
                  zeichnungen enthielten, so müssten sie doch in sehr specieller
Gleichheit grammatischer Ansichten übereinkommen, und nach
der obigen Eintheilung zu derselben Gasse gehören. Sie würden
daher eine Instanz gegen die zwischen Stamm- und (Massen-
                       zusammenhang gemachte Unterscheidung bilden. Dass sich eine
solche irgendwo linde, halte ich weit eher für möglich, als dass,
wovon im vorigen Paragraphen die Rede war, Sprachen von ganz
verschiedner (irammatik desselben Stammes seyn könnten. Fs ist
dies daher ein Punkt, welcher der Aufmerksamkeit der Sprach-
              forschung empfohlen bleiben muss. immer aber legt nur der
 l^ut Zeugniss von wirklich einmal gemeinschaftlich gewesener
 Rede ab, und beurkundet dadurch geschichtlichen Zusammenhang,
 imd es ist schwer zu begreifen, wie, wenn ein solcher Zusammen-
      hang vorhanden gewesen wäre, nicht auch und S(jgar ganz vor-
  •2C)(S                    lO.   Über die Vcischiedeiiheilcu


 züglich die grammatischen Laute davon die Spuren an sich tragen
 solhen. (Gleichheit grammatischer Ansicht, selbst in ganz speciellen
 I-'ällen, kann aber bei Nationen, die nie mit einander in Berührung
 standen, aus allgemeiner (Gleichheit der Anlagen und Einwirkungen
 entspringen. Dies nicht mit einander zu vermischen, wird daher
 immer sehr schwer seyn. Einen solchen Eall, der, wäre er der
 einzige seiner Art in der Sprache, gerechte Zweifel erregen würde,
 bietet die Vergleichung des Finnischen und Ungrischen dar. Beide
 Sprachen dulden in einem Worte nur Vocale gleicher Natur, und
 ändern die der Anfügungssylben nach diesem allgemeinen Gesetz
 um. (,^. 93.^;) Diese Lautgewohnheit nun würde ich durchaus
 lur keinen Beweis geschichtlichen Zusammenhanges zwischen den
 beiden Sprachen halten. Es ist nicht allein natürlich, sondern das
 Beispiel vieler Sprachen beweist es auch, dass das Ohr ein ge-
         wisses Aehnlichmachen der Vocale in den verschiednen Sylben
 desselben Wortes liebt. Allein die Uebereinstimmung geht hier
 weiter. Das Finnische und das Ungrische erkennen mit kleiner
 Verschiedenheit dieselben Vocale für zusammengehörend und ver-
            schieden, und für gleichgültig an, die Ungern a, o, it als starke
                                               1.

 Vocale, €, ü, ii als schwache, /, e als gleichgültig in der Mitte
 liegend; die Finnen dieselben als starke und gleichgültige, und
 ä, ö, y als schwache. Da aber in dieser Vertheilung und Ver-
                         wandtschaft der Vocale etwas durch die Natur der Sprachwerk-
         zeuge allgemein Gegebenes liegt, so würde ich diese Ueberein-
                     stimmung, wenn sie die einzige zwischen den beiden Sprachen
 wäre, nicht für einen hinreichenden Beweis ihrer Stammverwandt-
        schaft halten. Es tritt hier das oben (§. 112.) über den Unter-
          schied des Lautsystems von concreten Lauten Gesagte ein. Ich
 lasse daher vorläufig die oben (§. 146.) gemachte Eintheilung un-
              geachtet der dagegen erhobenen Zweifel bestehen, und bleibe nur
 aufmerksam, ob sich die zwischen der ersten und zweiten, und
 zwischen der ersten und dritten gezogenen Grunzen bei Ver-
          gleichung der einzelnen Sprachen bewähren.
=0.   Unter dem Ausdruck, dass Sprachen zu demselben Stamm
 gehören, verstehe ich, dass ihre Form, dies W^ort im oben ausge-
          führten Sinne genommen, entweder wesentlich dieselbe, oder eine
 dergestalt veränderte sey, dass sich die Veränderung als ein Ueber-
 gang von der einen in die andre nachweisen lässt. Das Wort in
 seinem    erweiterten        Sinne genommen,   sind Sprachen   desselben
                        des nirnschlirhrn Sprachbaues.         149--151.                       i«)« »

Stammes nur Kine und eben dieselbe Sprache. Sprachen des
selben Gebiets hingegen sind und bleiben verschiedene Sprachen,
haben wesentlich verschiedene F'orm und verschmelzen dieselbe
nicht mit einander. Der HegrilV der menschlichen PVjrtpflanzung
ist sehr oft auf die Sprachen sehr unrichtig angewendet worden.
Selbst auf .Nationen tindet er nicht vollkommene Anwendung, da
viele andre Dinge, als die Abstammung auf die Nationalität ein-
         wirken und bei der Vermischung mit Fremden diese sich bald
mehr abgesondert unter sich, bald mit den ursprünglich Kinge-
borenen fortpflanzen. Auf Sprachen aber passen diese Begriffe
noch weniger. Wenn Sprachen untergehen und in veränderter
(iestalt wieder aufleben, wie es bei dem Griechischen und Latei-
          nischen der Fall war, oder wenn sie, in andre Gegenden verpflanzt,
mit andren Kiementen gemischt, zu andren werden, wie man sich
dies vom Sanskrit und Gothischen denken kann, so ist dies nur
im uneigentlichsten \'erstande eine Erzeugung zu nennen. Alles
Entstehen der Sprachen aus einander ist nur ein Anderswerden
unter anderen Umständen.*) Die Ausdrücke Mutter- Töchter
Schwester- Sprachen sind daher nur ganz uneigentlich zu nehmen,
und werden besser vermieden.
     Die Uebereinstimmung, welche Sprachen zu Einem Stamme'
rechnen lässt, kann sehr verschiedene Grade haben, nach welchen
dieselben enger zusammengehören, oder einander ferner stehen.
Man hat daher für diese verschiedenen Grade Bezeichnungen auf-
          gesucht, den Stamm in Zweige, l-'amilien, einzelne Sprachen und
Mundarten getheilt. Dies kann allerdings mannigfaltigen Nutzen
gewähren, allein zu wissenschaftlicher Genauigkeit wird man darin
schwerlich jemals gelangen. Das Schlimme ist nämlich, dass es
an einem irgend sichren Eintheilungsgrunde fehlt, und sich weder
das Mass und die Art der Wiiriergcmeinschaft, noch der (irad
der grammatischen l'ebereinstimmung angeben lässt, warum zwei
Sprachen nicht zu derselben l*'amilie. sondern nur zu demselben
Zweig, nicht zu demselben Zweig, sondern nur zu demselben
Stamme      gezählt     werden      können.**)           Nur    bei      Bestimmung           der


      •) Schon Klaprolh iAstJ poly^lottJ. p. 43. 1 h.it d.ns Unp.issrndf der Anwcndunj;
dieser Bepriffe auf die Sprachen gcrüpt.
    •♦) Kask, der in seinem Briefe .an Nycrup (in der durch v. I lagen veranstalteten
Ucbersetzung seiner Schrift L'cbcr das Alter und die Acchtheit der Zcnd-Sprachc. S. [63].)
es .\delung zum Vorwurf macht, die Anlegung einr<         solchen     l-'achwerks   vernachlässigt
•>QQ                       'O-   ^^^^'^ ^'ic Vcrscliii'denlieitcii

verhältnissmassigen IJebereinstimmung mehrerer gleichartigen
Sprachen kann hierin das (befühl allgemeiner Sprachühnlichkeit
mit einiger Richtigkeit entscheiden. Sehr schwer aber würden
bei mehreren Stämmen die z. B. als zu gleichen Familien ge-
        hörend angegebenen Sprachen einen gleichen Aehnlichkeitsgrad
unter sich bewahren. Aus diesen Gründen, die ich gleich in der
l^^olge noch in ein helleres Licht stellen werde, versuche ich diese
l^nterabtheilungen, von denen sich, meinem Urtheil nach, niemals
alle Willkühr entfernen lässt, gar nicht, und halte es für nütz-
        licher und belehrender, in stamm \'ervi^andten Sprachen nur genau
darauf zu achten, welche Verschiedenheiten Folge der Zeit, oder
der Eigenthümlichkeit des besondren Volkstamms, oder endlich
der Mischung mit I^'remden sind. ])ie mit Sicherheit zu machenden
Hauptabtheilungen bleiben immer die im Vorigen angegebenen:
Sprachen, die eine in die andre übergehen, und Sprachen, die,
gleichsam dem Raum nach verschieden, nach Art der Dialekte
von einander abweichen. In dem ersteren Fall ist wieder das
Herabsteigen von einem (Kulminationspunkt und das Aufsteigen
zu demselben zu unterscheiden, die Zerstörung eines kunstreichen
grammatischen J3aues und das Entstehen eines solchen durch das
Zusammentreffen bildender Ursachen. Doch ist in den Sprachen
nie weder plötzlicher Uebergang, noch Stillstand. Ihre Umwand-
         lungen schlingen sich in ununterbrochner Reihe fort, und bilden,
wie das Sprechen selbst, ein Continuum. Die Grunzen, die man
in ihrem Laufe zwischen ihnen zieht, sind nur Behelfe der Wissen-
        schaft, daraus entstehend, dass die allmälichen \^eränderungen un-
            bemerkt bleiben, sow^ohl wenn sie Erscheinungen vorbereiten, als
wenn sie den Zustand, der noch bestehend scheint, schon umzu-
             gestalten beginnen.
     Die Sprachen, welche sich nur Wörter durch wechselseitigen
Verkehr mittheilen, und nicht desselben Stammes, sondern nur
desselben Gebiets sind, bilden ihrer Natur nach niemals eine Reihe,
und geben daher keine Veranlassung, sie durch Unterabtheilungen
von einander abzusondern. Die sich in ihnen findende Mischung
macht vielmehr eine Nebenabtheilung von der nach der Stamm-
               verwandtschaft aus. Die vSorachen desselben Stammes, oder die


zu haben, geht, wenigstens an dieser Stelle, über die Ausmittelung eines sichren Ein-
theilungsgrundes stillschweigend hinweg. Icl) kann daher nicht gleichen Werth mit ihm
auf diese Abtheilungen legen.
                  des nicnsclilicluii   Si)r.-\cl»h;iui-s.


Mundarten derselben Sprache sind entweder reine udc-r gemischte.
Da die Mischung die l''olge geschichtlicher Ereignisse ist, so ver-
         mischen sich ohne Unterschied Sprachen desselben Stammes und
Sprachen verschiedener.
     liei den Sprachen derselben ("lassen hört der l-linHuss des '53-
geschichtlichen Zusammenhanges auf. Er ist entweder gar nicht
vorhanden, oder nicht enveisbar, oder macht, auch als vorhanden
erwiesen, hier nicht den Kinthcilungsgrund aus. Denn wir haben
weiter oben (^^\ iiö. "•) gesehen, dass sogar stammverwandte
Sprachen 7ai verschiedenen Classen gehören können. Die Sprach-
       form, welche hier den Kintheilungsgrund abgiebt, wird mit Bei-
                behaltung derselben grammatischen Laute, indem sie dieselben
nur nach einer andren Idee verknüpft, zu einer andren. Diese
rein idealische und wissenschaftliche Kintheilung richtet sich nach
den Verschiedenheiten, welche die Sprachforschung unter allen
bekannten Sprachen entdeckt. Es kann daher auch erst bei der
Uebersicht des allgemeinen grammatischen Baues aller Sprachen
und seiner verschiedenen Arten ausführlicher von ihr die Rede seN'n.
     Dass auch Sprachen ganz verschiedener Stämme, die sich 154-
niemals weder unmittelbar oder mittelbar berührt hätten, und
ausserdem zu verschiedenen (blassen gehörten, dennoch in ihrem
Bau gewisse allgemeine Aehnlichkeiten haben müssten. folgt von
selbst aus der Kinerleiheit der menschlichen Natur und der
menschlichen Sprachwerkzeuge. Es zeigt sich auch factisch in
der Möglichkeit, sich von jeder Sprache aus mit jeder verständigen
zu können. Die Gesetze des Denkens sind bei allen Nationen
streng dieselben, und die grammatischen Sprachformen können,
da sie von diesen Gesetzen abhangen, nur innerhalb eines gewissen
Umfangs verschieden seyn. Wirklich lassen sich in jeder Sprache,
auch im (chinesischen alle auffmden, in jeder die Arten sie zu
bezeichnen oder stillschweigend anzudeuten oder vorauszusetzen
angeben, die ideelle Verschiedenheit liegt nur. da jede dieser
Formen verschiedene Ansichten zulässt, in der unter diesen ge-
           wählten. Auch der Umfang der Tonreihe der Sprache und die
Hauptgattungen der Vimc sind dieselben, und also auch da ist
die Verschiedenheit innerhalb bestimmter Gränzen eingeschlossen.
Ebenso als man behaupten kann, dass jede Sprache, ja jede Mund-
    art verschieden ist, kann man, von einem andren Standpunkte
aus, den Satz aufstellen, dass es im Menschengeschlecht nur Eine
Sprache giebt und von jeher gegeben hat. Um zu der einen oder
■<Q-2                    lO.   Über dii- Vorschicdenhcitpn

der andren dieser Folgerungen zu gelangen, komnit es nur darauf
an, bei der Betrachtung der Eigenthümlichkeiten der einzelnen
Sprachen ihre Verschiedenheiten oder ihre Aehnlichkeiten aufzu-
           fassen, da sie immer beide zugleich besitzen, vermittelst jener
sich bis ins Besonderste hin spalten, vermittelst dieser sich bis
zur Einheit verbinden. Da aber diese Einheit nur auf dem for-
         malen Verhältniss der Sprache zu den Bedingungen des Denkens
beruht, so führt sie durchaus nicht auf die Annahme einer Ur-
                sprache. Die grammatische, von der hier die Rede ist, würde
dieselbe seyn, wenn auch alle Sprachen von ursprünglich zugleich,
aber getrennt vorhanden gewesenen abstammten, und niemals in
J^erührung mit einander getreten wären.
     Eine andre Frage aber ist es, ob die Einheit aller menschlichen
Sprachen sich auch auf besondre grammatische Bezeichnungsmittel,
und namentlich auf einzelne grammatische Laute erstreckt. In
gewissem Verstände ist auch dies offenbar, auch in -Absicht der
technischen Bezeichnungen und der Laute der Grammatik können
die Sprachen nur innerhalb gewisser Gränzen verschieden seyn.
Die Frage erlaubt aber auch eine speciellere Fassung. Die Pro-
             nomina, um dies Beispiel anzuführen, sind, insofern man die per-
                 sönlichen des Singulars, und vorzüglich die der beiden ersten
Personen nimmt, ebenso als andre Grundwörter der Sprache
anzusehen. Sie greifen aber immer tief in den Charakter
der Grammatik ein, da in allen Sprachen gewisse Formen ent-
         weder sichtbar von ihnen gebildet sind, oder einen solchen Ur-
         sprung vermuthen lassen. Wäre eine grammatische Lautgleichheit
unter den Sprachen vorhanden, so dürfte sie sich vorzugsweise
in den Pronominallauten finden, da die Pronomina (mit dem
Ueberreste der Sprachen in dem Zustande, in dem wir dieselben
kennen, verglichen) gewiss zu den ältesten Wörtern gehören,
und bei der tiefen und im ganzen Menschengeschlecht gleichen
Beziehung, die sie auf das Bewusstseyn der Persönlichkeit haben,
wenig Veranlassung zur Verschiedenheit in der zu ihrer Bezeich-
       nung ergriffenen Lautanalogie geben. Auf dem ganzen Erdboden
müsste, scheint es, das Ich und das Du ziemlich gleichförmig
lauten. Stammten aber alle Sprachen von Einer ab, so würde in
diesen Urbegriffen und Urlauten am wenigsten Abweichung zu
erwarten seyn. Es ist daher gewiss nicht unwichtig, durch eine
Vergleichung der Pronominallaute zu sehen, ob bei einer grossen
Anzahl von Sprachen, oder bei solchen, die dem Stamm und
                     (Jcs m.n.scliliclun S|)r:iclil)iiucs.   154.   155.   -iqo

(jcbict nach sehr von einander entlerni sind, die nämlichen vor-
            kommen, oder ob wenigstens alle auf ein gewisses Lautgebict
beschränkt sind. In diesen beiden Fallen würde es zwar iment-
schieden bleiben, ob der Grund der Uebereinstimmung die all-
          gemeine Kinerleiheit der menschlichen Natur, oder ein besondrer
geschichtlicher wäre, aber dies letztere würde mehr Wahrschein-
         lichkeit im l'rsteren gewinnen.
Ueber die Verwandtschaft der Ortsadverbien mit dem
          Pronomen in einigen Sprachen.
       [Gelesen in der Akademie der Wissenschaften am     17. December   1829.]


     Wenn die Auffindung des Ursprungs irgend einer Classe von
Wörtern von grosser W^ichtigkeit für die Geschichte der Entwick-
      lung des menschlichen Geistes ist, so lässt sich dies von dem Ur-
            sprung der Wörter behaupten, deren sich die Sprachen zur Be-
                   zeichnung der persönlichen Pronomina bedienen. Auch nur ein
kurzes pjngehen in die eigenthümliche xNatur dieses merkwürdigen
Redetheils wird dies zu beweisen hinreichen.
     Das Sprechen, man mag es nun in seiner inneren und tiefen
Beziehung auf das Denken, oder in seiner äusseren und mehr
sinnlichen auf die dadurch gestiftete Gemeinschaft zwischen
Menschen und Menschen betrachten, setzt immer in seinem Wesen
voraus, dass der Sprechende, sich gegenüber, einen Angeredeten
von allen Andren unterscheidet. Das Gespräch beruht auf diesem
Begriff, und auch die bloss geistige Function des Denkens führt
eben dahin. Es erlangt erst seine Bestimmtheit und Klarheit,
WTnn es auch als aus einer fremden Denkkraft zurückstrahlend
angesehen werden kann. Der gedachte Gegenstand muss vor
dem Subjecte zum Object werden.                        Aber die bloss ideale sub-

      Handschrift von Schreiberhand {4^ halbbeschriebene Folioseiten) mit eigen-
           händigen Nachträgen und Korrekturen Humboldts in der Königlichen Bibliothek
in Berlin. — Erster Druck: Abhandlungen der historisch-philologischen Klasse
der königlichen Akademie der Wissenschaften zu Berlin aus dem Jahre 182g
S. 1—26 {i8^2).
I I Chrr die ViTwandt^chalt clr ( 'i t>;i(Ivtrbicii mit dem l'ronomin in cinißcn Sprachen.   oQi,

jective Spaltung gcnü,i;i nicht, die Objcctivitiit ist erst vollendet,
wenn der Vorstellende den (k'danUen wirklich ausser sich erblickt,
was nur in einem andren, f^leich ihm vorstellenden und denkenden
Wesen möglich ist. Die Sprache, obgleich auch beim einsamsten
Denken unentbehrlich und obgleich im Sprechen durch jeden der
Sprechenden allein aus ihm selbst herausgesponnen, kann dennoch
nur an und vermittelst einer Zweiheit entstehen.
    Dies hat in dem (ieluhl aller Völker liegen müssen, und dass
e6 wirklich der Kall gewesen, zeigt sich daran, dass die nümliche,
nur in den bezeichnenden Lauten verschiedene Pronominalform
durch alle, noch so vollkommen gebildete, oder noch so unculti-
virt') gebliebene durchgeht, mit dem merkwürdigen Unterschiede,
dass diese Gleichförmigkeit in den ersten beiden Personen durch
nichts unterbrochen wird, und erst in der dritten Abweichungen
von ihr gefunden werden.
      Das Pronomen in seiner wahren und vollständigen Gestalt
wird in das Denken bloss durch die Sprache eingeführt, und ist
das Wichtigste, wodurch ihre Gegenwart sich verkündet. So-
        lange man nur das Denken logisch, nicht die Rede grammatisch
zergliedert, bedarf es der zweiten Person gar nicht, und dadurch
stellt sich auch die erste verschieden. Da nun unsre allgemeinen
Grammatiken hauptsächlich von dem Logischen auszugehen pflegen,
so stellt sich das Pronomen in ihnen, insofern sie eine Zer-
                 gliederung der Rede sind, anders als in einer Entwicklung, welche
eine Zergliederung der Sprache selbst versucht. Hier geht es
allem Uebrigen voran, und wird als selbstbezeichnend angesehen,
dort folgt es erst der vollendeten Erklärung der Haupttheilc des
Satzes, und trägt wesentlich, wie auch sein Name besagt, einen
repraesentativen (Charakter an sich. Beide Ansichten sind nach
der Verschiedenheit der Standpunkte vollkommen richtig, nur
muss man nicht zu einseitig auf dem einen stehen bleiben, da
man die wahre und vollständige Geltung des Pronomen doch nur
dann wahrhaft einsieht, wenn man seine tiefe Gründung in der
 innersten Natur der Sprache erkennt. Diese hat auch einen ganz
 entschiedenen Kinlluss auf die Form und BeschalVcnheii des l'ro-
 nomen in den verschiedenen Sprachen.
       Was in der philosophischen Entwicklung der Sprache allge-
          meiner Ausdruck eines N ich t- Ich und Nicht- Du ist, erscheint

       V In der Handschrift : „ungebildet".
     W. V. Humboldt,     Werke.   VI.
                         Über die Verwandtscliaft der Ortsadverbien

 30(i
in der gewöhnlichen Rede, die es nur mit concreten Gegenständen
zu thun hat, nur als Stellvertreter von diesen. ^) Die reinen Be-
gritVe unsrer allgemeinen Grammatik finden sich immer nur in
den Sprachen vollendeter Bildung, und auch da nur in der philo-
            sophischen Ansicht derselben. Auf ähnliche Weise, als das ProT
nomen der dritten Person, sind in der Rede auch die der beiden
ersten repraesentativ, weil das bestimmte Ich und Du, als wahre
Substantiva an ihre Stelle treten können. Allein der wesentliche
BegritV aller drei Pronomina ist immer der durch die Natur der
Sprache selbst gegebene, dass sie die ursprünglichen und noth-
wendigen Beziehungspunkte des Wirkens durch Sprache, als
solche, bezeichnen, und dieselben in Individuen verwandeln.
     Ich ist nicht das mit diesen Eigenschaften versehene, in
diesen räumlichen Verhältnissen befindliche Individuum, sondern
der sich in diesem Augenblick einem Andren im Bewusstseyn,
als ein Subject, Gegenüberstellende; jene concreten Verhältnisse
werden nur der Leichtigkeit und Sinnlichkeit wegen dem schwie-
         rigeren abgezogenen Bcgriil untergeschoben. Eben so geht es mit
Du und Er. Alle sind hypostasirte VerhältnissbegrilFe, zwar auf
individuelle, vorhandene Dinge, aber in völliger Gleichgültigkeit
auf die Beschaffenheit dieser, nur in Rücksicht auf das Eine Ver-
hältniss bezogen, in welchem alle diese drei Begriffe sich nur
gegenseitig durch einander halten und bestimmen.
     Obgleich aber das Pronomen unmittelbar durch die Sprache
gefordert wird, und obgleich alle Sprachen das dreifache Pro-
         nomen besitzen, so ist der Eintritt des Pronomen in die wirkliche
Sprache doch von grossen Schwierigkeiten begleitet. Das Wesen
des Ichs besteht darin, Subject zu seyn. Nun aber muss im
Denken jeder Begriff vor dem wirklich denkenden Subject zum


      ^j Hier folgt in der Handschrift: „Das Pronomen jeder Sprache zeigt
nun gleich, in welcher Allgemeinheit diese Stellvertretung genommen ist. Wohl
die meisten Sprachen haben ein wahres Pronomen der j. Person, ganz wie die
der beiden ersten, ohne Spaltung in hl ebenbegriffe. Diese Spaltung wird erst im
Pronomen demonstrativum und da nach den räumlichen, also auch nach allge-
         meinen Verhältnissen vorgenommen. Andre setzen die Demonstrativ-Pronomina
an die Stelle eines allgemeinen der j. Person. Noch andre endlich erheben sich
nicht einmal bis zu den räumlichen Verhältnissen, sondern mischen ganz materielle
Beziehungen ein, haben verschiedene Ausdrücke für die j. Person, je nachdem
der Gegenstand stehend, liegend, sich bewegend gedacht wird, und entbehren eines
allgemeinen gänzlich."
                     mit ilcm   rroncitncii   in cinifjcii Spr.idicn.     oq^

Objcct werden. Auch das Ich wird, als solches, im Sclbstbewusst-
seyn zusammengefasst. I\s muss mithin ein Object seyn, dessen
Wesen ausschliesslich darin besteht, dass es Subject ist. Die
grössere Leichtigkeit des BegriÜ's des Du ist nur scheinbar. Denn
er besteht ja nur dadurch, dass er auf das Ich, das eben be-
                schriebene Subject -( )biect, bezogen wird. Wir bemerken daher
an den Kindern, dass sie sehr lange noch an die Stelle der Pro-
          nomina Namen oder andre objective Bezeichnungen setzen. Dies
hat verleitet zu behaupten, dass das Pronomen sich in den Sprachen
überhaupt immer erst spät entwickelt habe.
     Dass diese Behauptung wenigstens auf diese Weise nicht
richtig ausgedruckt ist, beweist das im Vorigen Iintwickelte. Das
Pronomen musste in den Sprachen ursprünglich seyn. Ueber-
haupt ist, meiner innersten Ueberzeugung nach, alles Bestimmen
einer Zeitfolge in der Bildung der wesentlichen Bestandtheile der
Rede ein Unding. Was zu ihnen gehört, wird bewusstlos auf
einmal von dem Sprachvermögen gegeben, und das ursprüng-
        lichste Gefühl, das Ich, ist kein nachher erst erfundener, allge-
           meiner, discursiver BegritV. Nur das reinere und richtigere Be-
wusstseyn der Redetheile entsteht allmalich und ist des Wachsthums
fähig. Dagegen liesse sich das allerdings denken, dass die Wörter
für die Pronomina ursprünglich Substantiva gewesen wären, und
in der Nation ihnen auch diese Ansicht lange geblieben wäre.
Dasselbe Substantivum, sey es Mensch, Seele, Gestalt, immer von
jedem zur Bezeichnung seines Ichs gebraucht, würde alsdann in
das wahre Pronomen übergegangen seyn, das \'erbum hätte nur
scheinbar drei, in der That bloss Kine Person gehabt. Hierüber
historisch zu entscheiden, halte ich für unmöglich, da keine histo-
        rische Untersuchung so weit zu führen vermag. Indess ist mir
keine einzige Sprache bekannt, in der es nicht ein oder mehrere
Pronomina der ersten beiden Personen gäbe, welche gar keine
Spur an sich tragen, eigentlich der dritten anzugehören. Die
Malayische, die leicht am meisten wirkliche Substantiva als iVo-
nomina der ersten und zweiten Person gebraucht, hat doch für
die erste aku, was durchaus keinen solchen Ursprung verräth,
und einige hierin ähnliche für die zweite. Gerade diese linden
sich in den verwandten Mundarten wieder, und beweisen dadurch
ihre tief alterthümliche (Gründung in der Sprache. Kbenso giebt
es auch im Chinesischen, wo erste und zweite Person jetzt ganz
gewöhnlich durch Substantiva bezeichnet werden, zugleich reine
•>Q{j\           11.   Über die   Verwandtschaft   der OrtsadvcrMen


Pronomina, die. allem Anscheine nach, die älteren sind, und nach
dem Unheil der erfahrensten Sprachkenner jeden Versuch etymo-
           logischer Zergliederung fruchtlos lassen. W(j jetzt Substantiva
als Pronomina gebraucht werden, sind es nicht aus den natürlichen
menschlichen Verhältnissen hergenommene, wie G e m ü t h , S e e 1 e ,
Herz, die ich nur zum Ausdrucke des selbst hier und da an-
            gewendet gefunden, M sondern solche, die in einem Zustande
halber Civilisation ein unnatürliches Verhältniss der Unterordnung
herbeiführt. Diese Art der Pronomina fehlt daher da, wo noch
ein einfacherer, wenn man will, roherer, und wieder auch da, wo
ein mehr erleuchteter Zustand der Gesellschaft herrscht. Wo, wie
im Chinesischen und Malayischen, beide Arten dieser Pronomina
sich finden, sind daher schon aus diesem Grunde die Substantiva
neueren Gebrauchs. Die Ausdrücke der Erhabenheit für die
zweite, und der P>niedrigung für die erste Person finden sich
vorzüglich nur im südöstlichen Asien, im Malayischen Sprach-
         stamm, auf sehr bezeichnende Weise, hauptsächlich nur im Malay-
       ischen selbst. Den Amerikanischen Sprachen ist, ob sie gleich
genug andre Höflichkeitsformen haben, diese Entstellung des Pro-
       nomen fremd.
    Wenn man die sinnliche Natur des Menschen bedenkt, den
Werth, den er von früh an auf die Unterscheidung des Mein und
Dein legt, und der sich auch in der Sprache so mächtig aus-
        druckt, dass es, namentlich in Amerika, mehrere giebt, in welchen
das Substantiv gar nicht ohne sein Besitzpronomen ausgesprochen
werden kann, so halte ich es für ausgemacht, dass, w^elche Ideen-
             bezeichnung der Mensch auch immer zum Pronomen erhob, er
es nie that, ohne derselben gleich auf immer das wahre und
wirkliche Gefühl der Ichheit aufzuprägen, und dass er nie von
sich, wie von einem Fremden, sprach. Die Annahme des Gegen-
theils scheint mir durchaus unnatürlich. Auch die Kinder sprechen
ihren Namen mit diesem Gefühl aus. Damit ist das Wesen des
Pronomen gegeben, und der Unterschied zwischen diesem und
allen andren Substantiven festgestellt. Wie weit derselbe hernach
an der Sprache selbst sichtbar seyn soll, hängt von der Stärke
und Feinheit des Sprachsinns ab. Viel reiner und getreuer, als
im Pronomen selbst, ist der demselben zum Grunde liegende
VerhältnissbegrifT in den Personen des Verbum ausgedruckt.    Hier

     V In der Handschrift: „kenne''.
                      mit «Irin   l'roiiumcn   iti iMnij;cn   Sprachrii.               'ICHt


ist keine Xcrwcchslun^^ mehr Jer Ichhcit mit einem andren Sub
stantiv, der ersten und dritten Person möglich. Wenn sich er
weisen Hesse, dass die Personen des Verbum in irgend einer
Sprache wirkhcli durch Flexion entstanden, und ursprünglich so
gewesen wären, so giengc daraus untrüglich hervor, dass diese
Nation den reinen BegritV des Pronomen vom Beginnen ihrer
Sprache an gehabt hiittc. Wo aber der Personenunterschied nur
durch otVenbare oder verstecktere Hinzufügung der Pronomina
selbst entsteht, lässt sich hieraus nicht mehr, als aus diesen
schliessen. Ist im l^ronomen ein Substantivum zur Ichheit ge-
          stempelt, und so an den VerbalbegriiV angefügt, so nähert sich
die so gebildete F'lexion auch nur insofern der wahren ersten
Person, als jenes Substantivum dem Pronomen.
     Aus dem mit dem f^ronomen der ersten Person unmittelbar
\erbundenen, und bei dem der zweiten darauf bezognen Gefühl
muss man es auch, glaube ich, herleiten, dass diese Pronomina
nicht, wie das der dritten gewöhnlich, in mehrere Formen nach
den Eigenschaften oder Verhältnissen des jedesmaligen Ich und
Du (Ich liegender, stehender u. s. f.) auseinandergehen, und dass
es in keiner Sprache ein Pronomen demonstrativum einer der
beiden ersten Personen zu geben scheint.") Denn die sogar,
meiner b'rfahrung nach, allen Sprachen eigenthümliche, gleichsam
innigere Bestimmung der persönlichen Pronomina durch den
Zusatz des Selbst ist nicht eine Spaltung, sondern eine Ver-
         stärkung ihres BegrilVs. Das Ich und das Du, wie schwer auch
ihr Wesen in das deutliche Bewusstseyn gelangt, werden doch
von dem Menschen immer nur in der leinen Beziehung empfunden,
die sie charakterisirt, und daher kann auch ihr Ausdruck nicht
mehrfach seyn. Sie werden wirklich innerlich empfunden, das Ich
im Selbstgefühl, das Du in der eigenen Wahl, da hingegen Alles,
was sich unter die dritte iVrson stellt, nur wahrgenommen, ge-
       sehen, gehört, äusserlich gefühlt wird. Die hier aufgestellte That-
Sache könnte zwar noch zweifelhaft scheinen. Da mehrere
Sprachen, namentlich die Sanskritischen, gerade im Pronomen
der beiden ersten Personen mehr als Kinen Stammlaut haben, so
könnte es möglich scheinen, dass diese, wenigstens ehemals, eine
solche verschiedenanige Bedeutung des Ich und Du gehabt
hätten.  Ks ist dies aber durchaus un\\"ahrsLhcinlich. Diese Mehr-

    •) Brmhardis   Ant.mjjsj^nindi- der   Spr.i.-hwi<:<rn>ch.tn.   >.   190.   2, 3.
o|Q               11.   Über die Vpiwandlschaft der Ortsadvcvbicn


heit der Stammformen entsteht entweder bloss zufällig aus zu-
sammengcHossenen Mundarten, oder, wo sie die Casus obliqui
vom Nominativus unterscheidet, aus so verschiedener Ansicht
dieses Casusverhiiltnisses, dass daraus zwei Wörter entsprangen.
     Die Mala}'ische und Japanische Sprache sind vorzugsweise
reich an synonymen Pronominalformen. In beiden giebt der
mehr oder minder höfliche Styl Anlass dazu. Im Malajdschen
hat nur die Schriftsprache gleichförmige. Die Volksmundarten
besitzen, und oft in kleinen Districten, verschiedne. Im Japanischen
sind eigne für Kinder, Greise und Weiber. Dagegen kommt kein
wahrhaft gespaltenes, doppeltes, näheres und entfernteres I c h oder
Du vor.*)
     Ich kehre von diesen allgemeinen Betrachtungen zu der
Wichtigkeit der Auffindung des Ursprungs einzelner Pronominal-
         wörter zurück, von der ich im Obigen ausgieng. Gelänge es, den
Ursprung der Pronominallaute auch nur in mehreren Fällen
richtig nachzuweisen, so würde man alsdann sehen, ob und in
welchem Grade der ächte Charakter dieser Pronomina schon in
der Bezeichnung selbst liegt, oder ihr nur erst durch den Ge-
           brauch gegeben ist. Jeder Beitrag zu erklärender Herleitung der
Pronominallaute scheint mir daher Aufmerksamkeit zu verdienen,
und da ich in einigen Sprachen einen etymologischen Zusammen-
       hang von Ideen entdeckt zu haben glaube, der den Pronominal-
begriffen, ohne Beimischung materieller Eigenschaften, ihre Reinheit,
als Verhältnissbegriffe, in hohem Grade erhält, so habe ich dies
zum Gegenstande der gegenwärtigen Abhandlung gemacht. Ich
musste aber vorher die Natur des Pronomen selbst, soweit sie
hier zur Sprache kommt, genau feststellen, um die Forderungen
klarer herv'ortreten zu lassen, die man an seine Bezeichnung zu
machen hat.
     Der für die persönlichen Pronomina zu wählende Ausdruck
muss nämlich auf alle mögliche Individuen, da jedes zum Ich
und zum D u werden kann, passen, und dennoch den Unterschied
zwischen diesen beiden Begriffen bestimmt    und als wahren

      *) Marsdens grammar of the Malayan language. p. 42—51. Elemens de la
gramm. Japonoise par le Pere Rodriguez, traduits par M. C. Landresse. p. 9—1 1
80 — 82. Arie de la lengua Japona compuesto por el Herrn. Fr. Melchor Oyanguren
de Sta. Ines. p. 21—24. Ars gratmnatica Japonicae lingnae composita a Fr. Didaco
Collado. Romae. 1632. p. 13. 14
                           mit «Ifin l'rouDnifn   in einigen Spruclicn.        o ||

Verhaltniss-Gegensatz angeben. I> muss von aller «.iiialiiaiiven
Verschiedenheit abstrahiren, und dennoch ein sinnlicher Ausdruck
seyn, und zwar ein solcher, der, indem er das Ich und das Du in
zwei verschiedene Sphären einschliessi, auch wieder die Aufhebung
dieser Trennung und die Kntgegensetzung beider zusammen gegen
ein Drittes möglich lüsst.
     Alle diese Bedingungen erfüllt nun der BegrilV des Raumes,
und ich kann Thatsachen nachweisen, welche deutlich zeigen, dass
man     in einigen Sprachen diesen auf den Pronominalbegrifl be-
       zogen hat. In dem einen dieser I^'alle ist der OrtsbegritV zu einem
so gewöhnlichen Begleiter der drei IVonomina geworden, dass
man sehr oft im Sprechen ihrer nicht mehr zu bedürfen glaubt,
sondern bloss ihn ihre Stelle vertreten lässt, doch bleibt er gram-
            matisch sichtbar vom Pronomen geschieden. In einem andren
l^ille ist er wirklich zum Pronomen geworden, hat aber nicht
die ganze l^ronominalform systematisch durchdrungen. In einem
dritten dagegen sind die Ons und Pronominalbcgrille, durch
ganz gleiche Laute bezeichnet, dergestalt verbunden, dass beide
nur als identisch angesehen werden können. Die Sprachen, welche
diese Thatsachen liefern, sind in der obigen Folge der Erschei-
           nungen: eine der Sprachen der Südsee-Inseln, nebst der (Chi-
             nesischen, die Japanische und Armenische.
     Die Sprache der Tonga- oder I'Veundschafts-lnseln ist, wie ich
in einer ausführlichen Arbeit*) über alle von Madagascar bis zur
Osterinsel verbreiteten Malayischen Sprachen zu zeigen gedenke,
eine etwas abweichende Mundart des der östlichsten Abtheilung
dieser Inselwelt, derjenigen, die, soviel wir wissen, niemals von
Austral-Negern bewohnt gewesen ist, eigenthümlichen Sprach-
           stamms. Sic hat drei Adverbia der Ortsbewegung, die gewöhn-
    lich den Phrasen beigegeben werden, wo ein \'erbum eine solche
Bewegung gegen eine Person oder Sache enthalt, jedoch so, dass
sehr häufig bald das X'erbum, bald das Pronomen ausgelassen
wird. Im letzteren Fall entsprechen die drei Adverbien genau
den drei Personen des Pronomen, können aber, ihrer Bedeutung
nach, dasselbe immer nur in einem obliquen (Casus, niemals im


      *) Ich habe in einer Classcnsilzung der Königlichen Akademie eine Ahhandlung
vorgelesen, welche den ersten, nun in einer eignen Schrift auszuftibrcndcn F.nlwurf
dieser Arbeit enthält.')
         Diese Anmerkitng fehlt in der Handschrift.
                   11.   über die Verwandtschafl der Ortsadverbien
 312
Nominativ darstellen. Im Ganzen findet sich das Nämliche auch m
andren Sprachen, namentlich im Deutschen. Denn es ist gerade
ebenso, wenn hei uns: komm du her! zum blossen: her! ab-
              gekürzt wird. Das Merkwürdige und Eigenthümlichc liegt aber
in der Stätigkeit des Gebrauchs, und ganz besonders in der drei-
             fachen, und genau den drei Personen angepasstcn Eintheilung
der Onsbewegung. Denn mei ist die Bewegung zum Redenden,
diu*) vom Redenden zum Angeredeten, angi vom Redenden zu
einer dritten, nicht angeredeten Person, oder einer solchen Sache,
und wo das Pronomen gesetzt oder ausgelassen ist, und diese
Adverbia dasselbe begleiten oder vertreten, gehören sie den drei
Personen in der obigen Folge an, und werden nie, noch auf
irgend eine Weise verwechselt. Da sie aber die Personen bloss
nach der Richtung zu ihnen hin bezeichnen, so bilden sie natür-
      lich keinen Unterschied des Numerus. Mei ist sowohl mir als
uns. Diese auf die Personen bezogene Ortsabtheilung ist nicht
bloss in mehreren Sprachen, sondern mag überall zum Grunde
gelegen haben, wo das Pronomen demonstrativum dreifach ist.
Im Lateinischen ist dies unverkennbar, da iste ganz eigentlich be-
          stimmt ist, da gebraucht zu werden, wo der Ort desjenigen gemeint
ist, mit dem man redet, oder dem man schreibt. Es ist offenbar,
dass die Sprache hier abermals ihren, aus der Natur der Wechsel-
      rede hergenommenen Urtypus angewendet hat. Nur unterscheidet
sie, da hier nicht dieselbe Vollständigkeit nothwendig war, hier
auch willkührlicher bald nur hier und dort, dieser und jener,
Ich und Nicht -ich, bald aber die drei verschiedenen Oerter
und Stellungen, und hält im letzteren Fall den Unterschied fester
an das Pronominalverhältniss geknüpft, oder lässt ihn lockerer
bloss in Grade der Entfernung ausgehen.
      Die Tagalische Sprache hat zwar vier Demonstrativ-Pronomina
und ebensoviel Onsadverbien : dini, dito, diyan, dion, und bildet
also vier Ortsabtheilungen.              Allein die dreifache Abtheilung ist

       *) Martin, der Herausgeber von Mariners Beschreibung der Tonga-Inseln, schreibt,
nach Englischer Aussprache, my und atoo. Ich habe dies, obgleich ich übrigens in
dieser Abhandlung Martins Orthographie beibehalte, der Deutlichkeit wegen, abgeändert.
Ich schreibe aber sein y durch ei, weil dieser Laut rasch und kurz ausgesprochen
werden soll, und Martin einen ähnlichen, aber gedehnteren durch ai bezeichnet. Da-
       gegen habe ich in der Tahitischen und Neuseeländischen Ortspartikel mai das ai der
Grammatiker dieser Sprachen unverändert gelassen, da es möglich ist, dass diese Mund-
      arten den Ton breiter und gewichtiger halten.
                       inil dem   l'rc)ii()nien   m   rinigoii Sprachen.                 •• | n


darum doch die (Irundla^c ihres Dcmonstrativums. Sic bezeichnet
zuerst den dem Redenden, und den dem Angeredeten näheren
On, ') dann den von beiden gleich entfernten.-) Für diesen aber
besitzt sie zwei Ausdrücke, je nachdem er beiden Redenden gleich
nahe, oder gleich fern ist. Die Sprache sondert also die Beziehung
des Orts auf die Personen von dem (irade der materiellen l^nt-
fernung, die andre Sprachen vermischen, und ordnet sie einander
unter.*) Denselben Kintheilungsgründen folgt ein andrer Dialect
der I^hilippinen, die Bisayische Sprache,**) erschöpft aber die von
der Tagalischen unvollkommen**') gelassene Eintheilung, unter-
         scheidet bei jeder der drei Beziehungen auf die Person die Nähe
und F'erne, und besitzt mithin sechs Pronomina demonstrativa.
    Wenn vom Geben die Rede ist, braucht die Tongischc
Sprache die oben erwähnten Ortsadverbien so ausschliesslich allein,
dass jenes \'erbum durch diese unaufhörliche Auslassung in der
Sprache ganz untergegangen zu seyn scheint. Denn in Martins
Wörterbuch findet sich ein solches Verbum gar nicht, das die
andren beiden nahe verwandten Sprachen, die Neuseeländische
und Tahitische, doch besitzen. Beispiele der hier erwähnten
Wortfügungen sind folgende: nici ia giatc au, her dies zu mir,
gieb mir dies;t) tcti (itü ia giatc coy, werde ich hin dies zu
dir, ich werde dir dies geben. In diesen beiden Beispielen war
das Pronomen         gesetzt,     aber das N'erbum lag nur im Adverbium.


      *) So setzt es hr. Scbasti.in lotanes in seiner arte de la lengua 'I'jgala.
Manila. 1796. 4. (es gicbt mehrere .'\us{julicu) p. 14 — 16. besonders §. 49. aus einander.
Fr. Domingo de los Santos in seinem Vocabulario de la lengua Tagala ist weniger
genau. lir nennt den, beiden Redenden gleich nahen Ort {v. aqiii) aqui, pero con
latitud. Die Deispiele zeigen aber, dass der Begriff bei Totanes derselbe, nur be-
         stimmter ausgedrückt ist. Denn dies Pronomen ito wird z. 1!. gebraucht, wenn ein
Bewohner eines Orts zu einem andren des gleichen: dieses Dorf sagt. Wirklich ist
dann der Gegenstand in gleicher Beziehung zu beiden Redenden.
     ••) P. Domingo Kzguerra Arte de la lengua Bisaj'J. Manila. 1747. 4. (auch nur
rine neuere Ausgabe) yo/. 14. 15. §. 34—38.
    •••) Die beiden liisayisclien Pronomina für den dem Redenden näheren Gegenstand
scheinen, wenn man die casus obliqui mh dem Nominativus vergleicht, in dem ragalisclicn
yari, hie, zusammengeflossen zu seyn.
       t) Die unmittelbar auf den Tongischen Te.xt in S|ierrschrifl folgende Lebersclzung
gicbt in gleicher Folge jedes Tongischc Wort durch ein Deutsches wieder. Auf diese
wörtliche, und daher oft duukle L'cbcrtragung folgt eine gewöhnliche      Ucbcrselzung
      V Nach „Ort" gestrichen: „hie und iste".
      -) Nach „entfernten'' gestrichen: „ille".
•>I 1              11.   Chor die VeiwancUschaft clor Ortsadverbien

Im folgenden ist die Redensart vollständig, und erklärt die vorigen:
tai o/a ai}gi giatc ia, werde ich lieben dorthin zu ihr, ich
werde sie lieben. Allein in den beiden nun folgenden vertreten
die Adverbien allein die Stelle der gänzlich fehlenden Pronomina:
hca bchc mci hc tünga faß/ir, alssprachenherdiemehreren
Weiber, als sie zu uns sprachen ; neu ikei abe lea atu fukkaloto-
boto, habe ich nicht vielleicht gesprochen hin weise-
      sinn vernünftig, ich habe vielleicht nicht auf vernünftige Art
zu euch gesprochen/) xMan hängt auch diese drei Ortsadverbia
an Verba an, und die Auslassung der Kndvocale dieser, wo Hiatus
entstehen würde, und der veränderte Accent beweisen, dass aus
dieser Verbindung Ein Wort w^ird, so dass das Verbum seine
Richtung in sich einverleibt trägt, die aber, zum Unterschiede von
unsren mit Adverbien verbundenen Verben (hingehen, herfahren),
im Sinne des Volks genau eine auf die drei Personen gerichtete
ist. Aus fdla, erzählen, wird talamci, mir oder uns, taldtu, dir
oder euch, taldngi, ihm, ihr oder ihnen erzählen.**) In allen
diesen Fällen rückt der gewöhnliche Accent von tdla auf die be-
      tonte Sylbe des Adverbium, auch da, wo diese Betonung der all-
                 gemeinen Regel, wie in talamä widerspricht. Denn in Wörtern
von drei Sylben ist eigentlich die mittlere die betonte. Martin,
der Verfasser der Tongischen Grammatik, schwankt, ob er diese
Wörter defective Verba, die zugleich Hülfsverba sind, oder Prae-
positionen nennen soll, und führt sie beim Pronomen und Ad-
             verbium gar nicht an. Sie sind aber olFenbar auf die drei Per-
        sonen des Pronomen bezogene Ortsadverbien. Indess stehen sie
weder im Tongischen, noch in einer der übrigen verwandten
Sprachen in et3'mologischer Verbindung mit dem Pronomen, und
ihre Verwechslung mit demselben ist bloss Folge elliptischer
Redeabkürzung. Noch weniger sind sie, wie Martin zu glauben
scheint, das Verbum geben.***) Die Tahitische und Neuseelän-
        dische Sprache haben zwar auch die Partikeln mai und aiu
(Tah. adu). aber nicht die dritte. Die Neuseeländische macht von
denselben keinen sehr häufigen Gebrauch, ich habe aber mai in
ihr, gerade wie im Tongischen, als das Pronomen erster Person


     ♦) Mariners account of the Tonga Islands.           2. Ed. II. 365. 366. 379. 382.
    *♦) Mariner. /. c. Wörterbuch.
   **♦) Man sehe über diese Wörter Mariner /. c. II. p. 359. 365. 366. und im Wörter-
     buch unter ihnen selbst, und unter give. und towards.
                          mit dem      l'ronoiiicn   in ciniKin Spruchen.                      •> I '


ersetzend f^dimdcn. *) Im Tahiiischcn kommen sie last in jedem
Verse der reberset/ungen aus der Bibel vor. .MIein das Pro
nomen steht auch immer ;?ugleich dabei, und der Standpunkt der
Richtung wird nicht immer vom Redenden aus genommen, so
dass schon dieser Wechsel der Ansicht die Partikeln durchaus
unfähig zum Pronominalgebrauch macht.
     Kine ganz ähnliche und durchaus hierher gehörende Anwen-
      dung eines Wortes, das ursprünglich ein Kaumverhaltniss andeutet,
liegt in dem (Chinesischen um. Ich danke es Herrn Professor
Neumann, hierauf aufmerksam gemacht worden zu seyn, und
horte, in folgendem Auszug aus seinen gütigen Mittheilungen seine
Meinung überall richtig aufgefasst zu haben.
     ..Auch') diejenigen, welche sich nur wenig mit dem (Chine-
         sischen beschäftigt haben, wissen aus Remusats Grammatik {% 2(32.),
dass mü im älteren (Chinesischen Stil als Pronomen zweiter Person
vorkommt. Diese Bedeutung ist aber, und hierin liegt gerade das
Merkwürdige und in die gegenwärtige Tntersuchung Passende,
nur eine abgeleitete, hergenommen von einem (3rtsbcgrilV und
angewendet auf die Person. Den (Chinesischen Sprachforschern
zufolge, war die alte Form des diesem Worte angehörenden (Cha-
         rakters ein Bild des schwer hervorgehenden Athems, woran man
dann die abstossende '-) oder absondernde**) Kraft des Worts, als
Panikel, anknüpfte. Wie es sich aber auch mit jenen Bildern,
die man nicht zu weit und zu ängstlich verfolgen muss, verhalten
möge, so deutet nai wirklich, dem Symbol des hinausgestosscnen
Athems gemäss, das ausserhalb des Sprechenden oder Handelnden
Vorhandene, also einen (Jrtsbcgrill an. Sucht man diesen durch
die Vergleichung mit andren (Chinesischen Onsadverbien, die eben-
      falls als Pronomina gebraucht werden, näher zu bestimmen, so
wird man auf die merkwürdige l'Crscheinung gefühn, dass tche, na
und )ini sich auf ganz ähnliche Weise zu einander verhalten, wie
(s. weiter unten) die Armenischen sa, ta, na, oder die Lateinischen


     •) K aruha    iiui     ni   oki    koe,    du   wirst   liehen    her,    <l. h. mich.   ( l.ees)
(irammar   and vocabulary of the languas;e of New-Zealand.                    p. iiS.
     ••) A particle CApressive of demurring.     Morrison.            Th. I. S. 32. des nach den
Chinesischen Charakteren geordneten Würtcrbuclis.

     V Vor „Auch" stellen in der Handschrift noch vier hier weggcLissenc Ab-
     sätze aus Neumanns Mitteilung.
     • In der Handschrift: ,gleic/isjtn jnhallendi".
•. I(>            U.   Ober die Vcrwandtschafl der Ortsadvcrbicn


iiic, isii, Uli. Tchf bezeichnet das dem Redenden Nahe.*) Na wird
als der Ort bei dem Angeredeten angeschen/*) Dass nai dem
noch Entfernteren angehört, liisst sich aus dem Sprachgebrauch
nachweisen. Es Hegt aber auch in der Bildung des Worts. Denn
es verhielt sich zu na, wie tat, sehr, ausnehmend gross, zu /«, gross,
zeigt mithin gegen das bloss ferne von na ein ganz fernes
an. Es wird dadurch zu einem Beispiele mehr für einen der
seltnen Fälle, wo auch das Chinesische eine allgemeine gram-
              matische Kategorie durch eine leichte Laut-Modification des Stamm-
          worts andeutet. Denn obgleich na und nai mit verschiedenen
( >harakteren geschrieben werden, so weist doch der Gebrauch und
die Bedeutung von nai eben so bestimmt auf na, wie tai auf ta.
Spät erst ward tai und ta in der Charakterschrift unterschieden,
und heutigen Tags noch wird nicht selten ta für tai geschrieben.
In andern Fällen wird die grammatische Kategorie von der Schrift
durchaus übersehen, so heisst tscha ausserhalb seyn, intransitiv;
setze ich ein / hinzu, so wird die Bedeutung des Wortes verstärkt,
d. h. transitiv, und tschai heisst aussenden. Beide Wörter werden
aber mit einem und demselben Charakter geschrieben. Die wort-
irennende Charakterschrift hat verhindert, dass sich die chinesische
Sprache nach der Weise der übrigen Idiome hätte ausbilden können;
ehe aber die Sprache mit der Charakterschrift geschrieben wurde,
hatten schon Verschmelzungen der Stämme mit den grammatischen
Kategorien statt gefunden."
     „Ist auf diese Weise der in nai liegende Ortsbegriff richtig
bestimmt, so leuchtet die Möglichkeit der Anwendung auf das
Pronomen jedem leicht von selbst ein, und wird durch das oben
von der Tongischen Sprache Gesagte, und das unten von der
Armenischen Auszuführende noch besser erläutert. Seinem Stand-
        punkt im Raum nach, sollte nai die Stelle des Fronomen der
dritten Person, nicht der zweiten vertreten. Es gehört aber auch,
wie gleich gezeigt werden wird, nicht ausschliesslich dieser an,
und wenn es auf gewisse Weise die Beziehung auf beide, der
ersten entgegengesetzte Personen in sich schliesst, und das
Chinesische hierin von jenen andren beiden Sprachen abv/eicht,
so mag dieser Unterschied davon herrühren, dass in jenen Sprachen
die zwiefache Entfernung vom Redenden, jede mit einem eigenen

     *) Remusat's Elemens de la gramm. Chinoise. %. 337.
    **) Morrison's Wörterb. Ton. Theil. nr. 7857.
                    mit dl Hl rroiKjmeii   in i-inijjcii S|iraclicn.     •» I —

Worte, im (Chinesischen aber nur mit einer Steigerung des näm-
       lichen bezeichnet ist. Dadurch olVcnbarte sich der (iegensat/
natürHch minder grell.''
    „Der Gebrauch von nai^ als das Pronomen                 zweiter Person
vertretend, bedarl keiner weiteren 13estiitigung. Geradezu als Pro-
         nomen dritter I^erson dürfte es wohl niemals gebraucht worden
seyn. Aber es linden sich Stellen, und sorgfültiges Nachsuchen
würde wahrscheinlich ihre Anzahl bald sehr ansehnlich vermehren,
in welchen )iai ganz wie das lateinische illCy also wie das entfernte
Pronomen demonstrativum steht. Folgende mögen als Beispiele
dienen:
  Kao yao youe, tou, i hing ycoii kieou tc, i yan khi scJmi ycou te,
  nai yan yonc tsay tsay tsay.        Kao Yao   sagt: im Allge-
              meinen, auch im Betragen giebt es neunTugcnden;
  sagt man nun: der Mensch hat Tugend, (dann) jenes
  Wort heisst: er handelt überaus glänzend. (Schulung. 1.
  Kao Yao mo. 4. Kap. Bl. 9. b.)
Im zweiten Theil des Schuking, im Yu kong, ist von zwei Feldern,
einem besseren, und einem schlechteren, die Rede.      Von diesem
wird darauf gesagt:
  Tso schi ycou san tsai, n a i long, bearbeitet zehn und drei
  Jahre, (wird es) jenem gleich (II. nach einer Schulausgabe
  der fünf King, gedruckt im 43'""" .lahr Kienlungs, d. h. i77<S.
  unsrer Zeitrechnung).
       Schang kc schy tcJtin, n a i i ycou. taug. Ach wie sehne
  ich mich dieser trefflichen (Handlungsweise) fähig
  zu seyn, dass jenes auch in Erfüllung gehe! (Schu-
        king. III. Tang kao am Ende. Bl. 4. a. Gaubil hat diese Stelle
  ganz anders aufgefasst. (Chou-king S. 8q.)"
    Man braucht nur in Morrisons Wörterbuch (a. a. O.) die Er-
                klärungen nachzulesen, welche die Chinesischen Sprachforscher
von nai geben, um wahrzunehmen, um wieviel bestimmter die-
       selben hier gefasst, und wieviel scharfsinniger sie geordnet sind.
Der Begritl des ausserhalb Vorhandenen dient in 7iai olTenbar,
wie im Tongischen der der Bewegung nach oder von dem Reden
den, zum Pronomen, und die Person wird durch ihren Standpunkt
im Räume bezeichnet.
     Die Japanische Sprache hat für die dreifache Orisbezcichnung
bei dem Redenden, bei dem Angeredeten und ausserhalb der Stelle
beider in dem nicht gehörig unterschiedenen Pronomen dritter
                      ibcr die Verwandtschaft der Ortsadverbien
Si8
Person oder Dcmonstrativum einen dreifachen Ausdruck. Ko7io,
sono, ano und korc, sore, arc sind die Lateinischen liic, iste, ülc.
Die drei ersteren dienen, um als Adjectiva vor Substantiven zu
stehen, die drei letzteren können selbstständig gebraucht werden. *)
Man sieht daher deutlich, dass iio und re nur suffigirte Sylben
sind, und dass die dreifache Onsbezeichnung allein in den Lauten
ko, so und a liegt.**) Von kono, sono und ano stammen die drei
abgeleiteten konafa, sonata und anata. Diese sind Ortsadverbia,
welche zu Antworten auf die Frage: donata? wo? dienen.***) Da
nun aiari eine Praeposition ist, welche nahe bei heisst, und na
eine Adjectivendung, so sind jene Formen sichtbare Composita
aus dem dreifachen Demonstrativ-Pronomen und dem Stammlaut
jener Praeposition. Auch wird sonata bei Oyanguren das an
jener Seite übersetzt. -r) Von dem OrtsbegrifT werden nun
k&nata und sonata auf den Pronominalbegriff übergetragen, heissen
von meiner, deinerSeite, was mich, was dich betrifft,
und in diesem distributiven, die Gebiete des Ich und Du gleich-
     sam abgränzenden Sinne auch ich und du selbst. ft) Ks ist also
dies eine wahre Verknüpfung des persönlichen und des Ortsbegriffs,
in der aber der erstere untrennbar durch den letzteren bedingt
wird. Konata scheint nun nie anders, als in diesem beschränkten
Verstände, zum Pronomen erster Person gebraucht zu werden.
Denn Collado führt es nur so bei der ersten Person an, Rodriguez
lässt es bei dieser i^erson ganz weg, und wenn Oyanguren es bei
ihr unbedingt, als Pronomen unter gleichen Personen aufführt, so
mag dies nur eine andre Art der Ungenauigkeit seyn. Sonata da-
         gegen ist nach allen drei Grammatikern unbedingt Pronomen der
zweiten Person geworden. Dass alle Erinnerung an den Ortsbegriff
durch den Sprachgebrauch daraus verschwunden ist, sieht man
daraus, dass, obgleich sono und sonata, ihrer Stammbedeutung nach,
durchaus gleichbedeutend sind, dennoch so7io atari nur nahe bei
j e n e m O r t , sonata atari aber nahe bei dir ftt) heisst. Dass das
schon aus atari zusammengesetzte sonata aufs neue mit atari ver-
            bunden wird, darf nicht befremden. Die erste Verbindung ist in Eins

     *) Oyanguren. §. 23. Rodriguez bei Landresse. §.21.     Collado. ip. 15.
    **) Oyanguren führt das einfache ko für hier an. ]p. 121.
   ♦*♦) Rodriguez. §. 72.
     tJ Sonata , la de essa parte Oyanguren. §. 23. Vgl. auch p. 51. 127.
    ff) Collado. p. 14.
   fff ) Oyanguren. p. 1 24.
                         lil ilcni   Prononu'n   in ei:


verschniol/cn, und hal eine neue Bedeutun|^ erlialten. Kotiata auf
der andren Seite wird auch als Pronomen zweiter Person, aber
nur im (iespräch mit X'ornehmen gebraucht. Da dies einstimmig
bezeugt wird, so kann kein Misverstiindniss darüber obwahen.
Wie aber ein Wort, das der ersten Person angehört, und über-
      haupt nur in bedingtem Sinne Pronomen ist, zur Anrede gebraucht
werden kann, erklärt keiner der drei Grammatiker. Die Hegrille
der Demutli gegen Mächtigere gestalten sich indess bisweilen so
sonderbar in den Sprachen, dass keine l^rscheinung dieser Art zu
sehr verwundern darf.

    Rodriguez, Collado's und Oyangurens Arbeiten, um sie in der
Folge ihres Erscheinens zu nennen, tragen dagegen auch so viele
Spuren der Unvollkommenheit an sich, und stimmen so wenig
mit einander überein,*) dass man sich des Wunsches nicht er-
        wehren kann, erst das Factische über diesen Punkt sichrer und
bestimmter festgestellt zu sehen.
    In durchgängiger,         wechselseitiger Beziehung aber mit den

     *) RodrigncE erwähnt kotlMa als Pronomen erster Person gar nicht. Nach seiner
wunderbaren Eintheilung, wo die einzelnen Pronomina theils im etymologischen, thcils
im syntaktischen Theil aufgeführt werden, hat er sonMcl (übersetzt bei Landressc VouS)
im crstcrcn als einziges Pronomen zweiter Person. Im letzteren kommen unter mciircrcn
Formen konata und sonala (verglichen mit Votre Excellence) als termes honorifiqucs
vor, §. l8. und 76. ^.81. Nach Oyangurcn ist konata gemeines Pronomen der ersten
Person, dagegen vornehmes der zweiten, und in dieser ist ihm Sonata, als unter Gleichen
geltend, entgegengesetzt, (p. 21. 22.) Sie widersprechen sich also über Sonata gerailczu.
Collado giebt Sonata gerade wie Oyanguren, als Pronomen zweiter Person unter gleichen
Personen, konata dagegen als gegen Vornehme gebraucht. Es erklärt sich auch aus
ihm, wie Oyanguren konata als Pronomen erster Person aufführen und Rodriguez es
als solches auslassen kann. Konata, sagt er, kochi, konofo signijicant iJcni
quod ego, mei cet., sed in modo loquendi quasi distributivo, ex parte mea, vel
quantum ad me attinet, quibus respondent sochi, sonofo, Sonata, quae signi-
ßcant tu, et cet., et ex parte tua, seu quod ad te pertinct. Ehe er aber diese Be-
          merkung macht, sagt er unter dem .\rlikel des Pronomen zweiter Person, dass sochi
eine der im Gespräch mit einem Niedrigeren übliciien Formen ist, und Hilirt darauf fort:
51 autem loquamur cum aequalibus, vel aliquantulum inferioribus, utimur una ex
tribus particulis videlicet Sonata, sonofo, vare savia. In dem Artikel des
Pronomen erster Person erwähnt er dagegen konata nicht. Man sieht also hieraus,
dass das letztere Wort weniger, als Sonata in den allgemeinen Pronominal-Ausdruck
übergegangen ist. Wie es kommt, dass konata zum D u gegen Vornehmcrc geworden
ist, erfährt man auch aus Collado nicht. Collado. p. 13. 14. Die drei Gattungen des
Pronomen dritter Person, kono, hie, sono, iste, ano, ille, theilt Collado ganz bestimmt
ab. (ib. p. 15.) .'Kn einen möglichen Zusammenhang dieser Pronomina mit den Orts-
hezcichnungcn scheint keiner von allen drei Grammatikern gedacht zu haben.
                   I.   über die Verwundtschutl der Ortsadverbien
320
Ortsbegriflen stehen die Pronomina in der Armenischen Sprache,
Die drei Pronominal-Personcn und die verschiednen Standpunkte
im Raum, welche die Sprachen nach den Graden der F^ntfernung
durch Adverbia und durch das Pronomen demonstrativum anzu-
        deuten pHegen, werden durch die drei consonantischen Laute s, t, n
bezeichnet. S deutet das Ich und den Ort des Redenden, das
hier an, / das Du und den Ort des Angeredeten, das lat. istic,
n das Er. Sie, Es und den vom Orte des Redenden und Ange-
         redeten verschiednen dritten Ort, das lat. ülic. Nach diesen zwei
Hauptzweigen der Bedeutung bilden sich nun aus diesen Lauten
auf der einen Seite die drei persönlichen Pronomina, und auf der
andren genau entsprechend die drei Entfernungsgrade des demon-
             strativen, so wie der selbstständigen Ortsadverbia. *) ^) Zum Behuf
dieser Bildungen nehmen jene drei (Konsonanten Vocale und andre
Hülfslaute an, allein in so merkwürdiger Regelmässigkeit, dass die-
        selben Hülfslaute, ohne die kleinste Veränderung, immer durch alle
jene drei Laute gehen, und in solcher Verschiedenheit der Vocal-
stellung, dass es auf den ersten Anblick in die Augen springt, dass
die Bedeutsamkeit allein in den Consonanten liegt. Ics, ich, tou, du,
inkn, er, ohne Unterschied des Geschlechtes, sind die drei persön-
        lichen Pronomina. Tou und inkn unterbrechen hier allein die
Regelmässigkeit der Bildung, da man an ihrer Stelle iet und ien
erwarten sollte. Allein die drei Demonstrativ-Pronomina halten in
aller Verschiedenheit der Ableitungen vollkommen gleichen Schritt.
Denn es finden sich
                        sa,     ta,  7ia,
                        ais,    ait, ain,
                        571171, tum, nuin,
und, zwar nicht in der gewöhnlichen Schriftsprache, aber in alten
Rhetoriken, auch noch
                      sä,    tä,   nä,
                      äs,    ät,   an.
Das Vorwalten der allein bedeutsamen Consonanten liegt hier am

      *) Von einfachen Adverbien besitzt die Sprache zwar nur zwei : asd, hier, ant,
für das zweifache dort. Aber zusammengesetzte kommen in allen drei Graden vor:
ais r in, hier, ait-ren, dort bei dir, ant-ren, dort bei ihm, und ebenso as-di, ai-di
(wo nur t vor d weggefallen ist), an-di.
      *' Nach „Ortsadverbia" gestrichen: „aber nicht in dreifacher, sondern nur
in zweifacher Verschiedenheit".
                      mit dem   Trunornrn   in einigen Sprachen.                 -lo i


Tage, sie sind aber nicht aus diesen Bildungen nur durch gram-
           matische Analyse gezogen, sondern die Spruche bedient sich ihrer,
als Sufrixa anderer Wöner, um an ihnen diese verschiedenen He
Ziehungen auszudrücken. In dieser Eigenschaft trennen die ein-
           heimischen Armenischen Grammatiker sie unter dem Namen
bestimmender Partikeln gänzlich von dem Pronomen, geben
aber ganz richtig an, dass sie die (Grundlage der persönlichen,
possessiven und demonstrativen Pronomina bilden.*) Auf diese
doppelte Weise geht ihr Gebrauch durch alle Theile der Sprache,
und zwar überall so, dass sie den Ort und die Person anzeigen,
oder vielmehr den Orts und PersonenbegritV in Eins verschmelzen.
     Es entsteht daher hier die natürliche, und in der gegenwärtigen
Untersuchung gerade sehr wichtige Frage: welcher dieser beiden
HegritTe, als der ursprüngliche, auf den andren übergetragen worden
ist.' und so schwierig auch alles Eingehen in den Ursprung gram-
           matischer Eigenthümlichkeiten ist, so führt doch hier die genauere
Betrachtung des Armenischen Pronomen und Verbum zu einer
sehr wahrscheinlichen Beantwortung jener Frage. Der Pronominal-
laut s kommt im persönlichen Pronomen erster Person einzig als
Nominativ im Singular vor. Denn dass er sich auch, nur mit
kleiner Vocalveränderung, im Dativ ar is, mir. und im Accusativ
ss'is, mich, findet, beweist darum nichts, weil diese C'asus im
Armenischen nur die ursprünglichen Wörter mit vorgesetzter Prae-
position sind. Den übrigen Casus, namentlich dem die Declination
hauptsächlich bestimmenden Genitiv, dem Besitzpronomen und
der Endung der ersten Person singularis des \'erbum ist das v
gänzlich fremd, in allen diesen T'ällen tritt, vermuthlich mit dem
Sanskritischen aus derselben Quelle stammend, ;// ein. Dies ist
der bedeutsame Laut im Genitiv /;//, meiner, wie im Sanskrit
im gleichen (^asus: ;// bildet, wie im Griechischen, durch alle Gasus
hindurch den Plural, mif^', wir, mier, unsrer, u. s. w., wird als
(jenitiv des selbstständigen Pronomen zum wieder declinlrbaren
Nominativ des Besitzpronomen, />//, mein.                  />///•. meine,    und ist

      •) Man vergleiche .Awedikcan's 1815. zu S. Laiaro gedruckte Grammatik. S. 449.
$. 1070. — Herr Professor Neumann, dessen ich schon oben erwähnte, und welcher
Verfasser des mit seltener Kenntniss der Armenischen Sprache und Literatur abgcfasstea
und in Paris erschienenen memoire sur U vie et les ouvrages de David cet. ist, hat
die Güte gehabt, den das Armenische betreffenden Theil dieser Abhandlung genau
durchzugehen, und an mehr als einer Stelle zu berichtigen. Auch verdanke ich ihm
.ille Anfiihrxingcn aus Awedikcans in Armenischer Sprache geschriebener Grammatik.
      W. V. Humboldl. Werke.   VI.                                      21
••22             11.   i'bcr die Veiwandtschalt der Orlsadvcibicn

 weit regelmässiger, als in irgend einer der andren Sanskritischen
 Sprachen durch die gesammte Conjugation im Praesens, dessen
Endungen noch unabgeschlitVcn geblieben sind, im Singular und
 Plural der Flcxionsbuchstabc der ersten Person: rem, ich bin,
iemk, wir sind, sircm, ich liebe, sirctnk, wir lieben. Man
kann daher /// nicht anders, als für den herrschenden Pronominal-
      laut der ersten Person in der Sprache halten, wenn auch für den
Nominativus singularis ein anderer gilt. Mit dem / der zweiten
Person verhält es sich auf eine ähnliche, aber nicht ganz auf die-
        selbe Weise. Ks macht auch nur den Nominativ aus, und ist den
übrigen Casus, dem Besitzpronomen, und der zweiten Person des
 Verbum fremd. Aber es bildet auch, mit blosser Anhängung der
 Pluralendung, den Nominativus pluralis touk, ihr, und ist, nur
mit kleiner Verschiedenheit des Lauts, noch auch in den obliquen
Casus des Plurals, tsier, tstez, eurer, sichtbar. Dagegen hat das ^
des Genitiv ko, deiner, welcher auch zum Besitzpronomen wird,
kein so w^eites Gebiet, als das m der ersten Person. Denn es ist
vom Plural des selbstständigen Pronomen und vom Verbum im
Singular ausgeschlossen, dessen zweite Person sich im Singular
in j und r endigt; ics, du bist, ätr, du warst, sires, du liebst,
sirezer, du hast geliebt. Im Plural sagt man zwar ik, i h r s e id,
etk, ihr wart, doch scheint dieses k nicht mit ko, sondern mit
dem k zusammenzuhängen, welches durchaus den Plural anzeigt
und sehr wahrscheinlich aus der Mehrheitspartikel ig entstanden
ist. Wenn man diese Flexionen und die von dem tes der ersten
Person abweichende Form der zw^eiten, tou, betrachtet, so kann
man sich kaum erwehren zu glauben, dass das t der zweiten
Person des Armenischen Pronomen mehr das Sanskritische twam
(in seiner ursprünglichen Form hi)^*) als das Armenische 0ns-
Suffixum ist, oder dass wenigstens beide auf merkwürdige Weise
darin zusammengeflossen sind. Vielleicht aber ist, denn wer möchte
hierüber mehr als unbestimmte Muthmassungen wagen? auch das
.Armenische / der Urlaut, dem selbst das Sanskritische seinen Ur-
         sprung verdankt. Der Pronominallaut der dritten Person, ?i, geht
durch alle Casus, und durch das ganze Besitzpronomen, und bildet
auch den Flexionsbuchstaben der dritten Person des Verbum,
iedoch nur im Plural. Ich übergehe ihn aber, weil das Pronomen
dritter Person, seiner Natur nach, mit dem Demonstrativ-Pronomen
und daher mit dem Onsbegriff sehr nahe verwandt ist.
    *) Grammatica critica linguae Sanscritae a Fr. Bopp. r. 265. p. 131.
                    niil ficni   rroiioimn   in riniKrn   S[ir;iclirn.   .o-.


     Die SO eben versuchte Zergliederung beweist, dass die ( )rts-
bezeichnungen s und /, ob sie gleich wirklich zum selbststündigen
Pronomen dienen, und das Ich z. B. keine andre Bezeichnung
in der Sprache hat. als irs, dennoch, als wahre Personenlaute,
nicht herrschend sind, sondern dass die Function der Personen
bezeichnung weit mehr durch andre, mit dem Ort in keiner sicht-
      baren Verbindung stehende Laute, für die erste Person durch w.
für die zweite Person durch /(• und v verrichtet werden. Dagegen
sind in allen Formen des Demonstrativ-Pronomen, das nichts
anders, als eine Bezeichnung einer dritten Person nach ihrer aui
irgend ein Orts- Zeit- (^der Sachverhältniss bezogenen Nähe oder
Ferne ist. die Laute s, /, n beständig, in allen (Jasus und durch
das ganze, auch aus ihrem Genitiv gebildete Besitzpronomen. In
dieser Bedeutung, nämlich zur Bezeichnung des Orts- und Zeit-
               verhältnisses, werden s /, n selbst wiederum an die von ihnen
gebildeten Pronomina angehängt; ies-f, ich dort, mick-Sy wir hier,
mitlisch ar tsicz lem^s, so lange ich bei euch hier bin. Dieser unter-
         schied zeigt deutlich die Natur dieser Laute, und enthält, wie es
mir scheint, einen hinlänglichen Grund, anzunehmen, dass nicht
die nach andren Beziehungen gew'ählten Personenzeichen zu Orts-
                 bezeichnungen gebraucht werden, sondern umgekehrt diese an
die Stelle jener getreten sind. Damit stimmt auch überein, dass.
als Suftixa, diese Laute gar keinen Unterschied des Geschlechts
und der Zahl zulassen, sondern eben so wohl ich als wir, du
als ihr bedeuten.
    Auf diese Weise liefert also die Armenische Sprache einen
deutlichen und vollständigen Beweis, dass die Pronominallaute
aus der Abtheilung des Raums, nach den Standpunkten der Reden-
       den, in den Sprachen entstehen können; ich kenne aber, wenn
ich das oben von der .lapanischen Gesagte ausnehme, bis jetzt
keine Sprache, in der ein zweites gleich sichtbar da stehendes
Beispiel dieser Art vorhanden wäre. Zugleich geht aus dem hier
Fntwickclten hervor, dass im Armenischen Pronomen Laute mehr
als Lines Sprachstamms zusammengetlosscn sind. J/ und die
Personenendung -s gehören otVenbar dem Sanskrit an. Leber den
Ursprung des k wage ich nicht zu entscheiden. Die Suffixa und
die ganze Art ihres Gebrauchs kann man nur als der Sprache
ursprünglich einverleibt ansehen. Sie ist zu tief in sie verwebt,
und an sich zu eigenthümlich, als dass man ihnen einen fremden
Ursprung         beimessen könnte.   Solche Mischungen  verschiedner
ooi              11.   über die Verwandtschaft der Ortsadvcrbieii


Pronominalstämme tinden sich auch in anderen Sprachen. Ein
Theil des Sanskritischen Pronomen gehört z. B. den Malayischen
an. Man sieht daraus, wie stark schon in den frühesten Zeiten
die Verbindungen der Völker gewesen seyn müssen, da auch so
ursprüngliche Laute, als die Pronomina sind, die Spuren davon
an sich tragen.
     Ich habe bis hierher von den drei Lauten s, f, n nur in ety-
                 mologischer Hinsicht, nur als von Elementen der Pronominal-
        wörter gesprochen. Ich glaube aber auch nicht unterlassen zu
dürfen, mit Wenigem noch ihres unmittelbaren Gebrauchs in der
Sprache zu erwähnen, theils weil ich keine andre kenne, welche
diese Eigenthümlichkeit in ihrer Redefügung besässe, theils aber
und besonders, weil daraus noch mehr erhellen wird, wie in
diesen Lauten Ons- und Personenbegriff ineinander fliesst. Sie
werden den Wörtern hinten , und ohne Bindevocal, angehängt.
Nur wenn das Wort auf a ausgeht, wird ein euphonisches i da-
           zwischen geschoben; sa-i-s, dieser hier. Da die Suffixa bloss
das Wort nach den in ihnen liegenden Begriffen bestimmen, und
keiner grammatischen Kategorie ausschliesslich angehören, so
können sie die persönlichen, possessiven, und demonstrativen Pro-
        nomina darstellen, den Ort anzeigen, und, auf die Zeit angewandt,
und an \'erba gehängt, die Tempora dieser, sie in ihrer Bedeutung
verstärkend, begleiten. Wirklich braucht sie die Sprache zu dem Allem,
fiair-s kann ichVater, mein Vater, dieser Vater und Vater
hier heissen; ^am-s bedeutet: ich befinde mich jetzt, oder
hier; merhan-ii (mit doppeltem n hinten), sie starben damals,
oder dort. Allein in keinem dieser Beispiele dient das Suffixum
dazu, die grammatische Verschiedenheit dieser Fälle anzudeuten,
sondern diese Andeutung wird durch andre Mittel erreicht. Wenn
die Suffixa an Substantiva angefügt werden, lassen sie vielmehr,
wie wir eben gesehen haben, eine grammatische Unbestimmtheit
zurück, und wenn sie Verba begleiten, so besitzen diese durch
ihre Flexion Alles, was zur genauesten Bezeichnung des Tempus
nothwendig ist. Die Sprache zählt die Suffixe nicht, wie es die
agglutinirenden Sprachen thun, zu den Mitteln, durch welche sie
die Redetheile trennt und bezeichnet; sie bedient sich ihrer nur
in der syntaktischen Fügung, um der Rede mehr Klarheit, mehr
Kürze, und neben diesen Zwecken, und abgesondert von ihnen,
durch das kurze flexionsartige Bezeichnen des Zusammengehörenden
mehr Concinnitaet und logische Symmetrie zu geben. Endlich, wie
                      mit di-ni rrononini in einigen Sprachen.                             '2^

in den Sprachen der Laut olt dasjenige in Anspruch nimmt, was
ursprimghch nur für den IjegrilV bestimmt war, dienen die Suftixa
;^ur Krhöhung des Numerus des Periodenbaus. W'n die Sprache,
wie es der Armenischen vorzugsweise eigen ist, in der Rede-
           fügung eng verbundene Wörter gleichsam als Kin Wort behandelt,
hat man die Wahl, die Suftixa, an welches von diesen Wörtern
man will, zu setzen, so dass sie alsdann oft von demjenigen Won
entfernt werden, für das sie eigentlich bestimmt sind.
      Bloss das Zusammengeh()rendc naher an einander geknüpft
wird durch die Suflixa, wenn ein Substantivum sie annimmt,
welchem sein Pronomen demonstrativum oder possessivum nach-
         folgt. Indess ist der Zusatz nie ganz bedeutungslos, sondern es
ist ebenso, als würde das Hesitzpronomen durch ein Ortsadverbium
noch naher bestimmt, das demonstrative verstärkt; airs ais,
dieser Mann hier, / Xw//y/ agaii-l, in deinem iXuge dort. Das Suf-
fixum wird auch bisweilen an das Besitzpronomen gefügt, aber
in diesen Fällen immer nur das der gleichen Person, so dass On
und Person einander begleiten, nicht etwa so, dass z. B. durch das
Suftixum der dritten Person, verbunden mit dem Besitzpronomen
der ersten, eine meiner entfernten Sachen angedeutet würde.
     Da die Pronominal-Suflixa den BegrilV der Selbstständigkeit
an einem bestimmten Ort enthalten, so fällt das der dritten Person,
welches einen vom Redenden und Angeredeten unabhängigen On
andeutet, in seiner Wirkung mit dem bestimmten Artikel anderer
Sprachen zusammen, und wirklich gilt dies n auch im Armenischen,
das sonst keinen Anikel besitzt, sowohl im Singular, als Plural
für einen solchen; mart, Mensch, mart-n, der Mensch. Doch waltet
auch in diesem Gebrauch in dem // immer der OrtsbegritV zugleich
mit vor, und hat sich nicht, wie im (Griechischen und Deutschen,
bis zu der reinen l^'unction des Anikels abgeschlilVen, in welcher
derselbe da, wo er nicht bestimmte Individuen anzeigt, eigentlich
in Einer Kategorie mit den Zahlwörtern stehend, den Umfang
des BegrilVs in seiner Allheit be^^eichnet. Das Gefühl dieses Man-
     gels eines reinen Anikels im Armenischen hatte den Philosophen
David*) zu dem \'ersuche veranlasst, einen neuen sclbstständigen
Artikel in seine Sprache einzuführen. Allein auch zu diesem hatte
er sich, der innersten Analogie der Sprache nach, des Suffixes der
dritten Person, ;/. bedient.


    •) Memoire   sur Li vte et les (U(yi\i<^'es de />.;:. j y.ir i . i . .\et(f>Kiim. y.
o2(5             l>-   l'ber die \"er\vandtscliaf'l   der Orlsadvcrbieii

    Mit dem eben erwähnten artikelartigen Gebrauche hängt eine
andre Function dieser Suflixa. nämlich die zusammen, Wörtern,
die, wie Adjectiva, Besitz-Pronomina, Zahhvörter, grammatisch
abhängig sind, da, wo es der Sinn der Rede verlangt, substan-
         tivische Kraft zu verleihen: ss-f/iicr-s anartäk, das Unsrige ver-
           achtet ihr, tschork-)} i/icr/iaii, viere (oder die Viere) sind
gestorben.
     Ganz als Pronomina werden die Suffixa gebraucht, wenn man
sie die Stelle ausgelassener Wörter, die aber nothw^endig aus dem
ganzen Zusammenhang hervorgehen müssen, vertreten, oder auf
schon da gewesene, deren Wiederholung vermieden werden soll,
zurückweisen lässt, und dadurch Kürze und Energie im Ausdruck
gewinnt. So kann man, mit Weglassung des Wortes hraman,
Befehl, und Anhängung des Suffixes dritter Person, sagen iprew
louaii ss-thaka-wori-n , als sie das des Königs erfuhren,
w^obei noch das Merkwürdige ist, dass, der Auslassung des vom
Verbum regierten Substantivs ungeachtet, dennoch unmittelbar
vor den Genitiv das Zeichen des Accusativs, ss, gesetzt wird, das
sich jetzt auf nichts anderes, als auf das Suftixum beziehen kann.
Bisweilen steht auch neben dem Suftixum noch das eigentliche
Pronomen im Genitiv, den das Suffixum, als wäre es ein Sub-
stantivum, regiert. Wenn auf diese Weise aisorig ss' chapaneleaz-s,
dieser die (Accusativ) Gefangenen-hier, gesagt wird, so ist
es eben soviel, als wenn ss' sosa aisorig chapancleaz-s, diese (Ac-
         cusativ) dieser Gefangenen-hier, stände. Der Satz diozedel
s^ i verai barsbi-n ist gerade, wie w^enn wir sagen: die auf dem
Walle verw^unden, so dass unser die durch das Suffixum
bezeichnet ist. Auch in dieser Redensart steht das Accusativ-
Zeichen, und zw^ar hier vor der Praeposition, indem auf die vorhin
erwähnte Weise: die auf dem Walle als Ein Wort angesehen
wird.*)
     In den hier erwähnten Redensarten sind die Suffixe voll-
          kommen das selbstständig genommene Demonstrativ-Pronomen.
Dasselbe scheint in einer andren Gattung ihres Gebrauchs der Fall

     *) Die Richtigkeit der Bemerkung, dass hier das Accusativ-Zeichen sich auf das
Suffixum bezieht, u-ird auch durch Awedikean's Gramm. S, 346. §. 869. bestätigt.
Allein auch ohne Suffixum steht das Accusativzeichen bisweilen vor einem Genitiv in
Beziehung auf ein diesen regierendes Substantivum. Als Beispiel einer solchen Con-
struction vsrird Paulus Ep. I. an die Korinther. 9, 25. aus der Armenischen Bibel-
              übersetzung angeführt.
                    mit dem   l'innomrn   in cinijicn .S|)rachci).    '{'l"!


ZU sc\n. Man verbindet nämlich die Suflixa mit allen ['"lexioncn
des \'^erbum, und, wie sonderbar es scheint, mit den persönlichen
IVonomina. Oft wird alsdann das X'erbiim von einem relativen
Redetheil (Pronomen, Adverbium oder (ionjunction) regiert, und
so schwierig es auch bisweilen ist, sich recht klar zu machen, was
das Suffix in diesen Redensarten eigentlich bewirken soll, so scheint
doch der allgemeine Zweck seiner Hinzufügung die Andeutung
des (iegenstandes zu seyn, auf den sich das Kclativum bezieht.
Man will bezeichnen, in welche der drei Ortskategorien das dem
Relativum gegenüber gestellte Demonstrativum gehört. Ss-or
i/'s-x kordsoN, das hier, was ich thue; ss-or ies-t sircm, das
da, was ich liebe. In diesen zwei Redensarten werden ver-
            schiedene F^ntfernungsgrade an dasselbe Pronomen geknüpft, und
es ist nicht zu läugnen, dass in der Anhüngung dieser einzelnen
Laute im Armenischen eine viel kürzere, klarere, und dem \^er
Stande wohlgefälligere Bestimmtheit erreicht wird, als bei der
schleppenden Hinzufügung von Adverbien in andren Sprachen
möglich ist. Auch dass die Anhängung geradezu an das den
Redenden darstellende Pronomen geschieht, giebt dem Ausdruck
eine eigne Lebendigkeit, indem dadurch das Verhältniss des Sub-
iects zum Object unmittelbar bildlich ins Auge tritt. Das Pro-
        nomen der zweiten Person kann sich auf diese Weise nur mit
zwei Suftixen, und das der dritten Person nur mit Einem ver-
         binden. Hei der Anfügung der Suflixa an das Verbum verhält es
sich zwar auf ähnliche Weise, die Entfernungsgrade können sich
aber da, ausser dem Raum, noch auf die Zeit beziehen, und auch
die Person kommt mehr in Betrachtung, da sie in diesen Fällen
gewöhnlich nur durch die F'lexion angedeutet ist. Denn es scheint
sogar, als würden die Suftixe nur dann an das Verbum angehängt,
wann der Satz kein ausdrückliches Pronomen in sich fasst. In
den Worten minfschfcrh arsdiaivetn-s . indem ich laufe, ver-
        binden sich daher in dem Suffixum die BegrilVe: ich, hier und
jetzt, oder können es wenigstens, wenn auch nach dem Zu
sammenhang der ganzen Rede vielleicht mehr Gewicht auf einen
darunter fällt. Die Worte ss-or kneif, mit dem Suftix der zweiten
Person, heisscn, wenn man das Suffix unbeachtet lässt, bloss
was ich geschrieben habe. Mit Rücksicht auf das Suftix
aber werden sie übersetzt: was ich dir geschrieben habe.
Auf den ersten Anblick sollte man also glauben, das Suftix wäre
hier, wie in mehreren, besonders .Vmerikanischen Sprachen, nichts
                      iber lue Vcrwanillschafl der ( )rtsadverbicn
 328
anderes, als das angehängte regierte Pronomen. Allein die ganze
Art, wie diese Armenischen Suffixa gebraucht werden, ist dieser
Ansicht entgegen, und macht es viel wahrscheinlicher, dass im
Sinne des Volks der OrtsbegrilT hier vorherrschend, oder wenig-
       stens mit dem Begrilf des Pronomen untrennbar verbunden ist.
Es ist nicht sowohl das Pronomen selbst, das durch das Suffix
hier ausgedrückt wird, als der Grundbegriff der F^xistenz in einem
bestimmten Räume, von dem aus man im Armenischen auf das
Pronomen übergeht. Die Redensart gleicht nicht wenig der oben
erwähnten Tongischen: ich spreche dahin, statt ich spreche zu
dir. Sie würde aber auch im Armenischen nicht so geradezu
und isolirt hingestellt, sondern immer in einen, das Verständniss
erleichternden Zusammenhang gebracht werden.
     Ich habe mich bei der Erläuterung dieser Armenischen Suffixa
vielleicht länger aufgehalten, als es für den unmittelbaren Zweck
meiner Abhandlung nothwendig gewesen wäre. Es scheint mir
aber nicht unwichtig, an diesem Beispiel zu zeigen, wie gar nicht
durch die allgemeinen Sprachgesetze geforderte Ansichten bisweilen
in den Sprachen so fest und herrschend werden, dass sie zuletzt
einen wesentlichen Theil ihrer Fügungsgesetze ausmachen. Ihr
Ursprung mag vielleicht oft bloss zufällig seyn, aber die Zeit ver-
      leiht ihnen Beständigkeit, und wenn die Sprache, wie dies bei der
Armenischen früh und vielfach der Fall war, sich einer gramma-
           tischen Bearbeitung erfreut, so werden sie in feste Regeln und
Formeln gebracht. Die Sprachkunde darf sie nicht, als für die
allgemeine Grammatik unwesentlich, vernachlässigen, da es ihr
gleich wichtig seyn muss, die ganz individuelle Physiognomie der
Sprachen, die jene Ansichten vorzugsweise bezeichnen, als das
Allgemeinere aufzufassen, durch das alle Sprachen, nur in ver-
                      schiedenen Formen, mit einander verbunden sind.
     Ich kann auch diese Materie nicht verlassen, ohne darauf auf-
                merksam zu machen, wie wichtig nicht bloss wegen der Literatur
und der Armenischen Uebersetzungen aus dem Griechischen,
sondern auch unmittelbar für die Sprachkunde eine allgemeinere
Verbreitung des Studiums des Armenischen in Deutschland, wo
es ganz darnieder liegt, seyn wäirde. ') Der nahe Zusammenhang,

       V Nach „würde" gestrichen : „So wenig es mir auch noch vergönnt gewesen
ist, irgend tief in diese Sprache einzugehen, so scheint es mir doch unverkennbar,
dass sich in ihrem Baue in höchst merkwürdigem Contraste Beweise sehr voll-
                        niil dfni   l'ronnmin   in rinißin Spraclu-n.              ■>2(»

in dem diese Sprache mit dem Alt Persischen, besonders dem Pchlwi,
insoweit man dieses aus den so wenigen Monumenten, die uns
in dieser Sprache erhalten sind, schliessen kann, steht, die höchst
merkwürdigen grammatischen Kigenthümlichkeiten, welche sie
selbst besitzt, und die feinere und sorgfältigere Bearbeitung, die
sie den Nachbildungen der Griechischen verdankt, machen sie zu
einem wichtigeren Gegenstande der philosophischen und historischen
Forschung, als sich sonst im Sprachgebiete leicht darbieten kann.
Schon in sehr früher Zeit scheint sie Mischungen erfahren zu
haben, deren Spuren auch ihre (Grammatik noch heute an sich trägt.
     Die im \'origen angeführten Beispiele zeigen, wie die Pro-
           nomina aus den Ortsadverbien hergenommen werden können.
Im Armenischen ist dies so vollständig, regelmässig und sichtbar
geschehen, dass über die Sicherheit dieser etymologischen Ab-
         leitung durchaus kein Zweifel obwalten kann. Man sieht hieraus
zugleich an einem neuen Beweise mehr, wie die reinen Formen
der Anschauung, Raum und Zeit, vorzugsweise geeignet sind,
die in der Sprache so häufig vorkommende Uebenragung abge-
        zogner oder schwer zu versinnlichender Begriffe auf concrete an-
              gemessen zu vermitteln.
     Auf die, bloss aus ihren Standpunkten hergenommene Be-
                zeichnung der Personen se\ es mir vergönnt, eine sinnlich schöne
und lebendige Andeutung des Du in einer andren Sprache folgen
zu lassen, und damit diese Betrachtungen zu beschliessen. Die
Neuseeländische Sprache bildet bei mehreren Wörtern den Voca-
tivus nicht so, dass sie den ihm eigenthümlichen Anruf c vor
den Nominativus setzt, sondern braucht ein ganz eignes Won
für denselben. So ist matüa der Vater, tämn wc die Tochter,
aber o \'ater e /»i, o Tochter c kö. V.s ist dies ein in die Sprache
übergegangener h()chst natürlicher Redegebrauch. Der \'ocativus
tritt gänzlich aus der Reihe der übrigen Gasus heraus. Indem
diese zur objectiven. aus dem Subiect hinausgestellten Rede dienen.

kommnen und Spuren luklist mangelhaften grammatischen Organismus neben
einander befinden. Denn um nur dies eine Beispiel anzuführen, so macht die
Sprache, die doch, dem Sanskrit nahe venvandt, mit vollständiger Flexion aus-
          gerüstet ist,sehr oft die im Satze am genauesten zusammenhangenden Redetheile
nur im Casus oder nur im Numerus, oder auch in keinem von beiden mit ein-
       ander übereinstimmend. Ks scheint eine sehr frühe Sprachmischung vorgegangen
zu seyn, in welcher keines der beiden Elemente das andere gänzlich besiegt und
umgestaltet hat.''
■■> -'o II. über die V>rw;indtsch;itl der Ortsadverbien mit dem Pronomen in einigen Sprachen.

verbindet er durch eine Handlung des Willens, oder durch eine
Kmptindung unmittelbar das Subject mit dem Gegenstand, er kann
zugleich in den meisten Fällen als der Casus der zweiten Pro-
                     nominalperson betrachtet werden. Es begreift sich daher leicht,
dass man für ihn innigere Ausdrücke, wie pä in der Sprache
dafür gilt, oder kürzere, wie A'ö (eigentlich Mädchen) ist, braucht.
Will man nun einen Menschen überhaupt, für den man keine
besondre Benennung hat, anreden, so giebt es dafür ein eignes,
in der Beziehung auf Menschen, allein im Vocativ gebräuchliches
Won, ?/ian7. Nach Lee, dem Verfasser der Neu-Seeländischen
Grammatik,*) heisst dies eine demjenigen, der sie anredet, gegen-
                 überstehende Person. £ mära, gebraucht wie unser rufendes d u ,
ihr. heisst also wörtlich: o gegenüber. Zugleich aber, und
dies ist sichtlich der ursprünglichere Begriff, heisst mära ein
offener, der Sonne ausgesetzter Platz, und ist dasselbe Wort mit
märama, hell, erleuchtet, Licht. Diese Metapher ist also hier auf
das im Gegenüberstehen frei entfaltet da liegende, entgegen-
              leuchtende menschliche Gesicht angewendet. Wir könnten es
ganz treu durch o A n 1 1 i t z ! übersetzen. Der Ortsbegriff hat damit
nur mittelbar zu schaffen.


      ») Wörterbuch, f. 176.     A person fronting another who addresses him.
            Bemerkungen zur Entstehungsgeschichte
                    der einzelnen Aufsätze.

      /. Kunstvereinsbericht                      vom      5. Februar            1S2-.
     Dieser Bericht wurde Anfang April 182"] an die auswärtigen Freunde,
so :. B. an Welcher, Schlegel und Niebuhr versandt (Humboldt an Welcher,
6. April 182-).

      ■2. Über den Dualis (vgl. Haym, Wilhelm von Humboldt S. 442).
      Die Ausarbeitung dieser Abhandlung fällt in den Februar, Mär:                                              und
April 182-, während welcher Monate Humboldt angestrengt ttnd fast ausschließ-
      lich, gedrängt von dem herannahenden Termin der im April fälligen akademischen
 Vorlesung, mit den an den Dual sich anschließenden Problemen beschäftigt war
(an Niebuhr, 28. März 182-^; an Welcher, 6. April 182-/ 1. Man hatte diese Sprach-
        form bis dahin immer als ganz iiberßüssig und beinahe widersinnig angesehen :
dadurch beivogen machte Humboldt sie zum Gegenstande näherer Betrachtung
und kam zu dctn Resultat, daß sie tiefer als manche andre in der Natur des
Menschen und des Sprechens begründet sei (an Schön, 5. Januar i82r/ '. Die Ab-
                 handlung istein Torso geblieben. Der erste, die Natur des Duals im allgemeinen
behandelnde Teil wurde am 26. April in der Akademie gelesen und lag wenige
 Tage darauf dem gerade in Berlin anwesenden August Wilhelm Schlegel im
Manuskript vor (Humboldt an Schlegel, 4. Mai 182-]). Eine ins einzelne gehende
Erörterung der Dualformcn der verschiedenen Sprachen, bei denen solche lebendig:
sind oder waren, in der im allgemeinen Teil angedeuteten Gruppierung sollte sich
anschließen und der Verfasser sah voraus, daß durch i/V.vf Einzelanalyse manches
in der ersten Abhandlung in andre Beleuchtung geriickt werden würde an Schlegel,
4- Mai iS2-\ Materialien zu der geplanten Fortsetzung haben sich im I^achlaß
nicht gefunden.

      j.   M c m o i r c s u r 1 a s c p a r a t i o n li c s m o t s d ;i II ^ 1 ■ > i ■ v i . ^ - .. n ■. v i 1 1 -.
      Über die Entstehung dieser Arbeit ist Genaueres nicht zu ermitteln gewesen,
da sie in Humboldts Korrespondenz nirgends erwähnt wird: ihre näftere Ver-
              anlassung erörtert Burnnuf in den kurzen Einführutigs^vorten, die er dem Ab-
       druck beii^egeben hat.
002                      Hcmerkungcn zur Knlslcliungsgescliiclite


      4. l'bcr die Sprachen der Südsceinsclii.
      Bis in djs Jahr 182^ läßt sich Humboldts Interesse für den malaiischen
Sprachstamm ziirückverfolgen und kann leicht noch älter sein : schon datnals besaß
er eine Reihe von grundlegenden grammatischen imd lexikalischen Werken und
suchte dies Studienmaterial systematisch zu vermehren (an Bopp, 16. November 1825).
Neben den amerikanischen und chinesischen Studien gehen dann die malaiischen
eine Zeitlang gleichberechtigt einher, indem alle drei Kreise beständig durch die
allgemeinen Sprachuntersuchungen philosophischen Charakters zusammengehalten
und gegenseitig fortwährend aufeinander bezogen werden, die den ideellen Hinter-
        grund für alles sprachmssenschaftliche Arbeiten Humboldts abgaben. Mit dem
Jahre i82~ treten die Südseesprachen in den Mittelpunkt von Humboldts Studien,
in dem sie auch für den Rest seines arbeitsreichen Lebens stehen geblieben sind.
Der allgemeine Sprachtypus der malaiischen Idiome erschien ihm besonders darum
so wichtig imd eingehendsten Siudimns wert, weil er mit der bisherigen Behand-
             lungsart desselben sehr wenig einverstanden war und in ihm ein wichtiges Mittel-
      glied zwischen dem chinesischen und dem sanskritischen Typus zu erkennen glaubte
(an Bunsen, 8. Juni 182-j ; an Grimm und Welcher, 8. Juli 182-]; an Pickering,
22. September 182-]). Zudem boten sich hier reiche und mannigfaltige historische
und geographische Zusammenhänge dar, die der Forschimg mehr Anknüpfungs-
          punkte lieferten als die isolierte Sprachenwelt Amerikas. Als erste Pi'obe der
Studien über malaiische Sprache und Kultur, die in einem umfassenden Werke
an die Öffentlichkeit zu bringen schon damals geplant war, hat imsre Abhandlung
zu gelten, die in der öffentlichen Friedrichssitzung der Akademie am 24. Januar 1828
gelesen, aber dem Druck vorläufig entzogen wurde, imt sie für das Kawiwerk
aufzusparen.

      5. Kunstvereinsbericht             vom    i. Februar       1828.

     (j. Über die Verwandtschaft des griechischen Plusquam-
             perfektum, der reduplizierenden Aoriste und der attischen Per-
fekta mit einer sanskritischen              Tempusbildung.
      Während seines Aufenthalts in Paris im April und Mai 1828 hat Humboldt
diese schwerlich lange vorher verfaßte Abhandlung in der gleichfalls vorliegenden
 Übersetzung in einer Sitzung des französischen Instituts vorgetragen, dessen aus-
          wärtiges Mitglied er seit 182-^ war. Er sah sie selbst als einen Beleg dafür an,
daß in sprachlichen Dingen wissenschaftliche Resultate zu gewinnen seien, zu
denen die Philologie auf dem herkömmlichen Wege nicht führe (an Welcker,
j. Dezember 1828). Der geplante Abdruck scheint nicht zur Ausführung ge-
          kommen zu sein.

     j. An cssay on thc best mcans of ascertaining                       the affinities of
orjcntal languages (vgl. Playin S. 41 1; Pott, Wilhelm                   von Himiboldt imd
die Sprachwissenschaft S. CCXLIJ.
      Als Humboldt im Mai 1828 von Paris nach London gegangen war, erhielt
er Gelegenheit sich Alexander Johnston gegenüber über Mackintoshs damals in
England noch allgemein anerkannten Grundsatz, die Verwandtschaft verschiedener
Sprachen untereinander ohne Erwägung     ihrer grammatischen Formung       rein
                                                                                          :^33
                               der einzelnen Aufsätze.    4 — 9.


aus Vcrgleichung von Wiirten'erzckhnissen heraus wissenschaßlicli bestimmen
zu wollen, ausführlich und zwar in negativem Sinne zu äußern (an Grimm,
ij. November 1828'. In einer Sitzun<( der asiatischen Gesellschaft, deren aus-
           wärtiges Mitglied der Verfasser war, wurde sein am 10. Juni beendigter Brief
am 14. Juni vorgelesen. Er war ursprünglich in französischer Sprache, sehr
eilig und ohne eigentliche literarische Hilfsmittel abgefaßt; die englische Über-
         setzung, die allein erhalten ist, hatte Babington besorgt (Humboldt an Schlegel,
16. Juni iSjqK Humboldt selbst maß der Arbeit, deren Grundgedanken ja für
Deutschland nichts Neues wat-en, wenig inneren Wert bei, hoffte aber, daß sie
reformierend auf die Anschauungen der englischen Forscher cinwirla-n würde
(an Welcher, 24. Februar 1820).

      <V. Kunstvereinsbericht             vom    yo. Dezember         1828.
      Humboldt versandte diesen Bericht Anfang Februar i82(t an die auswärtigen
Freunde (an Schön, 5. Januar j82rj; an Goethe, 12. Februar i82f)J. Besonders
von Goethe versprach er sich Teilnahme für die allgemeinen, darin ausge-
                   sprochenen Ideen über Kunst und Kunstentwicklung und bat ihn in dem Begleit-
             schreiben der Sendung, falls er etwa in „Kunst und Altertum" etwas darüber zu
sagen Lust haben sollte, ganz frei damit zu schalten und beliebig daraus ab-
         drucken zu lassen. In seiner Antwort betonte Goethe die volle Übereinstimmung
seiner Ansichten mit denen Humboldts, ging aber auf dessen Vorschlag einer
Besprechung des Berichts, die denn auch unterblieben ist, nicht näher ein (Brief-
weclisel mit den Gebrüdern von Humboldt S. 2%,'.

    9. Anhang zu Rückerts Rezension von Durschs Ghata-
karparam.
    Durschs Ausgabe des sanskritischen Gedichts Ghatakarparam hatte Friedrich
Rückert in den Jahrbüchern für wissenschaftliche Kritik (Jahrgang 182g i, 52/ '
einer eingehenden Besprechung imterzogen, an die Humboldt einen zweiten Artikel
anfügte, um damit sein den Herausgebern jener Zeitschrift vor längerer Zeit ge-
         gebenes Versprechen, etwas für sie zu schreiben, dessen Nichteinlösung zu Miß-
              deutungen Veranlassung geben konnte, zu erfüllen (an Schlegel, j. Juli i8jf)'.
In seiner Vorrede hatte Dursch sich gegen Humboldts 182- veröffentlichte Ab-
           handlung über die auch in die Sanskrittexte einzuführende Wontrennimgsmethode
der klassischen europäisclien Sprachen in einer so vornehm absprechenden, von
keiner eigentlichen Untersuchung der Sache begleiteten Weise ausgesprochen, daß
dieser dadurch zu einer erneuten Behandlung dieses ihm am Herzen liegenden
Gegenstandes sich veranlaßt fühlte (an Schlegel, 16. Juni und ^. Juli 182^. Von
den beiden bedeutendsten Sanskritisten der damaligen Zeit, Bopp und August
 Wilhelm Schlegel, hatte sich jener schon im Jahre vorher in seiner lateinischen
Sanskritgrammatik vollkommen auf Humboldts Seite gestellt und seinen Vorschlag
zur Reform der altindischen Schreibweise mit wichtigen neuen Gründen unterstützt.
Schlegel dagegen erhob in zwei Briefen an Humboldt Widerspruch und warf sich
zum Verteidiger der herkömmlichen Schreibweise auf, wodurch wieder Humboldt sich
genötigt sah, in seinem langen Briefe vom 16. Juni 1821) Schlegels Einwände, von
denen er erklärte sie sich bereits alle selbst während der Arbeit entgegengehalten
zu haben, zu entkräften, ohne doch eine Einigung herbeiführen zu können.
'ViA     Bemerkungen     zur Kntslehuugsgeschichte der einzelnen Aufsätze.          lo.   il.

       10. Über die Verschiedenheiten des menschlichen Sprach-
               baues (vgl. Steinthal , Die sprachphilosophischen Werke Wilhelms von Hum-
       boldt S. S).

        Während Humboldt früher [Vgl. Band 5, 476". 481) seine allgemeinen Er-
                      örterungen über die Sprache, ihr Leben und die verschiedenen Typen ihres Baues
mit einer Analyse der amerikanischen Idiome hatte verbinden wollen, nimmt seit
iSzy der jnalaiische Sprachstamm diese Stelle ein. In dem Kawiwerk liegt dieser
Plan fertig ausgeführt vor uns, soweit es dem Verfasser überhaupt ihn auszu-
             führen beschieden war. Als letzte Vorstufen zu der allgemeinen Einleitung in
das Kawiwerk sind die vorliegende und die damit in xmmittelbarem zeitlichem und
gedanklichem Zusammenhang stehende zwölfte Abhandlung dieses Bandes anzu-
              sehen. Die Abfassung beider grojier unvollendeter Abhandlungen fällt in die
Jahre 182-]— 2g, ohne dafS im einzelnen über ihre Entstehimg Genaueres auszu-
               machen wäre. Wenn Humboldt einmal brieflich seine allgemeine Abhandlung
halbfertig nennt (an Pickering, 12. Juli 1828), so ist mit dieser Angabe nicht viel
zu machen, weil der damals geplante Umfang und die Disposition nicht bekannt
sind. Eine Reihe von Paragraphen im Beginn des zweiten Abschnitts sind wört-
     lich mit nur geringen Abänderungen den älteren „Grundzügen des allgemeinen
Sprachtypus'' entnommen.

    11. Über die Verwandtschaft der Ortsadverbien                                         mit dem
Pronomen   in einigen Sprachen (vgl. Haym S. 442).
     Diese ihrem wesentlichsten Teile nach aus den Erörterungen der vorher-
          gehenden Nummer herausgelöste Abhandlimg wurde am ij. Dezember 182g in
der Akademie gelesen und zu Anfang Sommers i8jo an die auswärtigen Freunde
versandt (Humboldt an Welcker, 8. Mai 18^0; an Schlegel, 11. Juni i8jo).

       Jena, 18. Januar igo'j.

                                                                Albert Leitzmann.
                            Nachtrag zu S. 44.
      Durch ein von mir zu spät bemerktes Versehen ist S. 44 zum dritten Absatz
folgende Anmerkung ausgefallen:
      Erster Druck der Seiten 44—51 : Über die Kawisprache auf der Insel Java
^V, 442-444- 448—456 (iSsg).
    CD
                      University of Toronto
    H                         Library
k-3 ac
                •as
    Ol


             o
         xi >
          a
         •H       •


                      DO NOT
          tiD CD

           • o
         :o• cd
         « x:         REMOVE
         TU •   CO
                CO
          >   Q>
          Oj .h
          üO    CO
                       THE
          .^ 0)


         ■P T3
                       CARD
                       FROM
          Ö .M
         •H X;
         «M  CO
          0)      •
          Pt <
         xi
          ü      C
                       THIS
         CO x:0)
         a> o         ^^
         4^
         fH
                 CO
                -H
                       POCKET
          a>
          S  CO
          CO U
          CO 05
          3      :3


                       Acmc Library Card Pocket
                      LOWT-MARTIN    CO. Limited
       ''(^■■m'


li^^imM'
