                 Scientia Nova
           Herausgegeben von
Rainer Hegselmann, Gebhard Kirchgässner,
    Hans Lenk, Siegwart Lindenberg,
   Julian Nida-Rümelin, Werner Raub,
              Thomas Voss




                      Bisher erschienen u. a.:
          Robert Axelrod, Die Evolution der Kooperation
        Norman Braun, Rationalität und Drogenproblematik
         James S. Coleman, Grundlagen der Sozialtheorie
       Morton D. Davis, Spieltheorie für Nichtmathematiker
            Erklären und Verstehen in der Wissenschaft
           Bruno de Finetti, Wahrscheinlichkeitstheorie
              Robert Frank, Strategie der Emotionen
             Peter Kappelhoff, Soziale Tauschsysteme
              Hans Lenk, Das Denken und sein Gehalt
                        Moral und Interesse
              Nagel/Newman, Der Gödelsche Beweis
      John v. Neumann, Die Rechenmaschine und das Gehirn
       Julian Nida-Rümelin, Kritik des Konsequentialismus
       Rational-Choice-Theorie in den Sozialwissenschaften
           Erwin Schrödinger, Was ist ein Naturgesetz?
           Rudolf Schüßler, Kooperation unter Egoisten
               Geo Siegwart, Vorfragen zur Wahrheit
              Volker Stocké, Framing und Rationalität
  Hermann Weyl, Philosophie der Mathematik und Naturwissenschaft
