Die 8. Auflage von „Hermann Weyl, Philosophie der Mathematik und Naturwis-
senschaft“ ist ein unveränderter Nachdruck der 3., wesentlich erweiterten Auflage
1966 dieses erstmals 1928 im Rahmen des „Handbuchs der Philosophie“ erschie-
nenen Werkes. Die 3. Auflage ist aus einer amerikanischen Ausgabe von 1949
entstanden, die im Hauptteil den Handbuchartikel ergänzt und verbessert in engli-
scher Sprache enthielt und durch die folgenden neuen Anhänge erweitert war:

A    Die Struktur der Mathematik
B    Ars combinatoria
C    Quantenphysik und Kausalität
D    Die chemische Valenz und die Hierarchie der Strukturen
E    Physik und Biologie
F    Die Haupteigenschaften der physischen Welt;
     Gestalt und Entwicklung

Sie wurde gegenüber der englischen Ausgabe verbessert und die Literaturangaben
auf den neuesten Stand gebracht. Die Überarbeitung und Übersetzung der ameri-
kanischen Texte besorgte Dr. Gottlob Kirschmer.



Bibliografische Information der Deutschen Nationalbibliothek
Die Deutsche Nationalbibliothek verzeichnet diese Publikation in der Deutschen
Nationalbibliografie; detaillierte bibliografische Daten sind im Internet über
http://dnb.d.nb.de abrufbar.




© 2009 Oldenbourg Wissenschaftsverlag GmbH, München
Rosenheimer Straße 145, D-81671 München
Internet: oldenbourg.de

Das Werk einschließlich aller Abbildungen ist urheberrechtlich geschützt. Jede
Verwertung außerhalb der Grenzen des Urheberrechtsgesetzes ist ohne Zustim-
mung des Verlages unzulässig und strafbar. Dies gilt insbesondere für Verviel-
fältigungen, Übersetzungen, Mikroverfilmungen und die Einspeicherung und
Bearbeitung in elektronischen Systemen.


Umschlaggestaltung: Dieter Vollendorf
Gedruckt auf säurefreiem, alterungsbeständigem Papier (chlorfrei gebleicht).
Gesamtherstellung: AZ Druck- und Datentechnik, Kempten

ISBN 978-3-486-58947-4
