Editorischer Bericht

In der zugrundeliegenden Ausgabe finden sich eine Reihe von
offenkundigen Druckfehlern, die im vorliegenden Band stillschweigend korrigiert sind. In Fällen, in denen ein Druckfehler nicht mit
Sicherheit angenommen werden konnte, eine Korrektur jedoch geboten schien, ist der originale Wortlaut aus einer Bearbeiteranmerkung
ersichtlich. Fehlende Wörter sind ergänzt und wie alle Ergänzungen
des Bearbeiters in eckige Klammern eingeschlossen.
Sämtliche Zitate sind anhand der von Cassirer angegebenen Ausgaben überprüft und gegebenenfalls korrigiert. Wie viele Autoren seiner
Zeit zitiert Cassirer frei oder auf der Basis von Exzerpten und nach
Zitatkonventionen, die den heutigen nicht mehr genügen, so daß eine
Vielzahl von Korrekturen nötig war. Da sich jedoch aus diesen Korrekturen keine Sinnveränderung ergibt, konnten sie stillschweigend
vorgenommen werden. Mit Ausnahme von Kontraktion, Suspension
und Akzenten in lateinischen Zitaten ist dabei stets die originale
Schreibung bewahrt; lediglich offensichtliche Druckfehler sind stillschweigend korrigiert. Originale Hervorhebungen im zitierten Text
sind durch Kursivierungen kenntlich gemacht, während Hervorhebungen Cassirers durchgängig gesperrt wiedergegeben sind. Bearbeiterrede ist kursiv gesetzt und in eckige Klammern eingeschlossen.
Vom Bearbeiter hinzugefügte Fußnoten stehen ebenfalls in eckigen
Klammern.
An einigen Stellen zitiert Cassirer fremdsprachige Literatur in eigener Übersetzung. Hier ist dem bibliographischen Nachweis der
Quelle in eckigen Klammern der originale Wortlaut beigegeben. Auslassungen Cassirers in Zitaten bzw. – wenn Cassirer in Übersetzung
zitiert – die entsprechend ausgelassenen Stellen in den beigegebenen
Originalen werden mit »[…]« wiedergegeben. Einfügungen und
Wortveränderungen Cassirers stehen ebenfalls in eckigen Klammern.
Alle bibliographischen Angaben sind durchgängig überprüft, vereinheitlicht und, wo nötig, richtiggestellt oder vervollständigt. Geht
aus Cassirers Angaben nicht hervor, welche Ausgabe er zur Zitation
benutzt hat, z. B., weil er nur Kapitel und Paragraph eines Werkes
angibt, oder fehlen die bibliographischen Angaben ganz, wurde
zunächst anhand genauerer Angaben in anderen seiner Werke oder
anhand des Zitatwortlauts zu ermitteln versucht, welche Ausgabe Cassirer wahrscheinlich benutzt hat. Wo dieser Weg nicht zu
einer bestimmten Ausgabe als wahrscheinlicher Quelle führt, ist die
Erstausgabe oder eine zu Cassirers Zeit gängige Ausgabe als Zitatquelle zugrunde gelegt. Entstammt der zitierte Text einer Werkausgabe oder einer Sammlung, sind die Anfangs- und die Endseitenzahl
ergänzt.

Editorischer Bericht

303

Bei Nachweisen aus dem Werk Kants ist vom Bearbeiter zusätzlich
die Paginierung der heute maßgeblichen Akademieausgabe bzw. bei
der »Kritik der reinen Vernunft« und der »Kritik der Urteilskraft« die
Paginierung der Erst- und Zweitauflage in eckigen Klammern ergänzt. Platon und Aristoteles werden nach den von Cassirer benutzten Ausgaben mit Angabe der Stephanus- bzw. Bekkerpaginierung
zitiert.
Abschließend sei Dorothea Frede für ihre Unterstützung gedankt.
Dank gebührt auch der Bibliothek des Philosophischen Seminars der
Universität Hamburg, den Staats- und Universitätsbibliotheken
Hamburg und Göttingen, der Staats- und Universitätsbibliothek Bremen, insbesondere den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Fernleihstelle, des Lesesaals und des Handschriftenlesesaals, den Staatsund Universitätsbibliotheken in Augsburg, Bielefeld, Greifswald,
Halle, Jena, Kiel, Oldenburg, Regensburg, Rostock, Tübingen, Würzburg, der Manchester University Library und der Rhodes House
Library, Oxford, für die Hilfe bei der Recherche und Beschaffung der
von Cassirer verwendeten Literatur. Ohne die engagierte und unbürokratische Unterstützung der genannten Bibliotheken wäre die
Überprüfung der Quellenangaben und der Zitate nicht möglich gewesen.
Claus Rosenkranz

ABKÜRZUNGEN

a. a. O.
Abschn.
Abt.
Anm.
Art.
Aufl.
Ausg.
Bd., Bde., Bdn.
bearb.
Bearb.
bes.
bzw.
d. h.
ders.
Diss.
durchges.
eingel.
Einl.
erl.
Erl.
erw.
etc.
f., ff.
fol.
Fragm.
gänzl.
H.
Hrsg.
hrsg.
Jg.
Kap.
Königl.
komm.
korr.
Mitw.
Nachw.
neubearb.
o. J.
s.
S.

am angegebenen Ort
Abschnitt
Abteilung
Anmerkung/en
Artikel
Auflage
Ausgabe
Band, Bände, Bänden
bearbeitet
Bearbeitung
besonders
beziehungsweise
das heißt
derselbe
Dissertation
durchgesehen
eingeleitet
Einleitung/en
erläutert
Erläuterung/en
erweitert
et cetera
folgende, fortfolgende
Folioblatt
Fragment
gänzlich
Heft
Herausgeber
herausgegeben
Jahrgang
Kapitel
Königlich
kommentiert
korrigiert
Mitwirkung
Nachwort
neubearbeitet
ohne Jahr
siehe
Seite/n, am Satzanfang auch siehe

306

Sp.
s. v.
u.
u. a.
u. ö.
u. s.
übers.
Übers.
umgearb.
umgest.
unt.
usf.
usw.
v.
verb.
Verb.
Verf.
verm.
vers.
versch.
vgl.
vollst.
Z.
z. B.
z. T.
zit.
