Abkürzungen

Spalte
sub voce
und
und andere
und öfter
ut supra/und so weiter [Cassirers Verwendungsweise
dieser Abkürzung konnte nicht geklärt werden.]
übersetzt
Übersetzung
umgearbeitet
umgestaltet
unter
und so fort
und so weiter
vom/von
verbesserte
Verbindung
Verfasser
vermehrt
versehen
verschiedene
vergleiche
vollständig
Zeile
zum Beispiel
zum Teil
zitiert

SCHRIFTENREGISTER

Das Schriftenregister umfaßt alle von Cassirer im vorliegenden Band zitierten oder erwähnten Werke. In Fällen, in denen Cassirer nur den Titel nennt,
aber keine Ausgabe angibt, wurden die bibliographischen Angaben der
Erstausgabe bzw. einer zu seiner Zeit gängigen Ausgabe oder, wenn sich
die Schrift in einer Werkausgabe findet, die Cassirer bei anderen Schriften benutzt, die Angaben dieser Ausgabe in eckigen Klammern ergänzt.
Adam, Lucien: Études sur six langues américaines. Dakota, Chibcha,
Nahuatl, Kechua, Quiché, Maya, Paris 1878. 245
d’Alembert, Jean le Rond: Essai sur les élémens de philosophie, ou sur les
principes des connoissances humaines (1759) [in: Mélanges de littérature, d’histoire, et de philosophie, 5 Bde., neue Aufl., Amsterdam
1763–1770, Bd. IV, S. 1–300]. 72
Ammonios: Kommentar zu Aristoteles, De interpretatione, (Scholia in
Aristotelem, zusammengestellt v. Christian August Brandis, hrsg. v.
der Preußischen Akademie der Wissenschaften, Berlin 1836, S. 93–
139). 129
Apollonius Dyscolos: De Syntaxi [in: Apollonii Dyscoli quae supersunt,
hrsg. v. Richard Schneider u. Gustav Uhlig (Grammatici Graeci, Teil 2,
Bde. II u. III), Bd. II, Leipzig 1910]. 213
Aristoteles: [Opera, durchges. v. Immanuel Bekker, hrsg. v. der Preußischen Akademie der Wissenschaften, 5 Bde., Berlin 1831–1870].
– De arte rhetorica [in: Opera, Bd. II, S. 1354–1420]. 128
– De interpretatione [in: Opera, Bd. I, S. 16–24]. 129
– De Melisso, Xenophane et Gorgia [in: Opera, Bd. II, S. 974–980]. 135
Bacon, Francis: De verulamio de dignitate et augmentis scintarum [Würzburg 1780] Bd. II. 78 f.
Benfey, Theodor: Das Indogermanische Thema des Zahlworts »Zwei« ist
du (Abhandlungen der Historisch-Philologischen Classe der Königlichen Gesellschaft der Wissenschaften zu Göttingen 21 [1876]), S. 1–46.
206
– Geschichte der Sprachwissenschaft und orientalischen Philologie in
Deutschland seit dem Anfange des 19. Jahrhunderts mit einem Rückblick auf die früheren Zeiten (Geschichte der Wissenschaften in
Deutschland. Neuere Zeit, Bd. VIII), hrsg. v. der Historischen Commission bei der Königlichen Academie der Wissenschaften, München
1869. 53, 90, 224
Berkeley, George: [Works, hrsg. v. Alexander Campbell Fraser, 4 Bde.,
Oxford 1901].

308
