„Ich bin Lothario's Meinung, daß die Kraft aller Künste
und Wissenschaften sich in einem Centralpunkt begegnet, und
hoffe zu den Göttern, Euch sogar aus der Mathematik Nahrung
für Euren Enthusiasmus zu schaffen... Ich zog die Physik
aber auch darum vor, weil hier die Berührung am sichtbarsten
ist. Die Physik kann kein Experiment machen ohne Hypo-
these, jede Hypothese, auch die beschränkteste, wenn sie mit
Konsequenz gedacht wird, führt zu Hypothesen über das Ganze,
ruht eigentlich auf solchen, wenn gleich ohne Bewußtsein des-
sen, der sie gebraucht."
Friedrich Schlegel, Gespräch über die Poesie.
