VORWORT
Die vorliegende Arbeit wurde im Jahre 1929 abgeschlossen und der
Hamburgischen Philosophischen Fakultät als Habilitationsschrift ein-
gereicht. Äußere Umstände haben damals ihre Drucklegung verhindert.
Ich veröffentliche sie heute ohne wesentliche Änderungen.
Die inzwischen erfolgte Entwicklung der Physik hätte es nahegelegt,
die Belege und Beispiele reicher auszugestalten. Im ersten Kapitel des
zweiten Teiles habe ich noch den Einsteinschen Begriff des im Gleichge-
wicht befindlichen Universums zugrunde gelegt, während heute die ganze
Reihe der labilen Modelle von de Sitter, Friedmann, Lemaître zur Ver-
fügung stehen. Auch für den Grundgedanken des § 30 (,,Zeitanfang und
-ende“), der mir damals sehr gewagt erschien, weil er sich mir einzig und
allein aus der Konsequenz des Systems ergab, liegt heute das Beleg-
material in viel reicherer Form vor ¹). Doch ich habe mich gescheut, die
Einfachheit der Mittel, die ich verwendet hatte, nachträglich zu verleugnen
und durch glanzvolle Polituren der Fassade das Aussehen einer Modernität
zu geben, die der Bau in seinen Grundformen nicht besitzt. Wenn es auch
die Schwungkraft des praktischen Forschers erhöht, daß jede neue Ent-
deckung für ihn nur den Antrieb bildet, eine noch neuere an ihre Stelle
zu setzen, so darf man sich doch in der Philosophie von dieser Hast
nicht anstecken lassen. Gemessen an der Weite der kosmologischen Frage-
stellung, die im ,,Antinomienproblem" beschlossen liegt, ist der „Stand
der Forschung von 1929“, zumal er unter diesem Gesichtspunkt philo-
sophisch noch niemals durchdacht worden ist, kaum schlechter als der
,,Stand von 1933“.
-
-
Auch auf die Tatsache, daß die Stimmung, in der heute philosophiert wird,
eine andere Darstellungsform verlangt als die hier gebotene
man denke
an Jaspers und Heidegger, habe ich keinerlei Rücksicht genommen.
Gerade das Unzeitgemäße der Arbeit schien mir ihre beste Rechtfertigung.
Überzeugt, daß die längst verlorene Würde der Philosophie nur dadurch
1) Vgl. die zusammenfassende Darstellung von Sir Arthur Eddington, The Expanding
Universe, Cambridge 1933, vor allem S. 45-60.
wiedergewonnen werden kann, daß man unerbittlich ankämpft gegen den
Geist der Stunde, der an die Stelle der klärenden Analyse die grüblerische
Deklamation setzen will, habe ich eindeutige Thesen aufzustellen und sie
durch stringente Beweise zu begründen versucht. Die Kunst des gewissen-
haften Argumentierens ist ja nicht nur in Verruf, sondern, was schlimmer
ist, in Verfall geraten. Wenn die Fehler, die mir sicher unterlaufen sein
werden, dazu beitragen sollten, den Willen zum Widerspruch neu zu be-
leben, so würden sie nützlicher sein als alle Philosopheme, die dank der
Höhen- oder Tiefenlage, in der sie schweben, zu nebelhaft sind, um auch
nur falsch zu sein.
-
Liegt nicht wohl hier auch und gerade in der Philosophie die
Schuld der hervorragendsten Vertreter jenes „Idealismus“, den man heute
als,,liberal" verunglimpft? Im Besitz und Genuß einer Weltanschauung,
die sie durch eine glorreiche Tradition hinreichend gesichert glaubten,
waren sie im kritischen Augenblick weder willens noch fähig, ihre logischen
Verbindlichkeiten einzulösen. Zum Kampf gefordert, hatten sie die Wahl
der Waffen. Aber sie zogen es vor, der Entwicklung, in die sie eingreifen
sollten, von hoher Warte aus zuzusehen, durch Zeichen der Gunst den
Feind zu umwerben, und sich in all ihrer Weisheit dem Wahn hinzugeben,
sie könnten auch mit diesem Gegner noch ihren Frieden machen. So sind
sie besiegt worden, ohne gekämpft zu haben, und auch die Frucht ihrer
Niederlage ging verloren. Denn da eine gedankliche Auseinandersetzung
überhaupt nicht stattfand, ging von der kritischen Denkart als dem besten,
das der Unterlegene zu hinterlassen hatte, nichts auf den Sieger über.
Unter dem Gesichtspunkt dieser Entwicklung betrachtet, ist die vor-
liegende Arbeit im schärfsten Sinne reaktionär. Sie sucht zurückzugehen
auf denjenigen Punkt, an dem der Kampf hätte einsetzen müssen: und
zwar aus Gründen der Klarheit hätte einsetzen müssen, längst bevor der
Stimmungsumschwung gekommen war. Wem heute der idealistische Frei-
heitsbegriff wegen seiner kraftlosen Universalität zu blaß und schemenhaft
vorkommt, der treibt eine Vogelstraußpolitik, wenn er sich nun in eine
verfinsterte „Innerlichkeit“ zurückzieht und durch die Dünste, die er von
dorther aufsteigen läßt, das Problem, das er zu lösen vorgibt, nur ver-
deckt. Er täte besser, sich auf die kosmologischen Grundlagen zu besinnen,
auf denen jener Freiheitsbegriff einstmals errichtet wurde und die nicht
entfernt oder verändert werden können, ohne daß er selbst logisch haltlos
wird. Sind diese Grundlagen nicht schon längst erschüttert? Und wäre
es nicht an der Zeit, den logischen Gründen dieser Erschütterung, d. h.
den philosophischen Konstruktionsfehlern, nachzugehen, wenn man ein
Gebäude überhaupt noch errichten will?
Es gehört zu den Grundannahmen des Idealismus, daß es unabweisbar
sich aufdrängende Fragen gibt, deren Beantwortung im Unendlichen liegt.
Ob die Welt von Ewigkeit her sei oder einen Anfang habe, ob es in ihr
Freiheit gebe oder nur kausale Bestimmung, ob sie dem Raume nach end-
lich oder unendlich sei, —,,wie wollten wirs durch Erfahrung ausmachen ?“
Gerade weil Erfahrung hierauf niemals eine Antwort geben kann, ist der
Mensch frei, die Entscheidung von sich aus („,autonom“) zu fällen. Es ist
deutlich, wie hier die Dialektik der Freiheit sich auf die der Unendlichkeit
gründet. Erwiese sich auch nur eine jener Fragen, auf die Erfahrung keine
Antwort geben dürfte, als endlich entscheidbar, so wäre die Freiheit des
Menschen damit eingeschränkt. Er könnte nicht mehr von sich aus ent-
scheiden, ob er sich als frei betrachten wolle oder nicht, ob es Notwendig-
keit in der Welt gebe oder nur Kontingenz. Der Glaube an die Autonomie
wäre im kosmologischen Bereich erschüttert.
Der Grund für diese Erschütterung war schon 1917 gegeben, als Ein-
stein aus seiner Theorie die Folgerung ableitete, daß die Frage, ob die
Welt dem Raume nach endlich oder unendlich sei, sich mit physikalischen
Mitteln entscheiden lasse. Seltsamerweise hat diese Erklärung, die doch
der,,transzendentalen Dialektik“ direkt widerspricht, gerade die Kantia-
nischen Denker überhaupt nicht beunruhigt. Überzeugt, daß es die Tu-
gend des kritischen Philosophierens ausmache, nur immer über die Vor-
aussetzungen einer Wissenschaft nachzudenken, nie aber über ihre Folge-
rungen, haben sie ihr Augenmerk ausschließlich der Frage zugewandt,
wie denn die Einsteinsche Vereinigung von Raum und Zeit im Vollzuge der
Messung sich mit der Raum- und Zeitlehre der „,transzendentalen Ästhetik“
vertrage; und nachdem sie sich vergewissert zu haben glaubten, daß durch
eine säuberliche Trennung von „,reiner“ und „,empirischer" Anschauung
die,,transzendentale Ästhetik“ zu retten sei, hielten sie dem Augen-
schein zum Trotz auch die transzendentale Dialektik implizit für ge-
sichert.
-
Ich bin den umgekehrten Weg gegangen. Durch den Konflikt der Ein-
steinschen Kosmologie mit der transzendentalen Dialektik stutzig gemacht,
habe ich gefragt, wie es denn möglich sei, daß ein Physiker experimentelle
Kriterien für die Auflösung eines Problems anführt, das Kant und selbst
die schärfsten Gegner des Kantianismus als empirisch unentscheidbar hin-
gestellt hatten. Beruht diese Ausdehnung des experimentellen Verfahrens
auf Gegenden, die ihm bisher unzugänglich waren, auf einer unrecht-
mäßigen Erweiterung?¹) Oder weist das Verfahren, das hier wirksam wird,
1) So erklärt z. B. A. E. Taylor (Mind XXX), daß Einsteins kosmologische Folgerungen
seinen übrigen Theorien künstlich aufgepfropft seien. Ähnlich auch Whitehead (Prin-
auf den Besitz von Erkenntnismitteln hin, die sich im Gebrauch bewährt
haben und nur von der kritischen Erkenntnislehre nicht hinreichend er-
forscht worden sind?
-
In der Untersuchung der zweiten Frage bin ich auf eine Beobachtung
gestoßen, die, wenn sie einmal ausgesprochen wird, so trivial erscheint,
daß sie kaum eines Beweises bedarf: In Kants Aufbau der Erfahrung hat
das Experiment überhaupt keinen logischen Ort. Genau an derjenigen Stelle,
an der für den Forscher die Erprobung eines Gedankens durch Experimente
einsetzt, steht bei Kant die „Realität der Empfindung“, die die kategoriale
Formung niemals erproben, sondern immer nur erdulden kann. Dieser
Auffassung galt es eine Theorie des Experiments entgegenzusetzen, die
gerade die Rückwirkung der Erfahrung auf die kategoriale Formung ver-
ständlich macht, - eine Theorie, die erklärt, daß es durchaus kein
Widersinn ist, wenn die Voraussetzungen, die Erfahrung „allererst mög-
lich machen", selbst wieder durch Erfahrung bestätigt oder widerlegt
werden können. Diese Theorie geht von dem Grundsatz aus, daß die In-
strumente, mit denen die Welt erforscht wird, der zu erforschenden Welt
selbst als Teile angehören und daher von der Erkenntnis, die sie selbst
vermittelt haben, wieder rückwirkend betroffen werden. „,Metaphysik“
(als die Lehre vom unbekannten Ganzen) und „Empirie“ (als die Kenntnis
der uns zugänglichen Teile) stehen für diese zyklische Denkweise in un-
lösbarer Wechselbeziehung: denn jedes Experiment enthält und erprobt
eine Hypothese über das Ganze, jede Entscheidung über das Ganze aber
führt, wenn sie nur eine wirkliche Entscheidung ist und kein leeres Ge-
dankenspiel, zu experimentellen Folgerungen. Daß die in den „kosmolo-
gischen Antinomien" aufgeworfenen Fragen sich in diesem Sinne auf,,wirk-
liche" Entscheidungen beziehen: - dies ist, der transzendentalen Dialektik
zum Trotz, die These dieses Buchs.
Philosophen freilich, die in einem Hang zum Unendlichen ihr bestes
Erbteil erblicken, und in der Dialektik die beste Methode, diesen Hang zu
befriedigen, werden sich gegen das Ergebnis dieser Untersuchung sträuben
müssen. Eingeschlossen in eine endliche Welt, die nur „von innen her“
mit Mitteln, die sie selbst uns liefert, erforscht werden kann, werden sie
Umschau halten nach einer Durchbruchsstelle, die ihnen den Ausblick
ins Unendliche doch wieder eröffnet. Ist nicht diese ganze Theorie (so
werden sie fragen), die uns dazu auffordert, den Blick vom Unendlichen
ciples of Natural Knowledge; The Concept of Nature; The Principle of Relativity; Cam-
bridge 1919-1922), der allerdings den methodischen Fehler bis in die Signaltheorie der
speziellen Relativitätstheorie zurückverfolgen und ihn durch eine Alternativtheorie aus-
schalten will. Vgl. zur Kritik dieser Auffassung: Logos Bd. XXI, S. 239 ff.
abzuwenden, bedingt durch ein historisch begrenztes Forschungsergebnis,
das schon morgen überholt sein kann? Sollen wir uns schrecken lassen
durch eine Endlichkeit, die die Forschung uns heute verkündet, wo doch
diese Forschung selbst nur eine Stufe ist in einem unendlichen Erkenntnis-
prozeß?
Hierauf kann ich nur erwidern: Ob die kosmologische Forschung je
dazu kommen wird, der Unendlichkeit wieder ein positives Recht einzu-
räumen, weiß ich nicht. Aber ich halte es für eine verfehlte Methode, auf
dieser Unwissenheit eine Theorie aufzubauen. Durch Berufung auf eine
unbekannte Zukunft läßt sich die gegenwärtige Situation nicht für un-
verbindlich erklären, und wer so tut, als ob er sich aus den Bedingtheiten
seiner historischen Lage nach Belieben hinausbegeben kann, maßt sich
eine Freiheit an, die ihm nicht zusteht. Auch in der Philosophie kann man
eine gegebene Situation nur dadurch überwinden, daß man sich entschließt,
sie bis zu Ende durchzudenken. Was aber die Berufung auf die Un-
endlichkeit des Erkenntnisprozesses betrifft, die man uns als Axiom ent-
gegenhält, so fürchte ich, daß auch diese letzte Zuflucht des Apriorismus
heute versperrt ist. Ich frage: Woher weiß man eigentlich, daß der Erkennt-
nisprozeß unendlich ist? Ein Grund dafür wäre doch nur dann gegeben,
wenn die zu erkennende Welt selbst unendlich wäre, unendlich im Ver-
gleich zu den Instrumenten, die uns für ihre Erforschung zur Verfügung
stehen. Darüber kann man aber a priori gar nichts wissen. Die empirische
Forschung hat gerade dort, wo sie kosmisches oder atomisches Ausmaß
erreicht, der Endlichkeitshypothese ein solches Gewicht gegeben, daß man
in der Philosophie gut täte, sich auf sie als eine Möglichkeit einzurichten;
und diejenige Erkenntnislehre scheint mir die bessere, die mit dem Gegen-
teil nicht als Gewißheit rechnet.
—
Gerade in kosmologischen Fragen hat sich die Maxime bewährt, die
Charles Peirce vor mehr als fünfzig Jahren ausgesprochen hat:,,Wenn-
gleich auf keiner möglichen Stufe des Wissens irgendeine Zahl groß genug
sein kann, um die Beziehung auszudrücken zwischen der Menge dessen,
was unbekannt bleibt, und der Menge des Bekannten, so ist es doch un-
philosophisch anzunehmen, daß mit Bezug auf irgendeine Frage, welche
eine klare Bedeutung hat, die Untersuchung nicht eine Antwort hervor.
bringen würde, wenn sie nur weit genug getrieben wird.“
Obwohl das Thema dieser Arbeit nur mittelbar dem Problemkreis
der Kulturwissenschaftlichen Bibliothek Warburg angehört, ist sie doch
aus dem Geist dieser Arbeitsgemeinschaft erwachsen, und ich habe es
dem unablässigen Ansporn von Fritz Saxl zu danken, daß ich sie über-
haupt öffentlich vorlegen kann. Der Hamburgischen Universitäts-
gesellschaft und besonders Herrn Erich M. Warburg möchte ich dafür
danken, daß sie die Drucklegung durch einen Zuschuß gesichert
haben.
Hamburg, den 15. September 1933.
