§ 1. Der Zirkel der physikalischen Forschung.
Alle Kenntnis physikalischer Gesetze gründet sich auf die Ergebnisse
physikalischer Messung. Physikalische Messungen sind aber als physika-
lische Vorgänge den Gesetzen, die sie erschließen sollen, selbst unterworfen.
Daher kann der Physiker die Exaktheit eines Experiments nicht anders
prüfen und begründen, als indem er die Gesetze, die in ihm erprobt werden
sollen, bereits als bekannt voraussetzt. So benutzt z. B. die klassische Me-
chanik für die Bestimmung ihrer Gesetze Maßstäbe und Uhren, von denen
sie annimmt, daß ihre metrischen Eigenschaften sich in der Bewegung nicht
verändern. Diese Annahme bezieht sich aber selbst auf ein mechanisches
Gesetz, dessen Geltung sich gerade in der modernen Physik als äußerst
fragwürdig erwiesen hat. Für Wärmemessungen werden in entsprechender
Weise bestimmte flüssige oder gasförmige Körper verwandt, von denen man
voraussetzt, daß sie innerhalb gewisser Grenzen sich bei zunehmender
Wärme gleichmäßig ausdehnen. Diese Voraussetzung ist aber wiederum
selbst ein wärmetheoretischer Satz. In all diesen Fällen kann der Physiker,
nach der Rechtmäßigkeit seines Verfahrens befragt, nur im Kreise argu-
mentieren. Er kann die Exaktheit eines Experiments nur dadurch,,sichern“,
daß er sich bei seiner Ausführung auf die Kenntnis von Gesetzen beruft, die
sich als,,allgemeingültig“ nachweisen lassen. Diese Gesetze kann er aber
nur dadurch als „allgemeingültig“ nachweisen, daß er sich für ihre Kennt-
nis auf Experimente beruft, deren exakte Ausführung,,gesichert" ist.
Die Beobachtung dieses Zirkels ist keineswegs neu. Schon Comte hat
in seinem,,Cours de Philosophie Positive“ daraus abgeleitet, daß wissen-
schaftliche Erkenntnis nur als späte Frucht des menschlichen Geists
habe reifen können, da dieser sich niemals fortschreitend entfaltet hätte,
wenn er gleich zu Beginn seiner Entwickelung in einen unentrinnbaren
Kreislauf verstrickt worden wäre: „Ainsi, pressé entre la nécessité d'ob-
server pour se former des théories réelles, et la nécessité non moins impé-
rieuse de se créer des théories quelquonques pour se livrer à des obser-
vations suivies, l'esprit humain, à sa naissance, se trouverait enfermé dans
un cercle vicieux dont il n'aurait jamais eu aucun moyen de sortir ‚ .“ 1).
Comte selbst stellt allerdings diese Betrachtung nur an, um zu beweisen,
daß dem
positiven Stadium der Wissenschaft, das sich auf den Umkreis
dieses Zirkels kewußt beschränkt, ein theologisches und ein metaphysisches,
die ihn mit naiver Zuversicht überschreiten, nicht nur historisch voran-
gegangen seien, sondern mit logischer Notwendigkeit hätten vorangehen
müssen. Der aller „,positiven" Erkenntnis eigene Zirkel kennzeichnet nach
seiner Ansicht einen Endzustand (état définitif), in den alle progressive
Entwicklung einmündet, von dem aber keine weitere Entwicklung aus-
geht. Daher kann auch der Fortschritt der Wissenschaft, nachdem sie in
ihr positives Stadium eingetreten ist, für Comte nur darin bestehen, daß
sie ihren Umfang erweitert: teils indem sie neue Materien entdeckt, die
noch keiner Wissenschaft angehören, teils indem sie die Materien der weiter
,,zurückgebliebenen" Wissenschaften allmählich in sich aufnimmt. Eine
methodische Progression aber wäre innerhalb des positiven Stadiums (etwa
innerhalb der mathematischen Physik, die als eine der ersten Wissen-
schaften dieses Stadium erreicht hat) eine „,contradictio in adjecto“. Denn
positiv heißt ja diese Entwicklungsstufe nur deswegen, weil sie methodisch
ein Ende bedeutet.
-
Damit ist die ursprüngliche Paradoxie des wissenschaftlichen Verfahrens
wie durch einen Zauberspruch gelöst; der allerdings mit der Bedenklich-
keit des Verfahrens auch dessen Bedeutung vernichtet hat. Denn nun
sind Ziel und Prozeß der Erkenntnis als wesensfremd voneinander ge-
sondert. Der Zirkel hört auf, ein Fehlschluß zu sein aus dem einfachen
Grunde, weil er gar nicht mehr der Erschließung dient, sondern lediglich
der Darstellung des bereits Erschlossenen. Der Prozeß der Erschließung
selbst aber wird durch theologische oder metaphysische Spekulation ge-
leitet, die eines Fehlschlusses um so weniger beschuldigt werden kann, als
sie sich des rein logischen Verfahrens noch gar nicht bedient.
Soll diese Lösung zu Recht bestehen, so darf es niemals gelingen, den
Zirkel an einer Stelle zu ertappen, an der er zugleich logisch bedeutsam und
methodisch wirksam ist. Überall wo er sich methodisch als wirksam er-
weist, (in den Spekulationen der Theologie und Metaphysik), darf er noch
nicht angefangen haben, logisch bedeutsam zu sein. Überall wo er logisch
bedeutsam wird, (in dem System der positiven Wissenschaft), muß er bereits
aufgehört haben, methodisch wirksam zu sein. Der Prozeß der wissenschaft-
1) 5. Aufl., Paris 1907, S. 5.
lichen Erkenntnis ist aber damit in Nichts zergangen. An seine Stelle treten
zwei Trugbilder: - auf der einen Seite das Gespenst der „,fertigen“ Wissen-
schaft, das Phantom eines logischen Schlaraffenlandes, wo man, ohne den
mühseligen Weg der Erschließung gehen zu müssen, die Gesetze unmittel-
bar aus den Tatsachen entnimmt, die Tatsachen aus den Gesetzen; auf
der anderen Seite das Bild eines Menschengeistes, der ohne Kenntnis des
Ziels mit nachtwandlerischer Sicherheit die Reihe der Stationen durch-
läuft, die auf jenes Schlaraffenland hinführen.
Nur in solchen utopischen Träumen, die den Geist entweder „bei seiner
Geburt" (,,l'esprit humain, à sa naissance") oder in seinem,,Endzustand"
(„état définitif“) betrachten, kann man glauben, dem Zirkel des wissen-
schaftlichen Verfahrens entgehen zu können, da man den aktuellen Voll-
zug des Verfahrens künstlich zum Stillstand gebracht hat. Dies beweist
aber nur, daß, wenn man sich einmal in diesen Vollzug hineingibt, man dem
Zirkel unentrinnbar verfällt. Gerade in der modernen Physik ist man sich
dieser Tatsache mit fast bitterer Schärfe bewußt geworden. Es war die Ein-
sicht in den zirkelhaften Verlauf der physikalischen Urteilsbildung, welche
Eddington zu der Erklärung bestimmte, daß alle umfassenden physikali-
schen Gesetze nichts anderes als Tautologien zum Ausdruck brächten, in-
dem die in ihnen ausgesprochene Erkenntnis der Entdeckung eines Buch-
halters zu vergleichen wäre, der plötzlich bemerkt, daß seine Bücher eine
merkwürdige Gesetzmäßigkeit erkennen lassen, wonach die Summen der
Debet- und Krediteintragungen sich stets als einander gleich erweisen ¹).
Wenn aber auch diese pointierte Formulierung einer näheren Prüfung
kaum standhalten dürfte (vgl. unten § 9), so hat doch Eddington selbst
die Grundidee, die ihn leitet, in einem anderen Zusammenhang so schlicht
und eindringlich dargelegt, daß sie den Anschein des Paradoxen verliert
und fast wie eine Selbstverständlichkeit erscheint:
99
-
The world of physics is a world contemplated from within, surveyed by
appliances which are part of it and subject to its laws. What the world
might be deemed like if probed in some supernatural manner by appliances
not furnished by itself we do not profess to know“ 2).
Die hier geforderte Beschränkung auf eine Form der Welterkenntnis,
deren Erkenntnismittel Instrumente sind, die innerhalb dieser Welt ihre
Stelle haben und daher den Gesetzen dieser Welt unterworfen sind, läßt
sich leicht als die eigentliche Wurzel unseres ganzen Problems bestimmen.
Denn es folgt aus dieser Beschränkung, daß wir für den exakten Gebrauch
1) The Nature of the Physical World, Cambridge 1929, S. 237.
2) A. a. O. S. 225.
1*
der Instrumente die Weltgesetze, denen sie unterworfen sind, kennen
müssen. Andererseits ist es aber gerade der Zweck dieses Gebrauchs, jene
Gesetze allererst zu ermitteln.
