§ 2. Die Elemente der Messung und der Sinn des Exaktheitsanspruchs.
Wenn es sich gezeigt hat, daß der Anspruch des Experiments auf Exakt-
heit und der Anspruch des Gesetzes auf Allgemeingültigkeit sich gegen-
seitig begründen und für diese Begründung auch wiederum benötigen, so
gilt es im folgenden, den Sinn dieser eigentümlichen, durchaus zirkelhaften
Wechselbeziehung zu erschließen. Hierzu wird es aber zunächst erforder-
lich sein, genauer zu untersuchen, was mit dem Exaktheitsanspruch im
einzelnen gemeint ist. Welche Momente lassen sich an einer Messung
unterscheiden, auf die das Problem der Exaktheit bezogen werden könnte?
Und mit welchem dieser Momente hat es der Exaktheitsanspruch, wie wir
ihn soeben betrachtet haben, tatsächlich zu tun?
Bei dem Versuch, diese Fragen zu beantworten, werde ich mich auf den
Fall der mechanischen Messung beschränken. Da hier die Dinge am ein-
fachsten liegen, darf man annehmen, daß das Maß an Problematik, das hier
zutage tritt, ein Minimum darstellt, das bei anderen Meßmethoden zwar
abgewandelt und erhöht, aber wohl kaum unterschritten werden kann.
Drei Momente lassen sich an jeder mechanischen Messung unter-
scheiden:
-
1. Die Voraussetzung eines Systems von Axiomen und Lehrsätzen, welches
die Maßbegriffe definiert und die Gesetze ihrer ideellen Verbindung dar-
stellt (z. B.: das euklidische System der Geometrie).
2. Die Wahl individueller Gegenstände, welche die Maßbegriffe in der Er-
fahrungswelt vertreten und dadurch als Meßinstrumente dienen (z. B.:
die Wahl von Meßlatten aus einem bestimmten Material, von denen man
annimmt, daß sie ,,starr" sind und sich wie ,,gerade Linien" im Sinne
Euklids verhalten).
3. Die Anwendung dieser Meßinstrumente auf die zu messenden Gegen-
stände (z. B.: der Akt, in dem eine bestimmte Meßlatte an einen anderen
Körper angelegt wird).
Nun ist klar, daß das dritte dieser Momente, der Akt der Messung, nichts
anderes ist als ein physikalisches Ereignis, dessen Ausgang sich rein empi-
risch beobachten läßt. Die beiden aufeinandergelegten Körper fallen an
bestimmten vorgezeichneten Punkten zusammen, oder sie fallen an diesen
Punkten nicht zusammen. Ihre Koinzidenz oder Nichtkoinzidenz läßt sich
im Sinne Leibniz' als,,vérité de fait" bestimmen.
--
Andererseits ist es nicht weniger klar, daß das erste Moment, das geome-
trische System, nur als Gegenstand rein axiomatischen Denkens erfaßt wer.
den kann. Die dargestellten Lehrsätze sind logisch folgerichtig entwickelt,
oder es fehlt ihnen die logische Folgerichtigkeit. Sie müssen als „vérités de
raison" verständlich sein.
Hieraus folgt, daß, solange wir diese beiden Momente unabhängig vonein-
nander betrachten (— auf der einen Seite die Ableitung geometrischer Lehr-
sätze, auf der anderen die Beobachtung empirischer Koinzidenzen-), keines
von beiden irgend etwas methodisch Widersinniges enthält. Der Anspruch
auf Exaktheit bezieht sich im einen Fall auf die Folgerichtigkeit der De-
duktion, im anderen auf die Genauigkeit der Beobachtung, und beide lassen
sich innerhalb ihres Gebiets kontrollieren. Problematisch wird die Lage erst
in dem Augenblick, in dem wir zwischen beiden eine Beziehung herzustellen
versuchen, die es uns erlaubt, (im Sinne des zweiten Punktes) physika-
lische Objekte als Meßinstrumente anzusehen. Den koinzidierenden Kör-
pern, von denen wir nur durch empirische Beobachtung Kenntnis er-
halten, müssen wir dann die geometrischen Eigenschaften zusprechen,
die wir durch Ableitung aus Axiomen gewonnen haben. Und an dieser
Stelle enthüllt das Exaktheitsproblem seine paradoxe Bedeutung. Denn
die Wahl des Instruments ist weder logisch durch reines Denken be-
gründbar, noch ist sie empirisch in dem Sinne motiviert, daß sie sich aus
reiner Beobachtung ableiten ließe. Sie kann nur als ein Akt symbolischer
Repräsentation definiert werden. Und dies bedeutet, daß sie willkürlich
und zugleich zweckvoll ist. Sie ist willkürlich, da sie einem physischen
Objekt die Funktion auferlegt, ein metrisches Schema darzustellen. Sie
ist zweckvoll: denn durch dieses Verfahren werden die physischen Koinzi-
denzen zwischen diesem Körper und anderen Körpern zu Anzeichen
metrischer Entsprechungen. Das Ziel ist, diese Entsprechungen in der
Form von Gleichungen auszudrücken, derart, daß die Sammlung von
„vérités de faiť“ durch ein System von „vérités de raison“ begrifflich erfaß-
bar wird. Doch hier erhebt sich die Frage: Wie können wir dessen sicher
sein, daß die Gleichungen, welche Entsprechungen auf Grund von Koinzi-
denzen zum Ausdruck bringen, mit den axiomatisch abgeleiteten Glei-
chungen, wie sie in geometrischen Lehrsätzen auftreten, im Einklang
stehen werden?
Angenommen, wir beschreiben einen Kreis mit Hilfe einer Schnur, deren
Länge dem Radius des Kreises entspricht, und wir benutzen nun dieselbe
Schnur als Maßstab, um die Peripherie dieses Kreises auszumessen. Wie
können wir im voraus behaupten, daß die Schnur, um die volle Länge der
Peripherie zu durchlaufen, hintereinander 2 лmal wird angelegt werden
müssen? Nur dann könnten wir dessen sicher sein, wenn wir wüßten, daß
die Länge der Schnur während des ganzen Vorgangs „,dieselbe“ bleibt. Nun
wissen wir aber, daß die Schnur ihre raumzeitliche Stellung verändert,
daß sie bestimmte physikalische Bewegungszustände durchläuft. Und wäre
es nicht durchaus denkbar, daß die Gesetze der Bewegung, denen sie damit
verfällt, die Konstanz ihrer Ausdehnungsgröße und damit die Identität der
in ihr verkörperten Maßeinheit beeinträchtigen könnten?
Einstein hat ja in der Tat gezeigt, daß, wenn der Messungsakt inner-
halb eines Systems stattfindet, das, von einem Galileischen Bezugssystem
aus betrachtet, in der Ebene und um den Mittelpunkt des zu messenden
Kreises rotiert, die Schnur, sobald sie in die Richtung der Peripherie
gelegt wird, gemäß der Formel von Lorentz-Fitzgerald in ihrer Längs-
richtung eine Kontraktion erfährt, während sie, solange sie in die Rich-
tung des Radius fällt, ihre ursprüngliche Länge bewahrt, da die Kontrak-
tion dann nur ihre Breitenausdehnung vermindert. Legen wir also die
Schnur zunächst an den Radius, dann an die Peripherie des Kreises an und
bestimmen danach - durch Korrelation der Ergebnisse - das Maßverhält-
nis, das zwischen beiden besteht, so wird die Länge der Peripherie einen
Wert ergeben, der größer ist als 2 л г. Und die resultierende Gleichung
wird, obwohl sie sich auf exakte Beobachtung von Koinzidenzen gründet,
im Sinne der Euklidischen Geometrie unverständlich sein.
Aus diesem Dilemma gibt es — theoretisch — einen doppelten Ausweg.
Entweder man hält an dem vorgefaßten Euklidischen System fest, erklärt
aber das Meẞinstrument für ungeeignet, dieses System zu verkörpern.
Oder man ersetzt das System durch das nicht-euklidische, für dessen Ver-
körperung gerade dieses Instrument geeignet wäre. Praktisch hat aber
derjenige, der den ersten Ausweg wählt, die oft unlösbare Aufgabe, unter
den gegebenen Bedingungen ein für ihn geeignetes Instrument aufzufinden.
Falls das Gesetz, das den ersten Körper ungeeignet machte, universell
wirksam ist, wird er keinen geeigneteren finden können.
Dieses Beispiel mag genügen, um zu beweisen, daß wir einen physika-
lischen Körper nicht anders zum Meßinstrument machen können, als indem
wir die Gesetze, durch die sein physikalisches Verhalten beherrscht wird,
antizipieren. Nur auf Grund einer solchen Vorwegnahme können wir das je-
weils gewählte Instrument als adäquate Verkörperung eines vorgefaßten
geometrischen Begriffs betrachten, können wir erwarten, daß die aus seinem
Zusammentreffen mit anderen Körpern sich ergebenden Koinzidenzen den
aus geometrischen Axiomen abgeleiteten Gleichungen entsprechen werden.
Aber wie können wir solchen Antizipationen trauen? Gibt es eine Methode,
durch die sich entscheiden läßt, ob ein gegebenes physikalisches Objekt,
das wir zum Instrument bestimmt haben, die von uns als sinnvoll konzi-
pierten geometrischen Begriffe adäquat zur Darstellung bringt?
Die Frage muß in zwei Teilen beantwortet werden:
1. Wie können wir im allgemeinen bestimmen, welche physikalischen
Eigenschaften einem vorgefaßten System geometrischer Begriffe ent-
sprechen?
2. Wie können wir in jedem einzelnen Fall entscheiden, ob die von uns ge-
wählten Instrumente diese Eigenschaften tatsächlich besitzen?
