§ 3. Einsteins Begriff der „praktischen Geometrie“.
Die erste dieser beiden Fragen ist im wesentlichen durch Einstein in
einem Vortrag,,Geometrie und Erfahrung" beantwortet worden ¹). - Um
seine Methode der Betrachtung zu verstehen, mag man von der einfachen
und evidenten Tatsache ausgehen, daß, wenn wir einen Meterstab in gleiche
Teile teilen, wir diesen Teilen den Wert von Maßeinheiten nur deswegen
zuschreiben, weil wir bestimmte Annahmen über die physikalische Zu-
sammensetzung und Verhaltungsweise des Stabes machen. Wir wissen
z. B., daß wir die auf dem Stab markierten Distanzen nur dadurch als ein-
ander gleich ansehen können, daß wir die physikalische Verhaltungsweise
des markierten Stabes als konstant (,,praktisch starr") betrachten. Damit
setzen wir aber implizit voraus, daß der Begriff der mathematischen Maß-
einheit sein Gegenstück in der Idee der physikalischen Konstanz (d. h. in
der Idee von Körpern, die für „,starre“ Körper substituiert werden können)
besitzt.
In ähnlicher Weise können wir beweisen (-und dies bringt uns dem Ein-
steinschen Argument näher —), daß das Prinzip der Identität, wie es jeder
Mathematiker für den Gebrauch seiner Begriffe voraussetzt, vom physi-
kalischen Gesichtspunkt aus die Annahme konstanter raum-zeitlicher Ent-
sprechungen in sich schließt. Denn während auf dem Gebiet der Mathematik
jeder Maßbegriff mit sich selbst identisch ist, kann er auf dem Gebiete der
Physik nur durch eine Mehrheit entsprechender Meßinstrumente dargestellt
werden, welche infolge ihrer physikalischen Existenz, wenn nicht anders, so
doch zum mindesten in ihrer raum-zeitlichen Stellung voneinander ab-
weichen. Ein Meßkörper,,hier und jetzt“ ist nicht identisch mit einem Meß-
körper „da und dann“. Werden beide nichtsdestoweniger als gleichwertig
(d. h. als Vertreter ein und desselben Maßbegriffs) betrachtet, so liegt der
Grund dafür darin, daß sie so aufeinandergelegt werden können, daß ihre
1) Festvortrag, gehalten an der Preußischen Akademie der Wissenschaften zu Berlin
am 27. Januar 1921. Berlin, Julius Springer, 1921.
entsprechenden Punkte genau miteinander koinzidieren. Dieses Kriterium
könnte jedoch niemals als gültig angenommen werden, wenn nicht bereits
durch Definition vorausgesetzt worden wäre, daß, wenn zwei Meßkörper
sich als ,,koinzident" herausstellen, sie als ,,gleich" betrachtet werden
dürfen. Diese Definition setzt aber ihrerseits den Satz voraus, daß, wenn
zwei Meßkörper irgendwo und irgendwann zur Koinzidenz kommen, sie überall
und immer zur Koinzidenz gebracht werden können; denn sonst würde der
Begriff,,gleich" seine logische Bedeutung verlieren.
--
Dieser letzte Satz ist nun aber von einem ausgesprochen physikalischen
Inhalt erfüllt. Er bringt ein Gesetz über das Verhalten bewegter und sich
begegnender Körper zum Ausdruck — eine Hypothese, welche Einstein
sogar durch den Hinweis auf empirische Beobachtungen zu verifizieren
sucht ¹). Gleichzeitig stellt aber dieser Satz-deutlich genug - eine fast
wörtliche Übersetzung des Prinzips der Identität in die Sprache der Physik
dar. Wie hat also dieser rein logische Satz plötzlich eine physikalische Be-
deutung erhalten?
-
Die Antwort lautet: Er ist durch die Wahl von Meßinstrumenten in die
Region von Raum und Zeit übertragen worden. Denn dies ist offenbar das
Verfahren, durch welches die logischen Begriffe der Mathematik dazu ge-
bracht werden, physikalische Eigenschaften zu bezeichnen. Unter dem Ge-
sichtspunkt von Raum und Zeit verwandelt sich der mathematische Punkt
in einen Koinzidenzpunkt; Koinzidenz wird zum Kriterium der Gleich-
wertigkeit; und Gleichungen werden zum Ausdruck physikalischer Ent-
sprechungen, welche letzten Endes auf das Prinzip der physikalischen
(d. h. in raum-zeitlichen Transformationen sich manifestierenden) Kon-
stanz in der gleichen Weise zurückgehen, wie die in mathematischen Glei-
chungen ausgedrückten Entsprechungen auf das Prinzip der logischen
Identität.
In demselben Augenblick, in dem diese Transposition vollzogen wird, geht
die axiomatische Geometrie in diejenige Form über, welche Einstein als
,,praktische Geometrie" bezeichnet: - eine Wissenschaft von den ,,Lage-
rungsmöglichkeiten" physikalischer, sich in Raum und Zeit begegnender
Körper. Ob diese Lagerungsmöglichkeiten den Gleichungen der euklidischen
1),,Wäre dieser Satz“, so führt er aus, indem er gemäß den Prinzipien der Relativitäts-
theorie den zunächst für Raumstrecken formulierten Grundsatz auch auf Zeitintervalle
überträgt, ,,für die natürlichen Uhren nicht gültig, so würden die Eigenfrequenzen der ein-
zelnen Atome desselben chemischen Elements nicht so genau miteinander übereinstimmen,
wie es die Erfahrung zeigt. Die Existenz scharfer Spektrallinien bildet einen überzeugenden
Erfahrungsbeweis für den genannten Grundsatz der praktischen Geometrie.“ Einstein
a. a. O. S. 10.
Geometrie entsprechen oder nicht, hängt von den Gesetzen ab, welche die
Begegnungen der Körper bestimmen. Nehmen wir daher die physika-
lische Geltung der euklidischen Geometrie als gesichert an, so müssen wir
(mit Newton) bestimmte grundlegende Gesetze physikalischen Verhaltens
voraussetzen, wie z. B. das Gesetz der Trägheit, demzufolge wir nur eine
ausgewählte Gruppe von Bezugsystemen zulassen dürfen. Nehmen wir
andererseits gewisse Grundgesetze physikalischen Verhaltens als gesichert
an, wie z. B. die Lorentz-Kontraktion, so müssen wir (mit Einstein) daraus
schließen, daß wir, um Nicht-Inertialsysteme als gleichwertige Bezug-
systeme zuzulassen, die nichteuklidische Geometrie einführen müssen.
Beide Fälle ergänzen einander, indem sie zeigen, (1.) wie ein System geo-
metrischer Begriffe, durch Übertragung auf die Ordnungen von Raum und
Zeit, auf eine entsprechende Gruppe physikalischer Eigenschaften hinweist,
aber (2.) wie nur die Geltung der entsprechenden physikalischen Gesetze
die Existenz dieser Eigenschaften begründen kann. Durch das Medium von
Raum und Zeit wird eine notwendige Beziehung hergestellt zwischen der
Wahl eines geometrischen Systems und der Annahme gewisser physikali-
scher Axiome. Um aber zu entscheiden, ob unsere geometrische Wahl
physikalisch gültig ist oder nicht, müssen wir erproben, ob die physikali-
schen Axiome, welche sie postuliert, auf Koinzidenzen hinführen, die sich
tatsächlich beobachten lassen. Das Mittel, diese Probe durchzuführen, ist
aber das Experiment.
-
Zusammenfassend läßt sich der Grundgedanke der hier skizzierten Auf-
fassung am besten durch ein Zitat von Einstein umschreiben:
,,Wie ist es möglich, daß die Mathematik, die doch ein von aller Erfah-
rung unabhängiges Produkt des menschlichen Denkens ist, auf die Gegen-
stände der Wirklichkeit so vortrefflich paßt? Kann denn die menschliche
Vernunft ohne Erfahrung durch bloßes Denken Eigenschaften der wirk-
lichen Dinge ergründen?
Hierauf ist nach meiner Ansicht kurz zu antworten: Insofern sich die
Sätze der Mathematik auf die Wirklichkeit beziehen, sind sie nicht sicher,
und insofern sie sicher sind, beziehen sie sich nicht auf die Wirklich-
keit" 1).
Der doppelte Stufengang der physikalischen Urteilsbildung ist hier deut-
lich gekennzeichnet: Durch den Schematismus der Maßsetzung in Raum
und Zeit werden mathematisch-apodiktische Sätze in physikalisch-proble-
matische verwandelt. Durch das Experiment aber wird ermittelt, ob die
physikalisch-problematischen Sätze sich in physikalisch-assertorische ver-
1) A. a. O. S. 3.
wandeln lassen. Beim Experiment liegt daher die letzte Entscheidung dar-
über, ob ein geometrisches System physikalisch anwendbar ist oder nicht.
Ehe ich den eigentlichen Beweis für die Gültigkeit dieser These antrete,
will ich einen grundsätzlichen Einwand betrachten, der gegen ihre bloße
Möglichkeit erhoben worden ist.
