§ 4. Poincarés Prinzip der „,konventionellen Willkür“.
Die Erklärungen des vorigen Paragraphen, die sich im wesentlichen auf
eine Analyse der Einsteinschen Methode stützen, stehen in offenbarem
Gegensatz zu der berühmten Behauptung Poincarés, daß jedes nur mög-
liche geometrische System den tatsächlich beobachteten Koinzidenzen an-
gepaßt werden könne. Da ein geometrisches System sich auf diese Koinzi-
denzen gar nicht direkt bezieht, sondern nur durch die Vermittlung physi-
kalischer Hypothesen, so lassen sich nach Poincarés Ansicht diese Hypo-
thesen immer so wählen, daß das jeweils konventionell vereinbarte (be-
quemste) geometrische System auf die Beobachtung paßt. Sind also eine
Geometrie (G) und eine Summe von Erfahrungstatsachen (E) gegeben, so
soll stets ein System physikalischer Hypothesen (P) so auffindbar sein,
daß GP E ist; wobei die Symbole + und (als Ausdrücke für be-
stimmte Formen der Zuordnung) noch einer exakten Interpretation im
Sinne von Funktionszusammenhängen bedürfen.
=
=
Versucht man jedoch, eine solche Interpretation durchzuführen, so zeigt
sich, daß der willkürlichen Ansetzung von P eine dreifache Grenze ge-
setzt ist ¹):
1. Nicht jedes physikalische System läßt sich mit jeder Geometrie ver-
binden. Die jeweils gewählte Physik muß vielmehr in ihren Axiomen
Sätze enthalten, die den Zusammenhang mit der betreffenden Geometrie
ausdrücklich zur Darstellung bringen. In der klassischen Mechanik ist
es z. B. der Trägheitssatz, welcher der „geraden Linie" im Verlauf des
physikalischen Geschehens diejenige Vorzugsstellung sichert, die sie im
System der euklidischen Geometrie besitzt. Und es ist kein Zufall, daß
man in dem Augenblick, in dem man die nichteuklidische Geometrie in die
allgemeine Relativitätstheorie einführte, das Trägheitsgesetz in seiner
klassischen Form fallen ließ. In der Verbindung G + P sind also
gewisse Teile von P durch die Wahl von G mitbedingt. Soll trotzdem,
nachdem G gegeben ist, die Wahl von P noch ein willkürliches Ele-
1) Von den folgenden drei Argumenten sind die beiden ersten Poincaré wohlbekannt.
Die eigentlich kritische Entscheidung liegt daher bei dem dritten, das aber zu seiner hin-
reichenden Begründung der Darstellung der beiden ersten bedarf.
ment enthalten, so muß man innerhalb von P die geometrisch deter-
minierten Axiome (P), welche die möglichen Lagerungsverhältnisse der
Körper antizipieren, von den daran anschließenden Hypothesen (Ph)
unterscheiden, welche die aktuelle Verteilung der Körper im Rahmen
dieser Möglichkeiten beschreiben. Und im Ansatz von P muß sich
dann ein willkürliches Teilmoment aufweisen lassen.
h
a
2. Für die Wahl von Ph wiederholt sich jedoch mit Bezug auf P。 das-
selbe Phänomen, das wir für die Wahl von P. mit Bezug auf G be-
obachten konnten. Nicht jede physikalische Hypothese läßt sich in der
gleichen Weise mit jedem physikalischen Axiom verbinden. Vielmehr ist
der Umkreis der systematisch zulässigen Hypothesen durch den Ansatz
der Axiome eingeschränkt. Hieraus folgt, daß, wenn wir von zwei ver-
schiedenen Geometrien G ausgehen, wir auf zwei verschiedene Systeme
physikalischer Axiome Pa geführt werden, die ihrerseits zwei Systeme
physikalischer Hypothesen P im Gefolge haben, welche einander
nicht kongruent sein können. Wenn Poincaré dennoch glaubt, diese nicht-
kongruenten Hypothesensysteme als äquivalent bezeichnen zu dürfen, so
liegt es daran, daß immer noch die Möglichkeit besteht, die von ihm vor-
ausgesetzte Summe von Erfahrungen E in beide Systeme eingehen zu
lassen. Beiden Systemen kann noch immer diejenige Gruppe von Sätzen
gemeinsam sein, welche die gegebenen Erfahrungstatsachen zum Aus-
druck bringt. In beiden Systemen muß aber dann diese Gruppe von
Sätzen (kraft des Systemzusammenhangs, in dem sie stehen) notwendig
eine Gruppe weiterer Sätze implizieren, die sich zwar nicht auf bereits
beobachtete (d. h. „,gegebene“), wohl aber auf beobachtbare (d. h. „po-
stulierte") Tatsachen beziehen. Und es fragt sich, ob diese neuen Sätze,
in denen beide Systeme infolge ihrer verschiedenen Axiomatik notwendig
voneinander abweichen müssen, willkürlich ansetzbar sind oder nicht.
3. Die Frage ist offenbar mit „,Nein“ zu beantworten. Das Experiment hat
darüber zu entscheiden, ob die durch P postulierten Tatsachen, die in
E noch nicht unmittelbar enthalten sind, zutreffen oder nicht. Damit
zeigt sich aber, daß Poincarés These, jede Geometrie lasse sich mit
jedem Erfahrungsbefund E vereinigen, nur für den (konstruierten) Fall
gilt, daß man diesen Erfahrungsbefund E als eine feste, mathematisch
,,gegebene", mit sich identische Größe ansieht, statt sie als eine metho-
disch anwachsende darzustellen. Gesteht man demgegenüber zu, daß
zwei verschiedene Systeme den gleichen Erfahrungsbefund nur dadurch
interpretieren können, daß sie implizit auf weitere Erfahrungsbestände
hinausweisen, in deren Vorwegnahme sie voneinander abweichen, so
muß sich der Unterschied zweier solcher Systeme, vorausgesetzt daß
sie rigoros deduziert sind, in einem experimentum crucis verkörpern
lassen ¹).
Allerdings kann - wie es ja oft geschieht - der Unterschied so klein
sein, daß er (in einem bestimmten Stadium der Forschung) unterhalb
der Beobachtungsgrenze liegt. Darum darf man aber beide Systeme
noch nicht für „gleich wahr“ erklären. Man muß vielmehr die Entschei-
dung, welches von beiden wahr ist, aufschieben, bis die Beobachtungs-
grenze durch Verschärfung der Instrumente erweitert wird, d. h. bis das
entscheidende Experiment sich wirklich ausführen läßt.
