§ 5. Die Aufgabe des Experiments.
Was ist es, das in einem Experiment auf die Probe gestellt werden soll?
Gewiß kann es sich nicht darum handeln, zu entscheiden, ob die mathema-
tische Deduktion, welche dem Experiment voranging, logisch folgerichtig
war oder nicht. Denn eine Probe dieser Art könnte nur auf dem Boden der
Mathematik selbst durchgeführt werden. Ebensowenig kann das Experi-
ment dazu dienen, festzustellen, ob das Messungsergebnis, die Koinzidenz,
exakt beobachtet worden ist oder nicht. Denn diese Beobachtung soll ja
das Problem des Experiments nicht sowohl stellen als beantworten. Was
tatsächlich geprüft werden soll, ist die physikalische Voraussetzung, auf
deren Grundlage das Messungsergebnis mathematisch demonstriert worden
ist. Diese physikalische Voraussetzung bildet aber zugleich die Basis für
die Konstruktion des Meßinstruments selbst. Wenn daher der Ausgang
des Experiments der Vorhersage entspricht, wenn die geometrische Demon-
stration sich als physikalisch zutreffend erweist, so folgt daraus nicht allein,
daß das entsprechende physikalische Gesetz als „,gültig" anzusehen ist,
sondern auch, daß die Konstruktion des Meßinstruments als ,,exakt"
betrachtet werden darf. Wir können somit der Folgerung nicht entgehen,
daß der letzte Zweck des Experiments darin besteht, seine eigene Voraus-
setzung zu erproben. Der ,,unlogische" Charakter dieser Aufgabe entspricht
genau der meta-logischen Funktion des Instruments, das metrische Werte
dadurch registriert, daß es auf (unbekannte) Ursachen reagiert.
Um diese Funktion begreifen zu können, muß man ein methodologisches
Kuriosum verstehen lernen. Die bloße Idee eines Meßinstruments scheint
einen Widerspruch in sich selbst zu bedeuten, da sie besagt, daß die Mittel
1) In Poincarés eigener Terminologie könnte man sagen, daß durch den festen Ansatz
von E die in Ph enthaltenen Sätze, soweit sie über E selbst hinausgehen, unrechtmäßig
aus ‚wirklichen“, d. h. durch Erfahrung widerlegbaren, Hypothesen in „indifferente"
Hypothesen verwandelt worden sind.
der Forschung mit den Objekten der Forschung identisch sein können. Die
Mittel sollen in demselben Maße unbekannt sein, wie die Objekte, die er-
forscht werden sollen, — die Objekte in demselben Maße bekannt, wie
die Mittel, die ihrer Erforschung dienen. Aber wie „,unvernünftig" diese
Annahme auch erscheinen mag, sie ist denjenigen beiden Wissen-
schaften gemeinsam, deren Methoden gewöhnlich als einander diametral
entgegengesetzt betrachtet werden: der Physik und der Geschichte. Was
sich für das physikalische Instrument herausgestellt hat, läßt sich auch
für das historische Dokument erweisen. Denn genau wie das physikalische
Instrument zugleich physikalisches Objekt ist, und daher den Gesetzen
unterworfen, die es allererst erproben soll, genau so ist das historische
Dokument selbst Gegenstand historischer Forschung; denn es hat teil an
dem historischen Leben, das es erschließen hilft. Diese Tatsache ist auch
von der Theorie der Hermeneutik von jeher anerkannt worden. So erblickt
z. B. schon August Boeckh ,,einen unvermeidlichen Zirkel darin, daß
die verschiedenen Arten der Auslegung reale Kenntnisse der geschicht-
lichen Entwickelung voraussetzen, während doch andererseits diese erst
durch die Auslegung des gesamten Quellenmaterials gewonnen werden
können“ ¹).
-
Aber nicht nur, daß diese Tatsache als unvermeidlich hingenommen wer-
den muß, — sie muß sogar als notwendige methodische Bedingung gefordert
werden. Nur wenn das Instrument oder das Dokument eine bestimmte
Stelle innerhalb der physikalischen oder historischen Welt einnehmen,
können sie uns etwas Authentisches über sie berichten. Andererseits scheint
es aber, daß gerade, indem sie einen Teil der Natur und einen Teil der Ge-
schichte bilden, sie für eine objektive Darstellung beider disqualifiziert sind.
Wie können sie mehr enthüllen als denjenigen Ausschnitt, der mit ihrer
individuellen Bedingtheit zusammenfällt? Wie können wir aus ihnen ein
objektives Verständnis, welches die Teile in ihrer Beziehung zum Ganzen
begreift, gewinnen?
Die Antwort lautet, daß wir diese Beziehung vom Teil zum Ganzen jedes-
mal herstellen, wenn wir ein Meßinstrument zu konstruieren oder eine histo-
rische Quelle zu interpretieren beginnen. Für die Konstruktion des einen
und die Interpretation der anderen müssen wir uns ein Urteil über die
physikalische oder historische Gesamtkonstellation, an der sie teilhaben,
bilden. Wir können uns dieses Urteil aber nur dadurch bilden, daß wir
-
1) Th. Elsenhans, Die Aufgabe einer Psychologie der Deutung als Vorarbeit für die
Geisteswissenschaften. Gießen, 1904, S. 19. S. dazu: August Boeckh, Encyklopädie und
Methodologie der philologischen Wissenschaften, hrsg. von Ernst Bratuscheck, Leipzig
1877, S. 53, 83 ff.
--
alle früher gesammelten Beobachtungen in ein System zu bringen suchen.
Das heißt: Wir müssen bestimmte primäre (axiomatische) Annahmen
machen, welche uns dazu befähigen, Einzelbeobachtungen in systemati-
scher Weise aufeinander zu beziehen, und wir müssen die Summe dieser
Beobachtungen durch sekundäre (hypothetische) Annahmen ergänzen,
die es uns ermöglichen, die Lücken auszufüllen. Wenn wir uns nun auf
Grund eines solchen Systems an die Konstruktion eines Instruments oder
die Exegese einer Quelle heranwagen, so wird das Ergebnis des Experi-
ments (oder die Erschließung der Quelle) das vorgefaßte System entweder
bestätigen oder widerlegen. Im ersteren Fall wird die neue physikalische
oder historische Tatsache sofort in die vorausgesetzten systematischen Be-
ziehungen eingehen, und durch diesen Eingang nicht nur die Geltung dieser
Beziehungen als solcher bekräftigen, sondern auch die Exaktheit der aus
ihnen abgeleiteten Einzelkonstruktion d. h. aber: die Exaktheit ihres
eigenen Inhalts. Im anderen Fall zerstört der „Mißerfolg“ den Zusammen-
hang der vorausgesetzten Beziehungen und widerlegt durch diese Zer-
störung die Geltung der Annahmen, auf welche die gegebene Einzelkon-
struktion sich gegründet hatte. Eine solche Krisis ist aber immer ein
Durchbruch zu neuen Erkenntnissen. „Der Physiker, welcher im Begriff
steht, eine seiner Hypothesen aufzugeben“ -so sagt Poincaré-,,,sollte
froh sein; denn er findet eine unverhoffte Gelegenheit zu einer Ent-
deckung“. Die Entdeckung stellt sich als Diskrepanz dar. Das vorgefaßte
System muß nun in seinen sekundären Hypothesen und, wenn nötig,
sogar in seinen primären Axiomen abgeändert werden, so daß es die neue
Tatsache in sich aufnehmen kann. Und nachdem es so korrigiert worden
ist, kann es als Grundlage für eine exaktere Konstruktion von Instru-
menten, eine schärfere Quellenexegese benutzt werden. Die in dieser Weise
erneuerten Instrumente und Quellen werden einen genaueren Bericht von
den Tatsachen geben, und die in dieser Weise spezifizierten Tatsachen
werden zu dem System, von dem sie ausgingen, zurückkehren, und werden
dessen Verpflichtung, sie in sich aufzunehmen, erneuern.
Im Verlauf dieses Prozesses läßt sich beobachten, daß dasjenige, was wir
gewöhnlich,,Tatsachen" nennen, nichts Letztes, nichts unmittelbar Ge-
gebenes ist. Die historische Tatsache wird durch eine Quelle enthüllt, und
Quellen müssen interpretiert werden. Die physikalische Tatsache wird von
einem Instrument registriert, und Instrumente sind Gebilde der Konstruk-
tion. Die,,Tatsache" spiegelt daher alle systematischen Probleme der Kon-
struktion und Exegese wieder, und indem wir uns auf,,Tatsachen“ berufen,
berufen wir uns, ob wir es zugeben oder nicht, auf die Systeme, welche für
ihre Formulierung verantwortlich sind. Aber wir berufen uns zugleich auf
etwas, das darüber hinaus liegt. Wir berufen uns auf jene Ereignisse, welche
das System erprobt haben; auf jene Gelegenheiten, bei denen ein physikali-
sches Objekt, dem eine metrische Bedeutung zugesprochen war, die damit
verbundenen logischen Erwartungen erfüllte. Wir berufen uns auf jene
Fälle, in welchen bewegliche Körper in ihrer Begegnung mit anderen Kör-
pern die metrischen Relationen, die systematisch vorausgesetzt waren, be-
stätigt und spezifiziert haben. Die Kenntnis dieser Vorgänge als „,empi-
risch" zu bezeichnen (in dem Sinne, daß sie ein unmittelbares Empfindungs-
erlebnis darstellen), wäre sinnlos. Denn was wir überhaupt von ihnen wissen,
verdanken wir den Begriffen des Systems, das wir vorausgesetzt haben. Sie
andererseits (in irgendwelchem Sinne) als „,apriorische" Erkenntnisse zu
betrachten, wäre gleichfalls sinnlos. Denn obwohl wir die Bedeutung dieser
Ereignisse nur mit den Mitteln des vorgefaßten Systems beurteilen können,
können wir ihr Eintreffen doch niemals vorherwissen. Was sie uns offenbaren,
ist die Antwort auf eine Frage, die wir in logischer Form gestellt, die wir aber
nicht mit logischen Mitteln beantworten können. Sie verkünden uns, ob
das, was wir als logisch begriffen haben, als wirklich betrachtet werden darf.
Könnten wir dieses Problem jemals durch reines Denken entscheiden, so
brauchten wir die Frage nicht zu stellen. Da wir aber gezwungen sind, sie
zu stellen, müssen wir zugestehen, daß, was immer die Antwort sein mag,
wir sie durch Vernunft nicht zu bestreiten, sondern nur zu verstehen ver-
suchen können. Vorausgesetzt, daß ein Experiment mit aller methodischen
Vorsicht ausgeführt worden ist - und zu dieser Vorsicht gehört auch die
logische Präzision der darin verkörperten Frage —, so kann sein Mißlingen
oder Gelingen als nichts Geringeres betrachtet werden denn ein meta-
physisches Signal. Die Fähigkeit, mit diesen Signalen zu rechnen, be-
gründet die Kunst des Physikers; das Vertrauen auf die Folgerichtigkeit
ihrer Botschaft bildet sein metaphysisches Glaubensbekenntnis. Die Me-
thode seiner Kunst besteht darin, daß er einen rein logischen Begriff er-
probt, indem er einen völlig meta-logischen Akt provoziert. In dem Studium
der Entsprechungen zwischen beiden, in dem Zwiegespräch von Frage und
Antwort, konstituiert sich das, was wir als ,,die physikalische Welt“ be-
zeichnen.
Der experimentelle Physiker mag bei dem Gedanken entsetzt sein, daß
er, der exakteste von allen empirischen Forschern, sich in der Gesellschaft
von Wesen befinden soll, die sich mit metaphysischen Spekulationen be-
fassen. Aber vielleicht wird sein Mißtrauen gegen die Metaphysik eine leichte
Erschütterung erfahren, wenn er erkennt, daß gerade die Grundlage seines
wissenschaftlichen Stolzes, das Meßinstrument, eines der schlagendsten
Beispiele für ein metaphysisches Symbol ist. Als Physiker wird er nicht
zögern zuzugeben, daß er die metrische Bedeutung seiner Instrumente in
ihrer physikalischen Konstruktion verkörpert hat. Wenn aber irgend etwas
den Namen einer metaphysischen Divination verdient, so ist es solch ein
Akt der Verkörperung.
