§ 6. Transformation und Verkörperung.
Man kann sich den beschriebenen Sachverhalt im einzelnen klarmachen,
wenn man an Carnaps Analyse des physikalischen Raumes anknüpft, die,
gerade weil sie mit äußerstem Scharfsinn und mathematischer Präzision
durchgeführt ist, die Stelle deutlich erkennen läßt, an der man über die
von ihm selbst befürwortete rein logische Interpretation hinausgehen
muß ¹).
Carnap unterscheidet in jeder physikalischen Raummessung die folgen-
den drei Elemente:
1. den topologischen,,Tatbestand“ (T), in den die jeweils beobachteten
Koinzidenzen eingehen,
2. die Maßsetzung (M), durch die ein Meßkörper definiert wird, mit Be-
zug auf welchen die topologischen Sätze eine metrische Bedeutung er-
halten sollen,
3. das metrische Raumgefüge (R), das die topologischen Verhältnisse
(T) durch Beziehung auf M im Sinne eines geometrischen Systems dar-
stellt.
Zwischen den drei Elementen R, M und T besteht ein Abhängigkeits-
verhältnis, derart, daß, wenn zwei von ihnen gegeben sind, das dritte da-
durch eindeutig bestimmt ist. Man kann daher den Meßkörper frei wählen,
wenn man nur gewillt ist, dasjenige Raumgefüge als geometrisch gültig
anzuerkennen, welches sich aus der Beziehung des topologischen Tat-
bestandes auf diesen Meßkörper ergibt. Also:
R = f₁ (M, T).
Man kann aber auch die Geometrie frei wählen, wenn man sich nur dazu
bestimmen läßt, den Meßkörper so anzusetzen, daß der topologische Tat-
bestand sich im Sinne jenes Raumgefüges metrisch gliedert. Also:
M = ƒ½ (R, T).
Auch der dritte Fall: daß die Geometrie in Verbindung mit der Maßset-
zung den Tatbestand bestimmt, d. h.
T = f (R, M),
wird von Carnap ausdrücklich als gültig hervorgehoben, denn,,hierauf be-
ruht ja die wissenschaftliche Darstellung des räumlichen Tatbestandes: es
1) Rudolf Carnap, Der Raum, Berlin 1922.
wird angegeben, daß bei einem bestimmten M die physischen Raumgebilde
in einem bestimmten Maßgefüge R geordnet sind, und durch diese Angabe
ist der Tatbestand T der Erfahrung inbezug auf räumliche Verhältnisse
vollständig beschrieben. Doch unterscheidet sich dieser dritte Fall sehr
wesentlich von den andern durch den Umstand, daß zwar entweder R oder
M frei gewählt werden darf, nicht aber T: der Tatbestand ist eindeutig
gegeben" 1).
Nach dem Vorbild Carnaps wollen auch wir den dritten Fall zunächst außer
acht lassen und uns den beiden ersten zuwenden. Die Formel R = ƒ₁ (M, T)
stimmt ganz mit unseren früheren Ausführungen überein; denn wir hatten
behauptet, daß die Form des Raumgefüges nicht frei wählbar sei, son-
dern durch den experimentellen Tatbestand T widerlegt werden könne,
und wir waren dabei von einer bestimmten Maßsetzung M ausgegangen 2).
Die Erklärung aber, daß M = f₂ (R, T) sei, scheint unseren Argumenten
direkt zu widersprechen; denn sie besagt, daß man die Art der Maßsetzung
ebensogut durch die Wahl des Raumgefüges bestimmen könne, wie die
Art des Raumgefüges durch die Wahl der Maßsetzung; daß also die Wahl
eines Raumgefüges durch die Tatsachen der Erfahrung niemals widerlegt
werden könne, da es stets eine Maßsetzung M gebe, die den Tatbestand T
in die Form des gewählten Gefüges R bringt.
An der mathematischen Geltung dieses zweiten, für uns ungünstigen
Satzes kann ebensowenig gezweifelt werden, wie an der des ersten. Denn
mathematisch läßt sich jedes metrische Raumgefüge durch Veränderung
der Maßsetzung in ein anderes transformieren, ohne daß die topologischen
Beziehungen dadurch angetastet würden. Ich will dies wiederum nach
Carnaps Vorbild - am Beispiel der Erdmessung erläutern:
-
Mit einem Eisenstabe gemessen, der dauernd auf einer bestimmten Tem-
peratur gehalten wird, stellt sich die Erdoberfläche, von der Abplattung
abgesehen, als die Oberfläche einer Kugel von bestimmtem endlichem Um-
fang im Zusammenhange eines euklidischen Raumgefüges dar. „Es wird nun
verlangt, die Erdoberfläche E solle als Ebene gelten. Da E, auf Grund der
üblichen Maßsetzung M₁ vermessen, sich als Kugel herausstellt, so wird sich
hier eine andere Maßsetzung als erforderlich erweisen. Aber die Wahlfrei-
heit inbezug auf das Raumgefüge ist mit der Festsetzung jener Bestim-
mung noch nicht zu Ende. Es steht uns nämlich noch frei zu bestimmen,
welches Krümmungsmaß die Ebene E an den verschiedenen Punkten haben
und wie der übrige Raum beschaffen sein soll. Wir können also z. B. be-
stimmen, E solle überall das Krümmungsmaß Null haben. Dann würde die
1) A. a. O. S. 54.
2) Vgl. oben den Gebrauch der „Schnur“ für die Ausmessung des Kreises, S. 5/6.
Erdoberfläche als unendlich groß aufgefaßt werden können.“ Es läßt sich
nun zeigen, daß,,diese seltsam erscheinende Auffassung tatsächlich mit
keiner physikalischen Erfahrung, also auch nicht mit den Ergebnissen der
geodätischen Messungen optischen oder mechanischen Verfahrens in Wider-
spruch steht, wofern nur diese anders gedeutet werden als üblich, nämlich
nicht auf Grund der Maßsetzung M₁, sondern einer anderen M. M, müßte
dabei etwa folgende Form haben: ‚Diese beiden Punkte A, B auf diesem
Eisenkörper stellen einen Abstand dar, der nicht als dauernd gleich gelten,
sondern (außer von Temperatur, Magnetisierung usw. in dem und dem
Maße) vor allem von dem Ort auf E, an dem sich der Körper befindet, in
der und der Weise abhängig sein soll. Dabei müßte diese Abhängigkeit so
angegeben werden, daß dabei irgendein Punkt von E, z. B. der Ort, an dem
sich gerade jetzt der Eisenkörper befindet, oder der Nordpol, in bestimmter
Weise bevorzugt erscheint ¹).“
-
66
Um sich den Sinn dieser Aussagen rein anschaulich näherzubringen,
braucht man sich nur zu vergegenwärtigen, wie sich der neue Meßkörper
während des Messungsvorgangs zu dem alten, dem Eisenkörper, verhält.
Beide, der Eisenstab und der neue Körper, werden von Wärmeverände-
rungen und magnetischen Einflüssen in gleicher Weise freigehalten. An dem
bevorzugten Ort — sagen wir am Nordpol - werden sie aufeinandergelegt
und erweisen sich dabei als gleich lang. Je weiter sie sich aber im Fortgang
der Messung vom Nordpol entfernen, desto mehr schrumpft der neue Kör-
per mit Bezug auf den Eisenstab zusammen. Anders ausgedrückt: Der
Eisenstab wird, von diesem neuen Körper aus betrachtet, auf seiner Reise
immer größer und größer. Und wenn es ihm schließlich, wie wir alle wissen,
gelingt, den Erdumfang in einer endlichen Anzahl von Schritten zu durch-
messen, so ist das, von dem anderen Körper aus gesehen, kein Wunder;
denn für diesen ist er ja selbst nach einer endlichen Anzahl von Schritten
zu einer unendlichen Größe angewachsen. Daß sich aber einem Körper, der
dieses,,Anwachsen“ nicht mitmacht, die Erde als unendlich darstellt, sollte
auch für uns kein Wunder bedeuten; denn wir wissen ja, daß dieser Körper
im Verhältnis zum Eisenstab und damit auch im Verhältnis zur Erde immer
kleiner und kleiner geworden ist.
Und doch fordert der Hinweis auf einen solchen Körper eine doppelte
Frage heraus:
1. Kann man einen Körper dieser Art überhaupt auffinden?
2. Warum sollte man ihn, selbst wenn man ihn auffinden könnte, als Meß-
körper verwenden wollen?
1) A. a. O. S. 47 und 48.
Die erste Frage braucht einen Mathematiker nicht zu bekümmern. Sie
wird aber auch von Carnap, der sich doch auch mit dem physikalischen
Raume befaßt, seltsamerweise nirgends gestellt: wahrscheinlich, weil sie zu
primitiv klingt. Und doch geht erst mit ihr das Gedankenexperiment in ein
wirkliches Experiment über. (Und ist es nicht die eigentliche Bestimmung
der Gedankenexperimente in der Physik, auf wirkliche Experimente hin-
zuführen ?) Wenn ein Mathematiker den Satz ausspricht: „Wird angesichts
eines topologischen Tatbestandes Tein Raumgefüge R willkürlich gewählt,
dann gibt es eine Maßsetzung M, durch die T in die Form von R gebracht
werden kann“, so bringt das Wort „,gibt“ nichts anderes als die Eigenschaft
der logischen Definiertheit zum Ausdruck: Die Eigenschaften, die ein Kör-
per besitzen muß, um als M fungieren zu können, sind durch die Werte von
Tund R eindeutig bestimmt. Wenn aber ein Physiker denselben Satz aus-
spricht, so bedeutet das Wort,,gibt" nicht nur, daß die Eigenschaften, die
der betreffende Körper haben muß, in ihrer mathematischen Struktur be-
kannt sind, sondern daß ein Körper, der diese Eigenschaften besitzt, sich
empirisch auffinden läßt. Mit dieser Aussage wird der mathematische
Satz in eine physikalische Hypothese verwandelt, eine Hypothese, die sich,
je nach dem Ausgang des verifizierenden Experiments, als wahr oder falsch
erweisen kann. Ob es einen Körper wie den oben beschriebenen in der phy-
sikalischen Welt wirklich gibt — einen Körper, dessen Verhalten mit Bezug
auf einen Eisenstab in mathematisch eindeutiger Weise bestimmt worden
ist, ist eine durchaus sinnvolle experimentelle Frage. Daraus folgt aber,
daß die von Carnap aufgestellten Formeln: R = f₁ (M, T) und M = ƒ½ (R, T)
für den physikalischen Raum nicht gleichwertig sind. Die erste bringt
einen notwendigen Sachverhalt zum Ausdruck, die zweite einen proble-
matischen. Wenn ich irgendeinen physikalischen Meßkörper M nehme
und den topologischen Tatbestand T durch seine Anwendung metrisch
gliedere, so ist es wahr, daß die Form des Raumgefüges R daraus mit Not-
wendigkeit folgt. Wenn ich aber die Form des Raumgefüges R frei wähle und
sie auf einen topologischen Tatbestand T zu beziehen suche, so ist es nicht
wahr, daß daraus die Existenz eines physikalischen Meßkörpers M folgt,
der die Durchführung dieser Aufgabe ermöglicht.
-
Man hat versucht, dieser Folgerung in doppelter Weise zu entgehen.
Poincaré hat einmal scherzend erklärt, „daß der erste beste Mechaniker
solche Körper konstruieren kann, wenn er sich die Mühe geben und die
Kosten daran wenden wollte" 1). Die Frage, ob es den postulierten Körper
M gibt oder nicht, erledigt sich nach dieser Auffassung am einfachsten
1) Wissenschaft und Hypothese, 2. Teil, 5. Kap., § 7.
2*
dadurch, daß man ihn herstellt. Aber man mache sich die Art und den Um-
fang des Eingriffs, den solch ein Mechaniker vollziehen müßte, klar! Da das
Verhalten des Körpers nicht nur mit Bezug auf den Eisenstab und die Erde,
sondern mit Bezug auf alle überhaupt vorhandenen physikalischen Körper
meinem Willen unterstellt wäre (denn es soll mir ja freistehen, durch die
Wahl der Maßsetzung das physikalische Raumgefüge als Ganzes zu be-
stimmen), so müßte dieser Mechaniker, um den Körper herstellen zu können,
zu einem Eingriff von kosmischem Ausmaße befähigt sein. Könnte er das
Verhalten des Körpers nicht nur in beschränktem Umfange inbezug auf
den Eisenstab, sondern in beliebigem Umfange inbezug auf die Erde und
die übrigen Sterne kontrollieren, so hätte er Macht über die Sterne selbst.
Und daß er unter dieser Voraussetzung dem Weltall jegliche Geometrie
aufzwingen könnte, soll allerdings nicht bestritten werden. Denn dies liegt
ganz in der Konsequenz der Auffassung vom Verhältnis zwischen Geo-
metrie und Wirklichkeit, die ich hier zu verteidigen suche.
Aber es gibt einen anderen Ausweg, durch den man versuchen könnte,
unserer Folgerung zu entgehen. Man bezieht die Maßsetzung nicht auf einen
physikalischen Körper, sondern auf den „Raum“ und behauptet, daß in
der Physik zwischen Körper und Raum ein verifizierbarer Zusammenhang
überhaupt nicht bestehe. Am genialsten ist diese Alternative wiederum
von Poincaré durchgeführt worden:
„Man stelle sich einen materiellen Kreis her, messe dessen Halbmesser und Umfang
und versuche zu sehen, ob das Verhältnis dieser beiden Längen gleich 2 л ist; was hat man
damit getan? Man wird ein Experiment gemacht haben über die Eigenschaften der Ma-
terie, aus welcher man diesen Kreis gefertigt hat, und derjenigen Materie, aus welcher man
das zum Messen benutzte Metermaß gefertigt hat, nicht aber ein Experiment über die
Eigenschaften des Raumes.“
(Wissenschaft und Hypothese V, 2.)
,,Sie werden behaupten, daß die Experimente sich doch mindestens auf die geometri-
schen Eigenschaften der Körper beziehen, wenn sie überhaupt mit Körpern zu tun haben.
Aber was verstehen Sie denn unter geometrischen Eigenschaften der Körper? Ich nehme
an, es handelt sich um Beziehungen der Körper zum Raume; diese Eigenschaften sind also
für Experimente unzugänglich, welche nur mit gegenseitigen Beziehungen der Körper zu
tun haben. Das allein würde genügen um zu beweisen, daß von diesen Eigenschaften keine
Rede sein kann.“
(Wissenschaft und Hypothese V, 7.)
99
,Wenn ich sage, daß ein bestimmter Teil eines bestimmten Körpers in Berührung mit
einem bestimmten Teile eines bestimmten anderen Körpers ist, so spreche ich eine Behaup-
tung aus, welche die gegenseitigen Beziehungen dieser beiden Körper zueinander und nicht
ihre Beziehungen zum Raume betrifft." (Wissenschaft und Hypothese V, 7.)
All diese Sätze sind dazu bestimmt, die These zu beweisen, daß sich mit
dem Ausdruck,,geometrische Eigenschaften physikalischer Körper“ ein
Sinn überhaupt nicht verbinden lasse. Nimmt man diese These an, so wird
---
es allerdings möglich sein, jeglichen physikalischen Tatbestand geometrisch
beliebig umzudenken. Wenn ich z. B. eine Billardkugel mit der Erdkugel
vergleiche, so erweist sich das Größenverhältnis zwischen beiden als eine
„Beziehung zwischen den Körpern", und da diese gemäß der voraus-
gesetzten These mit dem „,Raume" überhaupt nichts zu tun hat, kann
ich jederzeit erklären, daß die beiden Gestalten im Raume „eigentlich“
gleich groß sind, daß aber in der der Beobachtung zugänglichen Zone physi-
kalische Kräfte am Werk sind, durch die die eine Kugel mit Bezug auf die
andere eine Kontraktion (bzw. eine Expansion) erfährt ¹). Ich kann also
immer die geometrischen Kongruenzbeziehungen beliebig definieren, wenn
ich mich nur dazu verstehe, die indifferenten physikalischen Hypothesen
dementsprechend beliebig zu häufen.
Die Widerlegung dieser Lehre geschieht am einfachsten dadurch, daß
man das tut, was Poincaré als aussichtslos bezeichnet: man versucht, dem
Ausdruck,,geometrische Eigenschaften physikalischer Körper" durch
Definition einen Sinn zu geben. Man erklärt, daß der mathematische Raum,
der nur gedachte Beziehungen umfaßt, in der Tat mit den Beziehungen
zwischen physikalischen Körpern nichts zu tun habe, daß aber der physi-
kalische Raum gar nichts anderes sei als der Inbegriff eben dieser Be-
ziehungen. Damit bleibt der physikalische Raum vom mathematischen
aufs deutlichste unterschieden, und Poincarés Bemühung, die reine Mathe-
matik vor dem „,Empirismus“ zu bewahren, wird in keiner Weise gestört.
Auf der anderen Seite aber hat es nun einen guten Sinn zu fragen, wie sich
die beobachtbaren Beziehungen zwischen den Körpern, die den physikali-
schen Raum konstituieren, zu den rein gedachten Beziehungen eines be-
stimmten geometrischen Raumgefüges verhalten. Und diese Frage läuft
letzten Endes auf die oben gestellte hinaus: Läßt sich das,,es gibt", das der
Mathematiker für eine bestimmte Maßsetzung ausspricht, in das,,es gibt“
eines Physikers verwandeln, der es auf die Existenz eines entsprechenden
Meßkörpers bezieht?
Ist die Frage einmal so gestellt, so liegt die Antwort beim Experiment und
nicht in meiner Willkür. Will ich mir andererseits die Freiheit im Ansatz
der Betrachtungsweisen unter allen Umständen erhalten, so habe ich nur
die Wahl zwischen den beiden beschriebenen Möglichkeiten. Entweder ich
betrachte mich als einen Demiurgen, der die Welt durch einen technischen
Eingriff verändern kann; dann erhält die mathematische Transformation
jedesmal einen wirklichen physikalischen Inhalt; aber ich begehe dabei den
Widersinn, daß ich den Gegenstand, den ich erkennen will, durch den Akt
1) Das Beispiel der Kugeln stammt von Russell; zitiert bei Whitehead, The Concept
of Nature, Cambridge 1926, S. 122.
des Erkennens verwandle. Oder ich treibe die Transformation bewußt als
rein mathematisches Denkspiel: dann erfahre ich durch sie nichts Neues
über die Welt, sondern ich vergnüge mich damit, einen einmal gefaßten
Gedanken von einer Sprache in die andere zu übersetzen, wobei es mir frei-
steht, immer neue Sprachweisen nach Belieben hinzuzuerfinden.
Die Wahl zwischen diesen beiden Möglichkeiten dürfte schwer fallen. Die
erste ist für uns undurchführbar und obendrein widersinnig; die zweite ist
zwar durchführbar, aber völlig nutzlos. Worin besteht dann aber der Er-
kenntniswert, den die mathematischen Transformationen zugestandener-
maßen
-
für den Fortgang der Physik besitzen?
