§ 7. Die,,Eignungsurteile“.
Zugestanden, daß der „,wilde" Körper, den wir beschrieben haben, sich
denken lasse; angenommen sogar, er lasse sich auffinden! Was kann uns
dazu veranlassen, ihm für die Darstellung der Welt den Vorzug vor einem
anderen Körper zu geben?
Die Mathematiker haben hierauf eine sehr einfache Antwort. Sie
sagen:
Die „Einfachheit“ entscheidet. Ob es richtiger“ ist, den Eisenstab oder
jenen wilden Körper als Maßsetzung zu benutzen, dafür gibt es kein empi-
risches Kriterium sondern nur ein logisches. Man wird immer denjenigen
Körper vorziehen, von dem aus betrachtet die Naturgesetze sich besonders
einfach darstellen. Aber ist denn, rein logisch betrachtet,,,Einfachheit“
ein eindeutiger Begriff? Muß man nicht fragen: „einfach wofür“? Als es
sich für Kopernikus darum handelte, die Bahnen der Himmelskörper zu
beschreiben, da lieferte die Sonne als Bezugskörper einfachere Formeln als
die Erde. Als es aber Einstein darauf ankam, die Raumgestalt des gesamten
Weltgebäudes zu beurteilen, da wählte er einen Lichtstrahl als Bezugs-
punkt, weil von ihm aus gesehen die relativen Geschwindigkeiten der
Sterne so außerordentlich klein wurden, daß man das Recht erhielt, die
Materie als ruhend zu behandeln, und dadurch die Möglichkeit gewann,
,,die Beschaffenheit der Welt im großen in rohester Annäherung zu er-
fahren" 1). Poincaré fragte immer nur: „einfach für wen“, daher kam er
(ganz konsequent) dazu, die Wahl des Meßkörpers als bloße Konvention
zu betrachten. Fragt man aber: „einfach wofür", so haben sowohl Frage
wie Antwort einen realen physikalischen Sinn. Der wilde Körper, von dem
wir sprachen, würde, selbst wenn er ebenso sicher existierte wie die Erde,
für die Abmessung des Erdumfangs nicht geeignet sein, weil die Erde mit
1) Einstein, Über die spezielle und die allgemeine Relativitätstheorie, Braunschweig
1918.
Bezug auf ihn zu einer unendlichen Größe anwachsen würde und ihr Um-
fang sich daher von ihm aus als „,ebenso groß“ darstellen müßte wie etwa
der Umfang der Sonne. Für andere Zwecke wäre aber der Körper, wenn er
existierte, eben deswegen um so besser zu benutzen.
Indem wir einen Körper in dieser Weise für eine bestimmte Messung als
„geeignet“ oder „nicht geeignet“ erklären, sprechen wir ein Urteil aus über
eine in der realen Welt vorwaltende Proportion. Dieses Urteil ist aber eine
Hypothese, denn a priori können wir über jene ,,Eignung“ nichts wissen.
Ja, es handelt sich hier um diejenige Frage, die in der Konstruktion des
Instruments verkörpert wurde und um deren Beantwortung willen das
Experiment überhaupt zur Ausführung gelangt. Der Aufschluß, den wir
über die Welt durch den Gebrauch eines Instrumentes suchen, ist stets zu-
gleich ein Aufschluß über die Stellung des Instruments in der Welt.
Läge die Welt offen vor uns, so brauchten wir diesen Aufschluß nicht erst
zu suchen. Wir könnten alle unsere Erkenntnisse unmittelbar ablesen, und
der Begriff des Instruments würde seinen Sinn, das Instrument selbst seine
Funktion verlieren. Da wir aber, solange wir die Welt erschließen und nicht
bloß betrachten, auf den Gebrauch von Instrumenten angewiesen sind,
deren Wesen uns in demselben Maße unbekannt ist, in dem wir die Welt,
der sie angehören, noch zu erkennen haben, — bleibt die Hypothese, die im
Akt der Verkörperung liegt, für den Erkenntnisprozeß unentbehrlich; ja,
sie geht der Aufnahme des allereinfachsten Tatbestandes notwendig voran.
Damit zeigt es sich aber, daß der dritten der Carnapschen Formeln, die wir
- nach Carnaps Vorbild - bisher absichtlich unbeachtet gelassen haben,
eine Bedeutung zukommt, die Carnap selbst nicht erkannt zu haben
scheint :
T
=
fз (M, R).
Was hier auf der rechten Seite als Erkenntnisbedingung steht die Ver-
einigung von M und R in der Klammer —, läßt sich als ein Symbol für den
Akt der Verkörperung deuten: die Verbindung eines geometrischen Raum-
begriffs mit einem physikalischen Meßkörper, durch dessen Anwendung der
Sinn des geometrischen Begriffs sich empirisch bewähren soll. Das Symbol
Taber, das auf der linken Seite erscheint, würde dann den Wert bezeich-
nen, der aus der Verbindung von M und R hervorgehen soll, von dem man
aber nicht weiß, ob er daraus hervorgehen wird, da man über das Verhalten
von M keine Macht (d. h. aber: keine vollständige Kenntnis) besitzt. Die
Größe T als „eindeutig gegeben“ hinzunehmen, wie Carnap es tut, statt sie
als eine geforderte, aber keineswegs gesicherte zu betrachten, heißt: den
eigentümlich progressiven Charakter der Tatsachenerkenntnis verleugnen.
In Carnaps Ansatz von T verrät sich der gleiche konstruierte Begriff der
Empirie, dem wir auch in Poincarés Auffassung von den Erfahrungstat-
sachen (E) begegnet sind ¹). Liegt hier aber nicht vielleicht die natürliche
Grenze und der naheliegende Fehlschluß aller mathematischen Logik,
gleichviel welcher Richtung?
