§ 8. Wirkliche und indifferente Hypothesen.
Die mathematischen Logiker haben eine seltsame Gewohnheit, wenn sie
auf physikalische Theorien zu sprechen kommen. Sie nehmen die „Tat-
sachen" als gesichert hin, breiten sie vor sich aus und fragen: Wie kann ich
mir aus diesem Material eine logisch zusammenhängende Welt bauen? Sie
entdecken dann, meist zu ihrer Verwunderung, daß die Welt auf viele Arten
gebaut werden kann, und berichten der staunenden Mitwelt, es sei eine
Frage des,,Geschmacks" oder der ,,Bequemlichkeit“, ob man das eine
System vorziehe oder das andere. Die Tatsachen hätten dabei gar nichts
Und wirklich die Tatsachen sind auffallend duldsam geworden,
nachdem man sie als gesichert bezeichnet hat. Sie dürfen sich nicht mehr
rühren 2).
zu sagen.
In Wirklichkeit aber rühren sie sich. Wie hart und eigensinnig sie auch
scheinen mögen, (— die Engländer sprechen von „,hard and stubborn
facts"), sie lassen sich zwingen, auf Fragen Antwort zu geben: wenn wir
nur die Fragen richtig stellen und die Antwort richtig erzwingen. Wir stellen
die Fragen, indem wir uns Transformationen ausdenken, deren Verlauf und
Ergebnis mathematisch bestimmbar ist. Wir erzwingen die Antwort, indem
wir durch einen Akt der Verkörperung eine mathematische Größe mit einer
physikalischen ineinssetzen und beobachten, ob die physikalische Größe
die Veränderungen erfährt, die die mathematische Transformation ihr vor-
schreibt. Geschieht dies, so dürfen wir uns dem Glauben hingeben, daß die
1) Vgl. S. 11-12.
2) Zum Beleg brauche ich nur die folgenden Sätze Bertrand Russells zu zitieren, die sich
auf den Unterschied des Newtonschen und des Einsteinschen Gravitationsgesetzes beziehen:
,,It is not quite clear why the man who uses forces with a conventional geometry should
be regarded as making a „mistake', while the man who says that free particals travel in
geodesics, and to justify himself has a queer geometry, is thought to be saying something
substantially more accurate. . . It is a mere question of convenience whether we speak of
forces or not. Let it be conceded that the method of the general theory of relativity is
better from a logico-esthetic point of view; I do not see, however, why we should regard it
as any more,true'. I am not considering at the moment the fact that Einstein's law of gra-
vitation gives a slighty more accurate picture of the phenomena than Newton's, since this
is not really relevant to the particular point at issue.“ The Analysis of Matter, New York
and London 1927, p. 76/77.
Welt wirklich so ist, wie wir sie uns denken. Geschieht es nicht, so machen
wir - wie Poincaré selbst sagt - eine Entdeckung. Der Forscher, der eigen-
sinnig ist, wird immer versuchen, sich gegen solche Entdeckungen zu sichern.
Und wenn er logisches Geschick hat, so kann er es immer dadurch tun, daß
er genug indifferente Hypothesen einführt, die durch Erfahrung gar nicht
widerlegbar sind. Allerdings, um sie überhaupt mit der Erfahrung zu ver-
binden, muß er irgendwo eine (wenn auch noch so unscheinbare) wirkliche
Hypothese einschalten. Und diese Hypothese kann, eben weil sie wirklich
ist d. h. weil sie sich in Tatsachenaussagen umsetzen läßt-jeden Augen-
blick explodieren. Aber durch geeignete Manipulationen kann man stets
verhindern, daß das Gebäude als Ganzes dadurch zusammenstürzt. Man
kann eine neue, scheinbar festere Hypothese durch vorsichtiges Flickwerk
immer so einfügen, daß die indifferenten Hypothesen, die das Gesamtbild
bestimmen, durch all diese Krisen hindurch unversehrt erhalten bleiben.
Diese indifferenten Hypothesen explodieren dann nie. Aber sie tun etwas
anderes: sie sterben ab ¹).
Rein mathematisch behandelt bleibt somit das Ausdenken von Trans-
formationen ein schönes Spiel, das sich aber als fruchtbringend nur dann
erweist, wenn der Mensch seine Bestimmung nicht darin zu finden glaubt,
daß er sich wie ein Gott nur in seinen eigenen Gedanken spiegelt. Nur in
Verbindung mit einem Akt der Verkörperung wird die Transformation
zu einem Werkzeug der Erkenntnis, und das Werkzeug wird um so gewal-
tiger (und damit auch um so gefährlicher), je umfassender die Verkörperung
versucht wird.
Allerdings, ein unendlicher Verstand würde ein solches Werkzeug nicht be-
nötigen. Für ihn hätten die „Eignungs"urteile, die wir in der Wahl des In-
struments hypothetisch zum Ausdruck bringen, überhaupt keinen Sinn.
Denn für ihn würde der Satz, daß bei unendlichen Mengen der Teil eben-
so groß sei wie das Ganze, seine Anwendungsmöglichkeit verlieren: aus dem
1) Die Frage der „Lebensfähigkeit“ wissenschaftlicher Theorien wird in diesen Sätzen
mehr gestreift als erörtert. Sie ist durch den Hinweis auf logische Folgerichtigkeit und
experimentelle Erprobung nicht restlos zu klären, sondern verweist auf Grenzen der Er-
träglichkeit im Verhältnis der indifferenten zu den wirklichen Hypothesen, d. h. des
logischen Aufwands zur Erkenntnisleistung; woraus sich verschiedene Grade der „Wirk-
lichkeitsnähe" und damit der praktischen Verbindlichkeit ergeben. Die Grenze, an wel-
cher die Häufung der indifferenten Hypothesen unerträglich wird und die Krisensymptome
einer logistischen ,,Inflation“ hervorruft, läßt sich niemals streng logisch bestimmen,
sondern immer nur pragmatisch-historisch. Die oben zurückgewiesene Frage des „Für
wen?" (vgl. S. 22) hat hier der Frage des,,Wofür?" an die Seite zu treten. Vgl. zu
diesem ganzen Fragenkomplex: C. I. Lewis, The Pragmatic Element in Knowledge,
University of California Press, Berkeley 1926.
einfachen Grunde, weil es für ihn gar keine „unendlichen Mengen" geben
würde. Auch von dem „,wilden“ Körper aus könnte er erkennen, daß die
Sonne größer ist als die Erde. Ihm würde die Transformation daher nie-
mals etwas Neues, sondern immer nur wieder dasselbe sagen. Sie wäre für
ihn nicht Mittel der fortschreitenden Erkenntnis, sondern immer nur Mittel
der Spiegelung. Für uns aber, die wir nichts sind als ein Teil dieser Welt,
der aus der Bedingtheit des Teils heraus und unter bewußter Anwendung
teil-bedingter Mittel das Ganze der Welt zu ermessen sucht,— für uns erhält
die Transformation dadurch ihren Sinn, daß sie uns immer neue Seiten des
Universums erschließt. Sie tut es aber nur, sofern wir es wagen, den Akt
der Verkörperung vorzunehmen, durch den wir dem formalmathematischen
Spiel den Sinn des Wirklichen unterlegen: den Sinn einer metaphysischen
Frage, die empirisch beantwortbar wird.
