§ 9. Die zyklische Progression und ihre methodischen Grundlagen.
Wir können nunmehr darangehen, den in § 1 beschriebenen Zirkel auf-
zulösen. Um unsere bisherigen Ergebnisse nochmals zu erproben, wollen
wir zunächst versuchen, das metaphysische Element auszuschalten und
innerhalb der rein logischen Sphäre zu verbleiben. Wie würde sich unter
dieser Voraussetzung der Prozeß der physikalischen Erkenntnis darstellen?
Es gäbe keinerlei Mittel, dem in § 1 beschriebenen Zirkel zu entgehen.
Logisch betrachtet verhält sich der Anspruch des Gesetzes auf Allgemein-
gültigkeit zu dem Anspruch des Experiments auf Exaktheit wie die Gel-
tung einer allgemeinen Prämisse zur Geltung einer besonderen Konklu-
sion. Und als negatives Kriterium ist diese Beziehung innerhalb der Physik
von der allergrößten Bedeutung. Wenn ein Experiment eine Einzelhypo-
these nicht bestätigt, so wirkt dieser Fehlschlag nicht nur auf die Hypo-
these selbst zurück, sondern auf das ganze System der Voraussetzungen,
auf die sie sich gründet. Nicht nur die Konstruktion des einzelnen Instru-
ments wird davon betroffen, sondern die Gesamtheit der methodischen
Regeln, aus denen diese Konstruktion sich herleitet. Daher ist es nicht
übertrieben zu sagen, daß mit jedem einzelnen Experiment ein ganzes Sy-
stem des Experimentierens auf die Probe gestellt wird. Wollte man jedoch
diese Korrelation des Besonderen und des Allgemeinen zur Grundlage für
eine positive Methode der Erschließung machen, so würde man einem Fehl-
schluß verfallen. Man würde den besonderen Anspruch aus dem allgemeinen
ableiten und dann die Geltung des letzteren durch den Nachweis begrün-
den, daß er den ersteren in sich aufnehmen kann, — eine Subsumption, die
nur das beweisen würde, was durch die Deduktion definiert worden war. In
Wirklichkeit aber deduzieren wir nicht nur die besondere Hypothese aus
dem allgemeinen System, sondern wir verkörpern sie durch Konstruktion in
einem physikalischen Instrument. Dann lassen wir das Instrument seinen
Weg gehen und sehen zu, ob das Ergebnis sich unter der allgemeinen Vor-
aussetzung subsumieren läßt. Was zuerst als ein logischer Zirkel erschien,
der sich selbst widerspricht, stellt sich jetzt als ein methodischer Zyklus
dar, der sich selbst reguliert.
An der historischen Entwicklung, welche vom Newtonschen System der
Physik über die spezielle zur allgemeinen Relativitätstheorie führt, läßt
sich dieser Zyklus im einzelnen aufweisen:
Newtons Begriff des absoluten Raumes und der absoluten Zeit schließt
die doppelte Forderung in sich ein:
1. daß alle Galileischen Bezugsysteme (d. h. alle diejenigen Systeme,
welche relativ zu den Fixsternen ruhen oder sich im Verhältnis zu ihnen
in gleichförmiger Translationsbewegung befinden) für die Formulierung
der Naturgesetze äquivalent sind, und
2. daß die verschiedenen Messungsergebnisse, die innerhalb dieser Systeme
erzielt werden, sich nach den Galileischen Gleichungen (d. h. nach dem
Additionstheorem der Geschwindigkeiten) ineinander überführen lassen.
Diese Sätze stellen methodische Regeln dar, die das Verfahren der Mes-
sung und Berechnung leiten sollen. Zugleich beziehen sie sich aber auf phy-
sikalische Sachverhalte, die sie als tatsächlich bestehend voraussetzen. Der
erste Satz kann sich auf die Beobachtung berufen, daß der irdische Raum
isotrop ist ¹). Der zweite besagt, daß das ausdehnungsmäßige Verhalten der
Meßkörper durch Bewegung nicht affiziert wird.
Es war die zweite dieser Annahmen, gegen die sich Einsteins Kritik auf
Grund rein physikalischer Indizien wandte. Das Motiv zur Kritik aber lag,
wie bekannt, in einem allgemeinen methodischen Dilemma:
Newtons Relativitätsprinzip, demzufolge alle Galileischen Bezug-
systeme für die Formulierung der Naturgesetze äquivalent sein sollten —
ein Prinzip, das sich für die Ableitung mechanischer Gesetze als unentbehr-
lich erwiesen hatte war mit dem Gesetz von der Konstanz der Licht-
geschwindigkeit in Konflikt geraten, einem Gesetz, welches seinerseits eines
der unerschütterlichsten Resultate der elektrodynamischen Forschung dar-
stellte. Auf Grund des Newtonschen Relativitätsprinzips ließ sich die Licht-
geschwindigkeit unmöglich als konstant begreifen. Ließ man sich anderer-
1) Vgl. Einstein, Über die spezielle und die allgemeine Relativitätstheorie, Braun-
schweig 1918, § 5, S. 10.
seits durch das elektrodynamische Beweismaterial dazu bewegen, sie als
konstant anzusetzen, so konnte man nicht mehr daran festhalten, daß alle
Galileischen Bezugsysteme für die Formulierung der Naturgesetze äqui-
valent sind. Die Einheit des Natursystems stand auf dem Spiel. Kein Prin-
zip ließ sich auffinden, das den Anspruch auf Allgemeingültigkeit erheben
durfte ¹).
Die Art, wie Einstein diese Diskrepanz überwand, ist typisch für die phy-
sikalische Forschungsmethode. Er genügte dem logischen Verlangen nach
Allgemeingültigkeit dadurch, daß er eine physikalische Inexaktheit in der
Formulierung der Galileischen Gleichungen aufwies, welche die Konstruk-
tion der entsprechenden Meßinstrumente beeinflußte. Setzen wir vor-
aus, daß alle unsere Beobachtungen physikalischer Bewegungsvorgänge
durch das Medium des Lichts vermittelt werden, so müssen wir die Licht-
geschwindigkeit bei der Systematisierung dieser Beobachtungen berück-
sichtigen. Das System der Galileischen Gleichungen, welches, ohne die
Lichtgeschwindigkeit in Betracht zu ziehen, die mathematischen Formeln
angibt, durch welche die jeweiligen Messungsergebnisse von einem Galilei-
schen System auf das andere übertragen werden können, wäre exakt, wenn
das Licht sich mit unendlicher Geschwindigkeit fortpflanzte; denn dann
würden sich keine Zeitunterschiede bei der Übertragung durch Messungs-
signale ergeben. Da das Licht sich jedoch mit endlicher Geschwindigkeit
ausbreitet, muß die Galileische Transformation, welche räumliche und
zeitliche Werte in absoluter Bedeutung verzeichnet, durch die Lorentz-
Transformation ersetzt werden, welche dadurch, daß sie die Licht-
geschwindigkeit als Grenzwert in die Formel einführt, die Raum- und Zeit-
werte mit Bezug auf diesen Grenzwert relativiert.
Einstein läßt keinen Zweifel darüber, daß diese Änderung eine faktisch-
physikalische Bedeutung hat. Die Lorentz-Transformation soll einen exak-
teren Bericht über das geben, was Meßkörpern und Uhren nach den Ge-
setzen der Optik und Mechanik tatsächlich zustößt. Aber es ist interessant
zu beobachten, wie das Ergebnis dieser physikalischen Darlegungen sofort
in ein methodisches Postulat umschlägt. Die Lorentz-Transformation for-
muliert, wie Einstein es selbst ausdrückt,,,eine bestimmte mathematische
Bedingung, welche die Relativitätstheorie einem Naturgesetze vorschreibť“ 2).
Der Nachweis der Exaktheit hat den Anspruch auf Allgemeingültigkeit zur
Folge.
Beim Übergang zur allgemeinen Relativitätstheorie hat Einstein diesen
1) Vgl. die Darstellung bei Cassirer, Zur Einsteinschen Relativitätstheorie, Berlin 1921.
2) Einstein, Über die spezielle und die allgemeine Relativitätstheorie, S. 29, § 14.
--
doppelten Aspekt der physikalischen Forschung von der entgegengesetzten
Seite her zur Geltung gebracht. Das Motiv für diesen Übergang lag in einem
rein methodischen Postulat; die Naturgesetze sollten begrifflich so dar-
gestellt werden, daß alle Bezugsysteme sich für ihre Formulierung als
gleichwertig erweisen würden. Wenn ein Gesetz beanspruchte, allgemein zu
gelten, so sollte es sich in Gleichungen ausdrücken lassen, welche allgemein
kovariant und nicht mehr nur auf Galileische Bezugsysteme beschränkt
wären. Aber diese logische Forderung hatte von Anfang an ein physikali-
sches Gegenstück. Sie besagte nichts Geringeres als die Verwerfung des
Trägheitsgesetzes; denn die Geltung des Trägheitsgesetzes würde bedeuten,
daß die Natur bestimmte Systeme vor anderen für die Formulierung ihrer
Gesetze ausgezeichnet hat. Einsteins Postulat nimmt im Gegensatz hierzu
an, daß die Naturgesetze sich in gleicher Weise von allen Punkten des Uni-
versums aus fassen lassen. Und wenn zur Erfüllung dieses Postulats der
Gebrauch Gaußscher Koordinaten eingeführt werden muß, so liegt darin
wiederum eine bestimmte physikalische Annahme; denn die Gaußschen
Koordinaten antizipieren in ihrer Anwendung auf die Physik nicht
weniger als irgendeine andere vorgefaßte Methode der Konstruktion - die
physikalischen Gesetze, welche die Meßinstrumente beherrschen. Der ein-
zige Unterschied liegt darin, daß die Antizipation viel subtiler geworden ist
als früher. Einstein setzt nicht mehr das absolut gleichmäßige Verhalten
von Uhren und Maßstäben voraus, wie es in Newtons mechanischer Welt
als physikalisches Gegenstück der absoluten Raum- und Zeitwerte an-
genommen wurde. Ebensowenig setzt er jene relative Ungleichmäßigkeit
voraus, wie sie in der optisch-mechanischen Welt der speziellen Relativi-
tätstheorie durch die Lorentz-Transformation ausgeglichen wurde. In der
allgemeinen Relativitätstheorie dürfen die Gestalten der Meßkörper und
die Rhythmen der Uhren absolut unregelmäßig sein. Um aber die mathema-
tischen Bedingungen des Gaußschen Systems zu erfüllen, müssen die Ab-
weichungen, die sich aus dieser Unregelmäßigkeit ergeben, in sich selbst
kontinuierlich verlaufen. Der Unterschied der Zahlwerte, die aus benach-
barten Messungen hervorgehen, muß unendlich klein sein, so daß, selbst
nachdem die Bezugsysteme ihre Starrheit völlig verloren haben, sie als
„Mollusken“ die Eigenschaft physikalischer Kohärenz behalten. Die Mes-
sungsergebnisse dürfen innerhalb des Systems gleiten, aber unvermittelte
Sprünge sind nicht vorgesehen. Daß damit eine durchaus einschneidende
physikalische Annahme gemacht wird, deren empirische Geltung durch Ex-
perimente eingeschränkt, ja sogar aufgehoben werden kann, hat Einstein
selbst in aller Schärfe ausgesprochen:,,Wir dürfen beim Denken an die
nächste Zukunft der theoretischen Physik die Möglichkeit nicht unbedingt
abweisen, daß die in der Quantentheorie zusammengefaßten Tatsachen der
Feldtheorie unübersteigbare Grenzen setzen könnten" 1).
Das Postulat der Kontinuität stellt somit in der erweiterten Form der
Einsteinschen Theorie den letzten Rest jener physikalischen Antizipa-
tionen dar, welche im Newtonschen System und in der speziellen Relativi-
tätstheorie den Anspruch auf Exaktheit begründet hatten. Und wiederum
ist diese Annahme nur das physikalische Gegenstück des methodischen
Anspruchs auf Allgemeingültigkeit.
Nachdem wir die Wechselbeziehung zwischen diesen beiden Postulaten
an einem Einzelfall beobachtet haben, können wir nunmehr die im § 1 dar-
gestellte Antinomie endgültig auflösen, indem wir die beiden Grundsätze
darstellen, welche den Zyklus der physikalischen Forschung beherrschen,
und welche sich auf den ersten Blick zwar zu widersprechen scheinen, sich
in Wirklichkeit aber ergänzen:
1. Die Postulate der Allgemeingültigkeit und der Exaktheit stellen zwei
verschiedene Seiten ein und desselben Anspruchs dar und können daher
nicht getrennt werden.
2. Die Postulate der Allgemeingültigkeit und Exaktheit stellen den gleichen
Anspruch von zwei verschiedenen Seiten dar und müssen daher unter-
schieden werden.
Der erste dieser Sätze weist darauf hin, daß der Physiker die logische
Folgerichtigkeit der Regeln, welche sein Verfahren leiten sollen, nicht anders
darlegen kann, als indem er die entsprechenden physikalischen Gesetze vor-
wegnimmt, welche die Objekte seiner Forschung beherrschen. Dieser Satz
würde allein genügen, um den Verdacht eines,,circulus vitiosus“ zu zer-
streuen. Denn wenn jedes methodische Postulat notwendig eine phyɛika-
lische Hypothese in sich schließt, so kann eines nicht vom anderen ab-
geleitet werden, sondern beide müssen gleichzeitig gesetzt sein. Die An-
nahme einer solchen gleichzeitigen Setzung scheint uns jedoch von einer
methodischen Schwierigkeit nur zu befreien, um uns sofort in eine neue zu
werfen; denn wenn der Anspruch auf Allgemeingültigkeit und der Anspruch
auf Exaktheit im Grunde ein und derselbe Anspruch sind, so ist ihre Bezie-
hung logisch bedeutungslos. Als rein symmetrische Beziehung kann sie
nicht dazu dienen, eine Hypothese zu begründen oder einen Inferenzschluß
zu kontrollieren. Sie könnte ein gültiges System nur als zufällig-glücklichen
Griff, nicht als Ergebnis methodischer Progression erklären.
1) Einstein, „Äther und Relativitätstheorie." Rede, gehalten am 5. Mai 1920 an der
Reichsuniversität zu Leiden, Berlin 1920, S. 15.
An diesem Punkt enthüllt der zweite Satz seine positive Bedeutung. Er
weist darauf hin, daß die beiden formal identischen Ansprüche einen ver-
schiedenen Inhalt haben: der Anspruch auf Allgemeingültigkeit hat einen
logischen Inhalt und muß daher mit Bezug auf seine systematische Folge-
richtigkeit beurteilt werden; der Anspruch auf Exaktheit hat einen phy-
sikalischen Inhalt, über den das Experiment entscheiden muß. Der An-
spruch auf Allgemeingültigkeit wird so zum Motiv der Systematisierung,
welche sich, als logisches Verfahren, auf die Voraussetzung von Axiomen
gründet, deren Wert nach immanenten Kriterien zu prüfen ist. Axiome aber,
die sich auf das Gebiet der Physik erstrecken, sind der physikalischen Kon-
trolle unterworfen, die die immanenten Kriterien der Vernunft transzen-
dieren. Daher erhält der Anspruch auf Exaktheit die Funktion, die Geltung
der Axiome dadurch zu erproben, daß er ihre Folgerungen in Instrumenten
,,verkörpert": was entweder gelingt oder nicht.
-
