§ 10. Metaphysik und Empirie.
Es könnte auf den ersten Blick befremden, daß ich diejenige Instanz, die
auf die in einem Experiment verkörperte Frage mit „Ja“ oder „Nein“ ant-
wortet, als,,metaphysische" Instanz bezeichnet habe. Drei Gründe lassen
sich jedoch (schon auf dieser Stufe der Betrachtung) angeben, die diese
Bezeichnung rechtfertigen:
1. Wir haben, bei aller Selbständigkeit, die wir für unser Denken in An-
spruch nehmen mögen, über diesen Faktor keinerlei Macht. Wenn wir von
einer Autonomie des Gedankens sprechen, so kann sich diese nur auf die
Formulierung der Frage und auf die begrifflichen Überlegungen, die an die
Antwort anknüpfen, beziehen. Die Antwort selbst aber, das „Ja“ oder
,,Nein", ist dem Gedanken heteronom; er muß sie hinnehmen, muß ver-
suchen, sich mit ihr abzufinden. Der Verstand schreibt daher der Natur die
Gesetze nicht vor, sondern er fragt sie ihr ab: eine Unterscheidung, die, so
sehr sie im Kantischen System vorbereitet ist ¹), doch im Rahmen desselben
ihre Durchführung nicht gefunden hat. Denn für dieses ,,Abfragen" ist es
nicht hinreichend zu wissen, was mit der Frage gemeint ist, sondern es müs-
sen technische Mittel der Verkörperung ersonnen werden, durch die der
Natur die Antwort abgerungen werden kann. Es genügt nicht, rechnerisch
diejenigen Formeln abzuleiten, die aus einer bestimmten Art der Natur-
betrachtung folgen und ihr ihr eigentümliches Gepräge als Denkform geben,
sondern es muß - wie Planck es ausgedrückt hat — die „Prüfung der
--
1) Vgl. besonders die Einleitung zur 2. Aufl. d. Kritik der reinen Vernunft.
Frage" hinzutreten,,,ob das ganze Verfahren nur als rechnerischer Kunst-
griff zu bewerten ist, oder ob ihm ein wirklicher physikalischer Sinn inne-
wohnt", ein Sinn, der sich der „Kunst des Experimentierens" unterwirft
und sich in ihren Ergebnissen als wirklich behauptet ¹). Und eben diese
Entscheidung, ob sich der von uns geforderte Sinn als wirklich behauptet
oder nicht, kann durch einen gedanklichen Machtspruch niemals gefällt
werden.
—
2. Die Instanz, an die wir hier appellieren, ist uns ihrem Wesen nach
unbekannt; denn sie bekundet sich nur in dem Akt des ,,Ja"- oder ,,Nein".
sagens bzw. in der Darstellung von Diskrepanzen, die zu neuen Fragen Anlaß
geben. Dieses,,Ja“ und dieses,,Nein“ fügen aber, gerade wenn sie unabweis-
lich auftreten, unserer Erkenntnis niemals einen neuen Inhalt hinzu. Wenn
ein Experiment mit einem Nulleffekt ausgeht man denke etwa an das
Michelson-Morley-Experiment, so erblickt der Physiker hierin ein Zeichen
für die „,Hartnäckigkeit der Tatsachen": ,,Die Natur blieb stumm und ver-
weigerte die Antwort." Wenn aber das Experiment positiv ausgeht man
denke etwa an die von Einstein vorhergesagte Krümmung von Lichtstrah-
len im Gravitationsfeld der Sonne, so erfolgt die Antwort der Natur
genau in der Sprache, in der die Frage gestellt worden war. Gerade in solchen
eindeutigen Fällen besteht die Bereicherung unserer Kenntnis nicht in
einer inhaltlichen Ergänzung, einer neuen völlig unerwarteten sinnlichen
Beobachtung, sondern in dem Eintreffen oder Ausbleiben eines vorhergesag-
ten Ereignisses. Es ist nicht der Inhalt des Tatsächlichen, der uns ein No-
vum bedeutet, sondern die Eigenschaft der Tatsächlichkeit. Das Kriterium
für das Vorhandensein dieser Eigenschaft ist aber kein immanenter Besitz
unseres Geistes. Daher müssen wir für ihre Ermittlung in jedem einzelnen
Fall von neuem an eine unbekannte Instanz appellieren, deren Entscheidung
wir methodisch durch einen Akt der Verkörperung hervorrufen, deren inne-
in eben diesem Akt — als unbekannt voraussetzen 2).
res Wirken wir aber ·
3. Daß ein Faktor, der in unserer Erkenntnis eine Rolle spielt, seinem
Wesen nach unserer Macht und unserer Kenntnis entzogen ist, dürfte ge-
nügen, um seine Bezeichnung als ,,metaphysisch“ zu rechtfertigen. Es
kommt jedoch noch hinzu, daß dieser Faktor sich für unsere Erkenntnis
-
-
1) Die Entstehung und bisherige Entwicklung der Quantitätstheorie. Nobelvortrag, ab-
gedruckt in,,Physikalische Rundblicke“, Leipzig 1922, S. 148 ff.
-
2) Wenn man das „,Unbekannte" als das,,Transzendente" bezeichnen will, so ist da-
gegen nichts einzuwenden. Das Transzendente wäre aber dann nicht nur, wie es häufig
gefaßt wird, das Unbekannte schlechthin, das, wovon man nichts erfahren kann,
sondern das Unbekannte, das sich bekundet und daher als unbekannt immer nur von einer
historischen Stufe des Wissens aus definiert werden kann.
als unentbehrlich erweist. Es handelt sich nicht um ein Element, das ge-
legentlich auftreten kann, sondern um ein Prinzip, das regelmäßig auf-
treten muß. Ohne diese metaphysische Sanktion, die man oft in dem Glau-
ben, den Schein des Harmlosen dadurch zu bewahren, als „,Sanktion durch
die Empirie" bezeichnet hat, sind alle mathematisch-physikalischen Argu-
mente in Plancks Worten ,,weiter nichts . . . als eine inhaltsleere For-
melspielerei". Und dieses Schicksal teilen sie mit allen anderen selbstgesetz-
lichen Gebilden unseres Geistes, weit über das theoretische Gebiet hinaus.
Auch eine künstlerische Konzeption wird erst dadurch zum Kunstwerk, daß
sie sich verkörpert und in dieser Verkörperung ihre ästhetische Geltung be-
wahrt. Sonst bleibt sie ein bloßes Phantasiegebilde, das sich der Gefahr des
Fehlschlags nicht aussetzt und dadurch die Gelegenheit zur Objektivierung
verscherzt. Auch eine ethische Forderung oder ein soziales Gesetz sind uto-
pische Gedanken, solange sie sich nicht in Handlungen (Individual- oder
Kollektivhandlungen) verkörpern und in den Verwicklungen, zu denen sie
als Handlungen führen, ihren Sinn beizubehalten vermögen. Mag ein Ge-
setz noch so wohl durchdacht sein, wenn seine Befolgung mit keinerlei
Mitteln durchgesetzt werden kann, so ist es ebenso null und nichtig wie ein
Gesetz, das im Verlauf seiner Durchsetzung seinen eigenen Sinn zerstört.
Nicht die Wirksamkeit (im flach-pragmatischen Sinn des Erfolges) wird
damit zum Kriterium der Realität erhoben, wohl aber die Fähigkeit zur
Verwirklichung. Und der Weg zu deren Bewährung — mag es sich um künst-
lerische Gestaltung oder experimentelle Forschung, um rechtliche Erlasse
oder ethische Entscheidungen handeln —, führt durch Krisen und Diskre-
panzen. Denn die Technik der Realisierung bedeutet immer einen Eingriff
in eine Welt, die der Idee heteronom ist, ein Sich-Einlassen mit Gewalten,
über die die Idee keine Macht hat. Und doch ist es nur durch das Eingehen
in diese Welt, daß die Idee ihren Sinn erfüllt; nur so kann sie ihre Realität
erproben. Zwar ist die Art dieses Eingehens, die Form der Verkörperung,
in den verschiedenen Gebieten des Geistes verschieden. Der Eingriff ist ein
anderer, wenn durch ihn ein Experiment zur Ausführung kommt, das die
Geltung eines Naturgesetzes erprobt; ein anderer, wenn durch ihn eine
rechtliche Idee der Durchführung durch die Staatsgewalt überantwortet
wird; ein anderer, wenn durch ihn eine ästhetische Vision in Marmor oder
Bronze zur Darstellung gelangt. Ihnen allen gemeinsam ist aber die Tat-
sache, daß im Akt der Verkörperung eine μɛtáßaois eis älλo yέvos statt-
findet, eine Selbsttranszendenz, die im Verlauf der sogenannten „,Empirie“
ihre metaphysische Bestätigung oder Verwerfung findet.
-
Für den Begriff der Metaphysik und für sein Verhältnis zum Begriff der
Empirie ergeben sich aus diesen Überlegungen eine Anzahl von Folgerungen,
die ich, mit Erläuterungen, kurz aufzählen will, um eine These daran an-
zuschließen, die im zweiten Teil dieser Arbeit ihre nähere Begründung
erfahren soll:
I.
Empirie und Metaphysik sind Gegenbegriffe, die in der Erkenntnisweise eines
,,endlichen Wesens" unlöslich miteinander verbunden sind.
Ein „unendlicher Verstand" kennt keine Metaphysik, da seine All-
wissenheit keine die unmittelbare Einsicht transzendierende Regionen
duldet. Er kennt aber auch keine Empirie; denn seine Allmacht ge-
stattet es ihm nicht, Instrumente ohne Gefahr des Widersinns als Er-
kenntnismittel zu benutzen ¹). Ein endlicher Geist aber ist an den Ge-
brauch von Instrumenten gebunden. Denn er weiß sich selbst und die
Werkzeuge seiner Erkenntnis als Teile der Welt, die er zu erkennen be
strebt ist, und muß daher das „Weltenstück“ als Organ verwenden, um
das Ganze der Welt zu erfassen. Die ihm zugänglichen Stücke muß er
empirisch erforschen, das ihm verborgene Ganze metaphysisch ahnen.
Empirisch erforschen kann er die Stücke nur dadurch, daß er sie zu
einem Ganzen, das er ahnt, hypothetisch verbindet; und die Hypothese
des Ganzen muß er bewähren, indem er sie an der Erkenntnis der Stücke
experimentell erprobt. Was aber diese Verbindung von Ganzem und
Stück, von Hypothese und Experiment immer von neuem ermöglicht,
ist die Verkörperung im Instrument und die darauf bezogenen Eig-
nungsurteile. Die Erprobung solcher Eignungsurteile ist das Mittel,
kraft dessen ein endlicher Geist durch metaphysische Fragen empirische
Antworten erzielt.
II.
Der Begriff des „,unendlichen Verstandes“, (den ich zu Demonstrations-
zwecken benutzt habe), ist kein metaphysisch zu verwirklichender Gedanke,
sondern eine mathematische Metapher. Die Unmöglichkeit seiner Objektivie-
rung läßt sich analytisch beweisen.
-
Man muß sich darüber klar sein, daß wie paradox es auch klingen
mag der Begriff des unendlichen Wesens viel ärmer ist als der des
endlichen. Man versuche, soweit es ohne Widerspruch möglich ist, sich
einen,,Gott" von unendlicher Begabung vorzustellen, und man wird
finden, daß er wie der Lockesche Affe - identische Sätze rezitiert.
-
-
Wirkliche Erkenntnis kann es für ihn nicht geben, da bei seiner All-
1) Vgl. S. 21/22.
wissenheit jede Einsicht eine Spiegelung ist. Auch wirkliche Handlung
kann es für ihn nicht geben, da bei seiner Allmacht jeder Akt eine Meta-
morphose ist. Man kann sich einen solchen Gott immer nur spielend
denken, aber nicht einmal ernsthaft spielend wie einen Künstler; denn
auch Schönheit würde sich für ihn niemals verwirklichen, da er sich der
Vollendung einer Gestalt, wie sie ein Künstler in ein Stück Marmor hin-
einsieht, stets vergewissern könnte, obne sie erst, wie dieser, aus dem
Stein heraushauen zu müssen. Dieses göttliche Wesen, das mehr als
Mensch sein soll, erweist sich bei näherem Zusehen als ein halber Mensch,
- als eine Fiktion, die dadurch entsteht, daß man vom Menschen diejenige
Seite abzieht, die die Ernsthaftigkeit seines Daseins ausmacht. Für den
Menschen haben Entscheidungen Folgen, da er damit in die Wirklich-
keit eingreift und dem Schicksal alles Wirklichen, geschichtlich zu wer-
den, verfällt. Für diesen Gott aber haben Entscheidungen keine Folgen,
da er die Wirklichkeit selbst zu bestimmen hat. Damit hebt er aber seine
eigene Wirklichkeit auf.
Wenn man scherzen wollte, könnte man dieses Argument als „,onto-
logische Gotteswiderlegung“ bezeichnen; denn es wird hier ein Wesen
demonstriert, in dessen ,,Essenz" seine ,,Nicht-Existenz" beschlossen
liegt: - wobei vorausgesetzt wird, daß,,Heteronomie" die Bedingung
der Existenz ist. Die Behauptung, daß Empirie und Metaphysik
Wechselbegriffe sind, läßt sich als eine besondere Folgerung aus dieser
Voraussetzung auffassen.
III.
Wo das Phänomen der Verkörperung angetroffen wird, da ist es ein Dokument
für die Leistung eines endlichen Bewußtseins und trägt die Form der Geschicht-
lichkeit.
Der Akt der Verkörperung hätte für einen „unendlichen Verstand“,
der das Ganze der Welt zu überblicken vermag, keinen Sinn. Er hat aber
auch keinen Sinn für ein endliches Wesen, das seiner bedingten Existenz
als Teil der Welt völlig verhaftet bleibt. Was er voraussetzt, ist ein
endliches Wesen, bei dem die reflektierende Besinnung eingesetzt
hat, d. h. dessen Bewußtsein so geartet ist, daß die Vorstellung von der
Möglichkeit eines Dings sich vom Erlebnis seiner Greifbarkeit loszu-
lösen vermag, um sich auf Gebilde von ideeller Bedeutsamkeit zu rich-
ten, die der Verwirklichung bedürfen. Denn es sind ja Ideen, Begriffe, Vi-
sionen, (scholastisch gesprochen: Universalien), die verkörpert werden
sollen und denen gegenüber die Frage, ob sie sich verkörpern lassen
oder nicht, überhaupt den Sinn eines Problems gewinnt.
3*
Ein Wesen aber, das in dieser Spannung zwischen Idee und Verwirk-
lichung lebt, lebt unter den Bedingungen der Geschichtlichkeit. Nicht
nur seine Konzeption von Ideen erwächst aus einer historischen Situa-
tion; auch die Mittel, die es zur Verkörperung verwenden kann, sind
historisch bedingt. Der Akt der Verkörperung aber, der diese Ideen mit
diesen Mitteln in eins setzt, treibt über die gegebene Situation hinaus
und wird zur geschichtsfördernden Macht; denn in der Behauptung, daß
diese (historisch gegebenen) Mittel zur Verkörperung dieser (historisch
bedingten) Ideen geeignet sind, liegt eine Hypothese über die Beschaffen-
heit der Welt, ein Urteil, das, wie sehr es auch aus einer historisch be-
dingten Perspektive heraus gefällt sein mag, in seinem Geltungs-
anspruch diese historische Situation transzendiert. Es ist eines jener
Urteile, die aus der Bedingtheit des Teiles heraus sich mit dem Ganzen
der Welt auseinandersetzen und durch ihre Bewährung oder ihren Fehl-
schlag die historische Situation, aus der sie erwuchsen, verändern. Der
Fortgang der Erfahrung, der sich in dieser fortwährend erneuerten
Besinnung auf Ideen, verbunden mit der fortwährend erneuerten Er-
probung durch Verkörperung, vollzieht, ist daher selbst ein historischer
Prozeß und verlangt, um richtig verstanden zu werden, eine Modifi-
kation des Begriffs der Erfahrung:
„Erfahrung“ ist für einen Gott ein sinnloser Begriff; für ein Tier,
das die Ambitionen und Verlegenheiten der Intelligenz nicht kennt,
ist es ein biologischer Prozeß der Gewöhnung. Für den Menschen aber
ist Erfahrung Erprobung durch Verwirklichung, d. h. Geschichte. Da-
her gibt es nur für ihn im strengen Sinne des Wortes -,,Erinne-
rung".
-
IV.
In der Geschichte der Wissenschaften vollzieht sich die ,,Verkörperung" in
einer fortschreitenden Sonderung zwischen,,wirklichen“ und „,indifferenten“
Hypothesen. Als „wirklich“ haben dabei diejenigen Hypothesen zu gelten, die
sich der Bestätigung oder Widerlegung durch Erfahrung als fähig erweisen,
—als,,indifferent" alle diejenigen, die dieser Gefahr nicht ausgesetzt sind. Die
Entscheidung darüber, ob eine bestimmte Hypothese eine wirkliche oder eine
indifferente Hypothese darstellt, ist selbst eine wirkliche Hypothese.
Daß die Entscheidung darüber, ob ein Satz sich durch Erfahrung
erproben läßt oder nicht, selbst wieder durch Erfahrung erprobt wer-
den kann, ist durchaus kein Zirkel sondern nur ein Beweis dafür, daß
wir es hier mit einem ,,obersten Grundsatz" zu tun haben; denn die
Eigenschaft, auf sich selbst zurückbezogen zu sein, ist allen „obersten
Grundsätzen" gemeinsam: Der Satz der Identität gehorcht selbst
wieder dem Satze der Identität, und der Satz des Widerspruchs ist dem
Satze des Widerspruchs unterworfen. So unterliegt auch das Prinzip
der Beobachtbarkeit selbst wieder dem Prinzip der Beobachtbarkeit:
die Behauptung, daß etwas durch Erfahrung prüfbar sei, ist selbst
durch Erfahrung prüfbar. Planck hat diesen Sachverhalt in folgen-
den Sätzen geschildert: „Die Entscheidung darüber, ob eine physika-
lische Größe prinzipiell beobachtbar ist, oder ob eine gewisse Frage
einen physikalischen Sinn hat, läßt sich niemals a priori, sondern immer
erst vom Standpunkt einer bestimmten Theorie aus treffen. Der Unter-
schied der verschiedenen Theorien liegt eben darin, daß nach der einen
Theorie eine gewisse Größe prinzipiell beobachtbar, eine gewisse Frage
physikalisch sinnvoll ist, nach der andern nicht. So ist die absolute
Geschwindigkeit der Erde nach der Fresnel-Lorentzschen Theorie des
ruhenden Lichtäthers prinzipiell beobachtbar, nach der Relativitäts-
theorie nicht, oder die absolute Beschleunigung eines Körpers ist nach
der Newtonschen Mechanik prinzipiell beobachtbar, nach der relativi-
stischen Mechanik nicht. Ebenso war das Problem der Konstruktion
eines perpetuum mobile vor der Einführung des Prinzips der Erhaltung
der Energie physikalisch sinnvoll, nachher aber nicht mehr. Die Ent-
scheidung zwischen diesen Gegensätzen liegt nicht bei der Natur der
Theorien an sich, sondern bei der Erfahrung. Daher genügt es zur Cha-
rakterisierung der Überlegenheit der Quantenmechanik gegenüber der
klassischen Mechanik nicht, zu sagen, daß sie nur von prinzipiell be-
obachtbaren Größen handelt das tut die klassische Mechanik in
ihrem Sinne auch sondern man muß die speziellen Größen bezeich-
nen, die nach ihr prinzipiell beobachtbar bzw. nicht beobachtbar sind,
und dann den Nachweis führen, daß die Erfahrung damit überein-
stimmt“ ¹).
-
V.
Die Unterscheidung zwischen wirklichen und indifferenten Hypothesen läßt
sich auch auf die Geschichte der Philosophie anwenden. Sie liefert hier eine
methodische Handhabe, durch die der Wahrheitsgehalt der philosophischen
Systeme sich kritisch ausschöpfen läßt, ohne daß ihre historische Stellung da-
durch angetastet würde. Die Entscheidung eines Philosophen darüber, ob eine
seiner Aussagen eine „,wirkliche“ oder eine „,indifferente" Hypothese darstellt,
ist selbst eine wirkliche Hypothese. Hingegen ist die Entscheidung der Frage,
1) Planck, Das Weltbild der neuen Physik, Leipzig 1929.
ob die wirklichen oder die indifferenten Hypothesen die,,eigentlich philo-
sophischen“ seien, selbst eine indifferente Hypothese.
Man hat oft versucht, Philosophie und Einzelwissenschaft dadurch
säuberlich voneinander zu trennen, daß man erklärte, die fortschrei-
tende Absonderung der wirklichen von den indifferenten Hypothesen
innerhalb der Wissenschaft bedeute eine fortschreitende Emanzipation
der Wissenschaft von der Philosophie. Die Erkenntnistheoretiker sind
auf diesen Vorschlag eingegangen. Den Wissenschaftlern überließen
sie die Aufgabe, sich mit wirklichen Hypothesen abzuplagen. Sich selbst
aber betrachteten sie als Verwalter von Ideen, die durch Erfahrung
gar nicht widerlegbar sind. Leider übersahen sie dabei, daß die Ent-
scheidung der Frage, ob eine Idee sich durch Erfahrung widerlegen lasse
oder nicht, selbst eine wirkliche Hypothese ist. Und so geschah das,
was eigentlich nicht hätte geschehen dürfen: Mit dem Fortschritt der
Wissenschaft erwies sich ein erkenntnistheoretisches Axiom nach dem
anderen der Prüfung durch Erfahrung zugänglich, und der Philosoph
sah sich auf immer kleinere Restbestände von Ideen reduziert, deren
Verwaltung er sich provisorisch anmaßte. Dieses lächerliche Rück-
zugsgefecht hat seinen Grund in einem Begriff von „Philosophie“ und
Wissenschaft“, der es dem Forscher nahelegt, ein Problem erst dann
als,,streng wissenschaftlich“ zu betrachten, wenn es aufhört, „bloß
philosophisch" zu sein, während dem Philosophen das Vorrecht ein-
geräumt wird, eine Frage erst dann in seinen Bereich aufzunehmen,
wenn sie aufhört,,,bloß wissenschaftlich" zu sein. Was ist aber mit die-
ser Unterscheidung gemeint?
99
Wenn sie bedeuten soll, daß eine Frage, die der Prüfung durch Er-
fahrung zugänglich wird, damit aufhört, a priori entscheidbar zu sein,
so ist das zweifellos richtig. Wenn aber gemeint ist, daß die Philosophie
es ihrem Wesen nach nur mit a priori entscheidbaren Fragen zu tun
habe, und daß ihr Interesse an einer Frage aufhört, sobald sie sich
durch Empirie bestätigen oder widerlegen läßt, so ist das selbst eine
apriorische Entscheidung, an der man niemand verhindern kann, es
sei denn, daß man ihm nachweist, daß er selbst den Konsequenzen
dieser Lehre nicht zustimmen würde. Diesen Nachweis zu führen, dürfte
im einzelnen Falle nicht schwer sein; denn wenn jemand von einer
philosophischen Idee behauptet, daß sie sich durch Erfahrung weder
bestätigen noch widerlegen lasse, so gibt es nur zwei Möglichkeiten:
Entweder er hat Recht, dann ist diese Idee der Verkörperung unfähig,
und sie bleibt ein bloßes,,Gedankending". Oder aber er hat Unrecht;
dann ist eben mit dieser Idee aus Versehen etwas Wirkliches gesagt
worden und sie verfällt damit der Geschichte. Philosophen aber, die
gern etwas Wirkliches sagen möchten, ohne dabei der Geschichte zu
verfallen, treiben ein müßiges Spiel mit der Idee des unendlichen Ver-
standes.
Für die Würdigung und Kritik der Transzendentalphilosophie er-
geben sich aus diesen Überlegungen einige Folgerungen, die ich wie-
derum thesenhaft mitteilen will, um Erläuterungen daran zu knüpfen.
