§ 11. Transzendentalphilosophie und experimentelle Methode.
I.
Kants Stellung zur Metaphysik (insbesondere sein Urteil über das Verhältnis
von Metaphysik und Empirie) läßt sich durch Beziehung auf die Unterschei-
dung zwischen,wirklichen“ und „indifferenten“ Hypothesen eindeutig defi-
nieren. Der Sinn der Unterscheidung ist bei Kant selbst durch die Trennung
von „, Analytik“ und „,Dialektik“ vorgezeichnet, ist aber bewußt so durchgeführt,
daß metaphysische Hypothesen sich im Aufbau der Erfahrung einerseits als
indifferent, andererseits als unentbehrlich erweisen. Man könnte dies geradezu
als eine Definition der,,transzendentalen Methode" gelten lassen: Sie gründet
die Empirie auf metaphysische Voraussetzungen, betrachtet diese Voraus-
setzungen aber als indifferent. Dadurch werden sie zu,,sinngebenden Prin-
zipien“, die Erfahrung möglich machen, ohne selbst durch Erfahrung wider-
legbar zu sein. Diese These von der Indifferenz der sinngebenden Prinzipien
die theoretische Grundlage des Kantischen Autonomie- und Freiheits-
begriffs - ist aber selbst eine wirkliche Hypothese; d. h. sie ist fähig, durch
Erfahrung bestätigt oder widerlegt zu werden.
-
Daß der Begriff der „,indifferenten Hypothese" mit Kants Begriff
der „Dialektik“ zusammenhängt, ist ohne weiteres einsichtig. Denn
„dialektisch“ heißen für Kant ja diejenigen Sätze, in denen die Vernunft
in einen Widerspruch mit sich selbst gerät, weil sie Fragen zu ent-
scheiden sucht, die die Grenzen ihres Erfahrungsgebrauchs überschrei-
ten. Hätte Poincaré z. B. mit seiner These recht, daß die Anwendbar-
keit einer Geometrie durch Erfahrung nicht entschieden werden könne,
so wäre die Frage, ob die Welt euklidisch oder nicht-euklidisch sei,
in Kants Terminologie - eine dialektische Frage.
-
Andererseits beruht aber der Übergang von der „Dialektik“ zur
„Analytik“ bei Kant lediglich darauf, daß der Vernunftgebrauch auf
Erfahrung eingeschränkt wird. Daß er, darüber hinaus, auch noch durch
Erfahrung auf die Probe gestellt werden könnte, wie es beim Übergang
von indifferenten zu wirklichen Hypothesen geschieht, ist für Kant
undenkbar; denn die Prinzipien der Vernunft können nach seiner An-
sicht durch Erfahrung niemals angetastet werden. Ohne ihre logische
Struktur, die durch die Urteilsfunktionen festgelegt ist, zu verändern,
verwandeln sie sich beim Rückgang von der Dialektik zur Analytik aus
metaphysischen (transzendenten) Prinzipien, die uns dazu auffordern,
die Reihe der Bedingungen bis zum Unbedingten zu verfolgen und uns
dadurch zu leeren und widerspruchsvollen Sätzen verleiten, in metho-
dische (transzendentale) Prinzipien, die uns lehren, den Fortgang in
der Reihe der Bedingungen auf die Daten der Erfahrung einzuschränken,
wodurch unser Urteil der Gefahr des Widerspruchs ein für allemal ent-
zogen werden soll. Denn die einzig denkbare Form des Widerspruchs
dies wird von Kant als evident vorausgesetzt ist der Widerspruch
der Vernunft mit sich selbst. Im transzendenten Gebrauch der Ver-
nunft war ein solcher Widerspruch unvermeidlich; denn hier wurde ver-
sucht, die entgegengesetzt gerichteten Zielsetzungen der Erkenntnis
(die auf das Endliche und die auf das Unendliche, die auf das Einfache
und die auf das Zusammengesetzte usw.) in einem,,Ding an sich“ ver-
einigt zu denken, in dem sie sich als Prädikate gegenseitig aufheben
mußten. Im empirischen Gebrauch aber kann diese Gefahr einer
wechselseitigen Aufhebung nicht bestehen; denn hier erweisen sich die
einander entgegengerichteten Zielsetzungen der Erkenntnis als einander
ergänzende Erkenntnisweisen von Gegenständen, die sich an diesen
Gegenständen um so weniger widersprechen können, als sie ja selbst
nur die Richtlinien darstellen, nach denen man diese Gegenstände er-
kennt. Im,,restringierten“ Gebrauch sind daher die Vernunftprinzipien
weder durch sich selbst noch durch Erfahrung widerlegbar.
Diese These aber - daß die sinngebenden Prinzipien der Erfahrung
durch Erfahrung nicht widerlegt werden können - verdankt ihre noch
heute wirksam gebliebene Überzeugungskraft einer rein analytischen
Überlegung: Sie beruft sich auf die vermeintliche Gewißheit, daß die
Annahme ihres Gegenteils einen Widerspruch in sich schließen würde.
Und in der Tat stellt der Gedanke, daß die sinngebenden Prinzipien,
welche Erfahrung,,allererst möglich machen“, selbst durch Erfahrung
bestätigt oder widerlegt werden könnten, einen logischen Zirkel dar.
Nur ist dies genau derjenige Zirkel, den die Wissenschaft dort, wo sie
empirisch, d. h. experimentell verfährt, mit vollem Bewußtsein durch-
läuft. Und wie sich gezeigt hat, ist dieser Zirkel von allen Fehl-
schlüssen deswegen frei, weil durch einen Akt der Verkörperung eine
Maßsetzung in ihn eingeschaltet wird, in der eine logische Forderung
sich in eine metaphysische Frage, auf die es empirische Antworten gibt,
verwandelt. Die Verkörperung im Instrument und die mit ihr verbun-
denen Eignungsurteile kennzeichnen mit unabweislicher Deutlichkeit
eine Stelle, an der die Transzendentalphilosophie mit der experimen-
tellen Methode in offenen Konflikt gerät. Denn die experimentelle Me-
thode vollzieht hier denjenigen Zirkel, den die Transzendentalphilo-
sophie für „undenkbar“ hält und den sie, solange sie ihrem Grund-
gedanken der Autonomie treu bleiben will, für undenkbar halten muß.
Auch der Glaube, daß die Urteilsformen der Vernunft sich im Er-
fahrungsgebrauch nicht selbst widersprechen können, weil sie sich hier
auf die Erkenntnisweise von Gegenständen beziehen, nicht aber auf die
Eigenschaften der Gegenstände selbst, wird im Vollzug der experimen-
tellen Methode zerstört. Denn durch den Akt der Verkörperung wird
gerade innerhalb des Erfahrungsgebrauchs jener Schritt vollzogen, den
Kant durch Einschränkung der Vernunft auf Erfahrung ein für allemal
verhindert zu haben glaubte : - Ein Urteil, das unsere Erkenntnisweise
der Gegenstände zum Ausdruck bringt, wird durch Verwandlung in
ein,,Eignungsurteil" auf die Eigenschaften dieser Gegenstände selbst
umgedeutet, wobei diese Gegenstände allerdings nicht mehr als bloße
,,Gedankendinge" (Kantische,,Dinge an sich") aufgefaßt werden, son-
dern als empirische Instrumente, deren Eigentümlichkeit es ist, auf der
einen Seite als Mittel für unsere Erkenntnis der Welt zu dienen, auf
der anderen Seite aber Teile der zu erkennenden Welt selbst zu sein.
An den Urteilen, die sich auf diese Instrumente richten, wirkt sich diese
Doppelbeziehung in folgender Weise aus: Solange sie den Gebrauch der
Instrumente bestimmen, ist ihre Bedeutung transzendental; sobald sie
aber die Eignung der Instrumente für diesen Gebrauch behaupten, wird
ihre Bedeutung transzendent. Ehe man ein Eignungsurteil überhaupt
fällen kann, muß man (mit Poincaré) wählen, ob die Welt, der das In-
strument angehört, als euklidisch oder als nicht-euklidisch betrachtet
werden soll, muß sich (mit Kant) darüber entscheiden, ob man die Ge-
samtheit dieser Welt als endlich oder unendlich, die Elemente der Welt
als einfach oder zusammengesetzt, die Vorgänge innerhalb dieser Welt
als determiniert oder indeterminiert ansehen will usw.: lauter Fest-
setzungen, die, eben weil sie transzendental (Poincaré würde sagen:
konventionell) sind, sich nach Kants wie auch nach Poincarés Ansicht
im Erfahrungsgebrauch nicht widersprechen können. Sie widersprechen
sich aber, sobald sie - was schlechterdings unvermeidlich ist — in der
Bestimmung des Gebrauchs der Instrumente auch deren Verhalten anti-
zipieren. Auf das Verhalten der Instrumente bezogen, schließen solche
Alternativen wie ,,euklidisch
―
nicht-euklidisch",,,einfach
zu-
sammengesetzt",,,determiniert - indeterminiert" sich gegenseitig in
der Weise aus, daß eine dieser Behauptungen nur insofern wahr sein
kann, als die andere, ihr entgegengesetzte falsch ist. In dem System
der „Eignungsurteile", die das Verhältnis zwischen den Instrumenten
zum Ausdruck bringen, sind diese Bestimmungen ebenso unvereinbar
wie in den metapyhsischen Urteilen, die sich auf Kants,,Dinge an sich“
beziehen. Um den Sinn der transzendentalen Lehre zu ,,retten", wäre
es daher notwendig, alle Eignungsurteile, d. h. aber alle Transzendenz
der Vernunft durch Verkörperung, ebenso zu „verbieten“, wie Kant
die metaphysischen Urteile, d. h. alle Transzendenz der Vernunft durch
sich selbst, verbot. Aber dem Sinn der Kantischen Lehre würde dieses
Verbot gewiß nicht gerecht werden. Denn die Eignungsurteile sind ja
das Mittel, durch welches - im Einklang mit der Kantischen Forderung
- der transzendentale Vernunftgebrauch auf Erfahrung eingeschränkt
wird. Allerdings bezeichnen sie zugleich die Stelle, an der ganz im
Gegensatz zu Kants Auffassung des Transzendentalen und seiner Ein-
schränkung auf Erfahrung Empirie und Metaphysik sich begegnen.
-
-
-
II.
Die von Kant erstrebte Sicherung der transzendentalen Methode gegen empi-
rische und metaphysische Eingriffe hat nur so lange einen Sinn, als man den
sensualistischen Begriff der Empirie und den ontologischen Begriff der Meta-
physik voraussetzt. Gestaltet man hingegen den Begriff des Empirischen nach
den Vorschriften der transzendentalen Methode um, so verliert diese Methode
selbst ihre Neutralität und unterwirft sich einer transzendenten Kontrolle.
Für Kant war die transzendentale Methode, eben weil sie sich nach
seiner Definition nur auf unsere Erkenntnisweise von Gegenständen
bezog, sowohl empirisch wie metaphysisch neutral. Darin lag für ihn
ihr ethisches Pathos und zugleich ihre theoretische Spürkraft. Der
Empiriker mußte, wenn er philosophisch wurde, nach Kants Ansicht
der Humeschen Skepsis verfallen und durch übermäßiges Vertrauen auf
das Zeugnis seiner Sinne am Gebrauch der Begriffe verzweifeln. Der Me-
taphysiker aber, wie Kant ihn sah, hielt, unbeschwert durch sinnliche
Erfahrung, ein Lehrbuch der Wolffschen Ontologie in der Hand und
glaubte, durch bloße Verbindung von Begriffen dogmatisch über die
Wirklichkeit etwas aussagen zu können. Gegenüber diesen beiden Aus-
schreitungen des philosophischen Geistes, die in gleicher Weise, wenn
auch in entgegengesetzter Richtung, eine Art der Gegenständlichkeit
als gesichert hinnehmen, um eine andere daraufhin zu entwerten, stellte
Kant die Frage nach den Bedingungen, unter denen Gegenstände von
uns überhaupt erkannt werden: und indem er zeigte, daß die Funktionen
des Verstandes und der Sinnlichkeit in gleicher Weise notwendig seien,
um einen Gegenstand für unser Bewußtsein aufzubauen, während keine
von beiden hinreiche, um diesen Aufbau allein zu bewerkstelligen, er-
öffnete er in der Darstellung der Wechselbeziehung zwischen den ver-
schiedenen Funktionen unserer Erkenntnis dem philosophischen Den-
ken eine Region von Aufgaben, in deren Umkreis es sich vor empiri-
stischen und metaphysischen Anfechtungen in gleicher Weise gesichert
fühlen durfte. Dem Metaphysiker konnte Kant von hier aus entgegnen,
daß ohne Erfahrung alle Ideen über die Wirklichkeit leere Luftgebilde
seien, dem Empiristen, daß ohne Ideen Erfahrung überhaupt nicht zu-
stande komme. Seine eigene ,,transzendentale" Lehre aber sollte der
Philosophie eine neue Festigkeit dadurch geben, daß sie den ruhenden
Punkt, den die überschwenglichen Metaphysiker durch Negierung der
Grenzen unserer Erkenntnis in die uns völlig unbekannten „Dinge an
sich" verlegt hatten, während die verzagten Empiriker — im vollen Be-
wußtsein dieser Grenzen - seine Auffindbarkeit überhaupt bestritten,
in der Form des Bewußtseins selbst aufsuchte: in den apriorischen Be-
dingungen der Erkenntnis, welche, eben weil sie Erfahrung allererst mög-
lich machten, durch keinen Inhalt der Erfahrung widerlegbar sein sollten.
―
Es ist das Seltsame dieser Lehre, daß die von ihr verheißene Sicher-
heit der Philosophie nur solange Bestand haben kann, als man an dem-
jenigen Begriff der Metaphysik und des Empirismus festhält, dessen
Auflösung sie selbst so nachdrücklich fordert. Solange der Empiriker
ein skeptischer Sensualist bleibt und der Metaphysiker sich mit dog-
matischen Begriffsspekulationen befaßt, d. h. solange beide in dem
Stadium des vorkritischen Philosophierens verharren, so lange aber
nur so lange — ist der Transzendentalphilosoph vor empirischen und
metaphysischen Anfechtungen sicher. In demselben Augenblick hin-
gegen, in dem die Anerkennung der beiden Thesen Kants:
-
1. daß ohne Vernunftgebrauch eine Erfahrung gar nicht möglich sei,
2. daß nur im Erfahrungsgebrauch die Vernunft sich mit einem wirk-
lichen Sinn erfüllen könne,
zu einer Umgestaltung der Begriffe des Empirischen und des Meta-
physischen führt, müssen zwei andere Thesen Kants, die er mit diesen
beiden ersten verbindet, ihre Geltung verlieren, nämlich:
3. daß die Vernunftprinzipien in ihrem Erfahrungsgebrauch von vorn-
herein als gesichert betrachtet werden dürfen,
4. daß sie in ihrem metaphysischen Gebrauch von vornherein als wesen-
los abgetan werden müssen.
Der Empiriker, der erkennt, daß jeder Schritt auf dem Gebiete der
wissenschaftlichen Erfahrung durch antizipatorische Ideen gelenkt wird,
kann dem Philosophen, der ihn in dieser Auffassung nicht nur bestärkt
(vgl. Satz 1), sondern obendrein die Autonomie dieser Ideen behauptet
(vgl. Satz 3), das experimentelle Verfahren entgegenhalten, in dessen
Verlauf Ideen durch Verkörperung in solcher Weise erprobt werden,
daß ihr Bestand nicht mehr von ihnen selbst abhängt, sondern von der
Zustimmung einer transzendenten Instanz. Der Metaphysiker aber
braucht nur zu zeigen, daß es transzendentale Fragen sind, die in dieser
Weise durch Experimente auf ihre Geltung erprobt werden, und er wird
behaupten dürfen, daß metaphysische Sätze nicht notwendig (wie Satz 4
erklärt) leere Schemata zu sein brauchen, in denen die Vernunft dem
,,transzendentalen Schein“ zum Opfer fällt, sondern daß sie (wie Satz 2
fordert) eine,,wirkliche" Bedeutung haben können, — „wirklich“ in
dem Sinne, daß die Geltung des metaphysischen Satzes sich auf die
Geltung eines experimentellen prüfbaren Satzes reduzieren läßt.
-
Auf Grund der oben entwickelten Theorie des Experimentes muß
man in der Tat dem dritten und vierten Satze Kants die doppelte
These entgegenstellen:
1. daß die Vernunftprinzipien in ihrem empirischen Gebrauch einer
metaphysischen (transzendenten) Kontrolle unterliegen,
2. daß sie in ihrem metaphysischen (transzendenten) Gebrauch
durch empirische Kriterien prüfbar sind.
Von hier aus dürfte auch die These verständlich sein, die den Gegen-
stand des zweiten Teils dieser Arbeit bildet und sich vorgreifend fol-
gendermaßen formulieren läßt:
Die in den,,kosmologischen Antinomien" gestellten Probleme lassen
sich aus Problemen der Dialektik, d. h. aus indifferenten Hypothesen,
in Probleme der Analytik, d. h. in wirkliche Hypothesen, verwandeln.
Die darin aufgeworfenen metaphysischen Fragen erweisen sich durch
Anwendung der Theorie des Experiments als empirisch entscheidbar.
