§ 12. Die empirischen Kriterien der Metaphysik.
„Man kann in der Metaphysik auf mancherlei Weise herumpfuschen,
ohne eben zu besorgen, daß man auf Unwahrheit werde betreten werden.
Denn wenn man sich nur nicht selbst widerspricht, welches in syntheti-
schen, obgleich gänzlich erdichteten Sätzen gar wohl möglich ist: so können
wir in allen solchen Fällen, wo die Begriffe, die wir verknüpfen, bloße Ideen
sind, die gar nicht (ihrem ganzen Inhalte nach) in der Erfahrung gegeben
werden können, niemals durch Erfahrung widerlegt werden. Denn wie woll-
ten wirs durch Erfahrung ausmachen: ob die Welt von Ewigkeit her sei,
oder einen Anfang habe, ob Materie ins Unendliche teilbar sei, oder aus ein-
fachen Teilen bestehe. Dergleichen Begriffe lassen sich in keiner, auch der
größtmöglichen Erfahrung geben, mithin die Richtigkeit oder Unrichtigkeit
des behauptenden oder verneinenden Satzes durch diesen Probierstein
nicht entdecken“ 1).
In diesen Worten Kants wird mit aller Schärfe ausgesprochen, daß meta-
physische Sätze dazu verurteilt sind, indifferente Hypothesen zu bleiben,
da die Erfahrung kein Kriterium liefert, um sie auf ihre Geltung hin zu
prüfen. Denn kann die Erfahrung - so fragt Kant sich jemals auf das
Ganze der Welt erstrecken? Ist dieses Ganze nicht vielmehr eine bloße
Idee, die niemals „,ihrem ganzen Inhalte nach in der Erfahrung gegeben
werden" kann?
Die Stellungnahme zu dieser Frage hängt davon ab, welchen Sinn man
1) Prolegomena § 52 b.
mit dem Ausdruck,,in der Erfahrung gegeben" verbindet. Wenn man dar-
unter versteht, daß die betreffende Idee in sinnlicher Anschauung zur Dar-
stellung gebracht werden soll, dann kann Erfahrung allerdings kein Krite-
rium für metaphysische Sätze liefern; denn die Welt als ganze kann nie-
mals Gegenstand sinnlicher Anschauung werden. Meint man hingegen, daß
die betreffende Idee durch das Experiment erprobt werden soll, so liegt es
durchaus im Bereich der Möglichkeiten, daß Erfahrung für metaphysische
Sätze ein Kriterium liefert; man müßte hierfür nur nachweisen können, daß
metaphysische Sätze sich in Instrumenten verkörpern (d. h. aber sich auf
experimentelle Sätze reduzieren) lassen. Die Frage nach den empirischen
Kriterien der Metaphysik verwandelt sich so in die allgemeinere Frage: in
welchem Umfang können Urteile experimentell bestätigt werden? Sind
Sätze, die sich auf die Welt als ganze beziehen, einer Verkörperung über-
haupt fähig?
In der Theorie des Experiments (Teil 1) ist behauptet worden, daß in
jedem Eignungsurteil implizit ein Urteil über die Stellung des Instruments
in der Welt und damit über die Beschaffenheit der Welt als ganzer, soweit sie
auf das Verhalten dieses Instruments zurückwirkt, enthalten sei. Von dieser
Theorie aus betrachtet, hat jedes empirische Urteil einen metaphysischen
Sinn und ist für seine Geltung auf die metaphysische Sanktion, die im
„Erfolg“ des Experiments liegt, angewiesen. Umgekehrt muß sich aber,
wenn die Theorie recht behalten soll, jedem metaphysischen Urteil, sofern
es ein wirkliches Urteil ist, ein experimenteller Sinn abgewinnen lassen.
Das heißt: es muß einen empirisch feststellbaren Unterschied machen, ob
man von zwei einander entgegengesetzten metaphysischen Hypothesen die
eine wählt oder die andere. Wenn daher Kant über den Begriff des Univer-
sums und den Begriff des Atoms, über das Verhältnis von Kausalität und
Freiheit und von Kontingenz und Notwendigkeit je zwei einander wider-
sprechende Sätze aufstellt, von denen sich jeder durch Vernunftgründe
beweisen, und keiner durch Erfahrungsgründe widerlegen lassen soll, so
gilt es zu untersuchen, ob dieser Streit nicht doch noch seinen Richter
findet, wenn man sich statt auf die Erfahrung durch sinnliche Anschauung,
die in der Tat keine Entscheidung fällen kann, auf die Erfahrung durch
experimentelle Erprobung beruft.
Daß solch eine Berufung auf das Experiment hier einen guten Sinn hat,
soll im folgenden für alle vier kosmologischen Antinomien, wie sie von Kant
aufgestellt worden sind, bewiesen werden. Der Übersichtlichkeit halber
stelle ich die zu prüfenden Sätze zunächst in Kants eigener Formulierung
zusammen:
Die Welt hat einen Anfang in der Zeit
und ist dem Raume nach auch in Grenzen
eingeschlossen.
Eine jede zusammengesetzte Substanz
in der Welt besteht aus einfachen Teilen,
und es existiert überall nichts als das Ein-
fache oder das, was aus diesem zusammen-
gesetzt ist.
Die Kausalität nach Gesetzen der Natur
ist nicht die einzige, aus welcher die Er-
scheinungen der Welt insgesamt abgeleitet
werden können. Es ist noch eine Kausalität
durch Freiheit zur Erklärung derselben an-
zunehmen notwendig.
Zu der Welt gehört etwas, das entweder
als ihr Teil oder ihre Ursache ein schlecht-
hin notwendiges Wesen ist.
Die Welt hat keinen Anfang und keine
Grenzen im Raume, sondern ist sowohl in
Ansehung der Zeit als des Raumes unendlich.
Kein zusammengesetztes Ding in der
Welt besteht aus einfachen Teilen, und es
existiert überall nichts Einfaches in der-
selben.
Es ist keine Freiheit, sondern alles in der
Welt geschieht lediglich nach Gesetzen der
Natur.
Es existiert überall kein schlechthin
notwendiges Wesen, weder in der Welt noch
außer der Welt, als ihre Ursache.
Für jede dieser Antithesen muß eine doppelte Untersuchung angestellt
werden:
1. Der Gegenstand des Widerspruchs muß logisch bestimmt, d. h. das
,,Tertium" präzise definiert werden, mit Bezug auf welches die einander
gegenübergestellten Sätze in Widerstreit geraten.
2. Dieses,,Tertium" muß daraufhin geprüft werden, ob es zum Gegenstand
einer wirklichen Hypothese gemacht werden kann, d. h. ob die darauf
bezogenen Sätze sich experimentell verkörpern lassen.
Die Richtung einer solchen Untersuchung ist der Kantischen nicht un-
bedingt fremd. Kant selbst hat ja in der Einleitung zur zweiten Auflage der
Kritik der reinen Vernunft von seiner eigenen,,,dem Naturforscher nach-
gebildeten Methode“ gesagt, sie bestehe darin, „die Elemente der reinen
Vernunft in dem zu suchen, was sich durch ein Experiment bestätigen oder
widerlegen läßt" 1). Allerdings konnte es sich für ihn, da er die Grenze der
Erfahrung als die Grenze dessen, was sich in sinnlicher Anschauung dar-
stellen läßt, betrachtete, bei der Prüfung der Vernunftsätze nicht um ein
wirkliches Experiment, sondern nur um ein Gedankenexperiment handeln.
Denn es,,läßt sich zur Prüfung der Sätze der reinen Vernunft, vornehm-
lich wenn sie über alle Grenzen möglicher Erfahrung hinaus gewagt werden,
kein Experiment mit ihren Objekten machen (wie in der Naturwissenschaft);
also wird es nur mit Begriffen und Grundsätzen, die wir a priori annehmen,
1) Kr. d. r. V. ed. Cassirer S. 19.
tunlich sein" 1). Aber selbst bei diesen Begriffen und Grundsätzen konnte
das Experiment niemals den Zweck verfolgen, die,,Elemente der reinen
Vernunft" wie Hypothesen auf ihre Gültigkeit hin zu erproben; denn,,was
die Gewißheit betrifft", so hatte Kant sich ja,,selbst das Urteil gesprochen:
daß es in dieser Art von Betrachtungen auf keine Weise erlaubt sei, zu
meinen, und daß alles, was darin einer Hypothese nur ähnlich sieht, ver-
botene Ware sei, die auch nicht vor den geringsten Preis feilstehen darf,
sondern, sobald sie entdeckt wird, beschlagen werden muß. Denn das kün-
digt eine jede Erkenntnis, die a priori feststehen soll, selbst an: daß sie
vor schlechthin notwendig gehalten werden will" 2). Daher war es auch
nur zum Schein (um die Parallele mit der Naturwissenschaft durchzu-
führen), daß Kant die Unterscheidung zwischen Erscheinungen und Dingen
an sich in der Vorrede nur als Hypothese eingeführt hatte, „ob sie gleich in
der Abhandlung selbst aus der Beschaffenheit unserer Vorstellungen von
Raum und Zeit und den Elementarbegriffen des Verstandes nicht hypo-
thetisch, sondern apodiktisch bewiesen wird" 3). Was aber diesen Schein
der Entsprechung mit der Methode des Naturforschers überhaupt möglich
machte, war die Tatsache, daß der dialektische Widerstreit der Vernunft
für Kant,,einen herrlichen Probierstein" abgab, um die Zwangsläufigkeit
jener Unterscheidung darzulegen. Die Analogie zum Experiment lag für
Kant darin, „daß dieselben Gegenstände einerseits als Gegenstände der
Sinne und des Verstandes für die Erfahrung, andererseits aber doch als
Gegenstände, die man bloß denkt, mithin von zwei verschiedenen
Seiten betrachtet werden können. Findet es sich nun, daß, wenn man die
Dinge aus jenem doppelten Gesichtspunkte betrachtet, Einstimmigkeit mit
dem Prinzip der reinen Vernunft stattfindet, bei einerlei Gesichtspunkt
aber ein unvermeidlicher Widerstreit der Vernunft mit sich selbst ent-
springe, so entscheidet das Experiment für die Richtigkeit jener Unter-
scheidung" 4).
...
Die These, welche in diesem „Experiment“ nicht sowohl auf ihre Gel-
tung erprobt, wie ihrem Sinne nach dargelegt werden soll (- denn eine
eigentliche Probe hat sie nach Kants Ansicht keinesfalls nötig —), ist die
Unterscheidung zwischen ,,Erscheinungen“ und „Dingen an sich". Der
Gegenstand aber, an welchem diese Unterscheidung ihren Sinn bewähren soll
und auf welchen sich daher das ganze Experiment richtet, ist eben jenes
Tertium, in welchem die einander widerstreitenden Sätze der Vernunft sich
begegnen. Der Erfolg des Experiments besteht nun darin, daß dieses Ter-
tium zerfällt, sobald es unter dem Gesichtspunkt der Kantischen Unter-
1) A. a. O. S. 19.
3) A. a. O. S. 21.
2) A. a. O. S. 19.
4) A. a. O. S. 19.
scheidung zwischen Erscheinungen und Dingen an sich betrachtet wird.
In den beiden ersten Antinomien erweist es sich als widersinniger, in den
beiden letzten als doppelsinniger Begriff. Denn in der Bildung des Begriffs
des, Weltganzen“ (Universum) und in der Bildung des Begriffs des,,Welt-
elements“ (Atom) werden mit Bezug auf die Ausdehnungsgröße zwei Be-
stimmungen als verbunden gesetzt, die sich, sobald jene Kantische Unter-
scheidung eingeführt wird, im Begriff ein und derselben Eigenschaft eines
Dings schlechterdings nicht vereinigen lassen: - Erfahrbarkeit und Be-
stimmtheit an sich. In der Gegenüberstellung von „,Naturgesetz“ und „Frei-
heit“ aber (sowie in der entsprechenden Antithese von „,Kontingenz“ und
„Notwendigkeit“) werden zwei Erklärungsarten als unvereinbar gesetzt,
die sich mit Hilfe jener Unterscheidung sehr wohl auf ein und dasselbe Ding
anwenden lassen, da dieses in einer Beziehung als naturgebunden und zu-
fällig, in einer anderen Beziehung als frei und notwendig betrachtet werden
darf. Für die Lösung des Widerstreits der Vernunft ist damit der Schlüssel
gefunden. Die in den beiden ersten Antinomien einander entgegengestellten
Sätze müssen, da sie sich auf einen sinnlosen Begriff beziehen, beide falsch
sein.,,Denn darin besteht eben das logische Merkmal der Unmöglichkeit
eines Begriffs, daß unter desselben Voraussetzung zwei widersprechende
Sätze zugleich falsch sein würden, mithin, weil kein Drittes zwischen ihnen
gedacht werden kann, durch jenen Begriff gar nichts gedacht wird“ ¹). In
den beiden letzten Antinomien aber können sowohl These wie Antithese
wahr sein, da sie sich auf zwei verschiedene Begriffe beziehen und „durch
bloßen Mißverstand einander entgegengesetzt werden". So wird denn
kraft der Unterscheidung zwischen Erscheinungen und Dingen an sich —
die Vernunft in Übereinstimmung mit sich selbst gebracht, und dieser Er-
folg zwingt uns dazu, jene Unterscheidung als wahr hinzunehmen. „Dieses
Experiment der reinen Vernunft hat mit dem der Chemiker, welches sie
manchmal den Versuch der Reduktion, im allgemeinen aber das synthe-
tische Verfahren nennen, viel Ähnliches. Die Analysis des Metaphysikers
schied die reine Erkenntnis a priori in zwei sehr ungleichartige Elemente,
nämlich die der Dinge als Erscheinungen und dann der Dinge an sich selbst.
Die Dialektik verbindet beide wiederum zur Einhelligkeit mit der notwen-
digen Vernunftidee des Unbedingten und findet, daß diese Einhelligkeit
niemals anders als durch jene Unterscheidung herauskommt, welche also
die wahre ist“ 2).
--
-
Daran haftet aber für Kant das aufklärerische Interesse an diesem ganzen
Widerstreit: daß er, indem er zu einer vernunftgemäßen Lösung drängt,
1) Proleg. § 52 b.
2) A. a. O. S. 20.
uns zur Auffindung und Anerkennung eines Grundsatzes nötigt, welcher
die Übereinstimmung der Vernunft mit sich selbst durch eine Unterschei-
dung erweist, die uns die eigentümlich begrenzte Natur unseres Erkenntnis-
vermögens eröffnet. Daß die apodiktisch deduzierbaren Grenzen der Er-
kenntnis ein unentbehrliches Beweisstück bilden in einem Verfahren zur
Rechtfertigung der Vernunft vor sich selbst, dies zu erweisen ist das
eigentliche Ziel des Gedankenexperiments, das die „Auflösung der Anti-
nomien" genannt wird. Es wird in ihm—so paradox es auch klingen mag-
ein Vernunftgrund für die Einschränkung auf Erfahrung angegeben.
-
Die rein argumentative Lösung der Antinomien, wie sie in diesem Ge-
dankenexperiment durchgeführt wird, bedient sich eines doppelten Mit-
tels: Auf der einen Seite ruft sie die „Übereinstimmung mit der reinen Ver-
nunft“ als höchste Instanz an, um die Zustimmung zu einem Grundsatz
zu erzwingen. Auf der andern Seite liefert sie die apodiktische Deduk-
tion dieses Grundsatzes selbst aus der „Natur unseres Erkenntnisver-
mögens“. Das erste Kriterium enthält die Forderung, daß die Antinomie
argumentativ gelöst werden muß; das zweite Kriterium enthält die Er-
klärung, wie sie a priori gelöst werden kann. Die rein argumentative Be-
handlung der Antinomien hat daher nur solange einen Sinn, als man diesen
beiden Voraussetzungen zustimmt, - als man (1.) einen Vernunftbeweis für
hinreichend hält, um ein kosmologisches Rätsel zu lösen; als man (2.) auf
Grund eines festen Begriffs des Verstandes an eine apodiktische Deduzier-
barkeit der begrifflichen Unterscheidung, welche die Lösung ermöglicht,
glaubt. Sobald mit diesem Glauben gebrochen wird, kann man bei dem Ge-
dankenexperiment nicht mehr stehen bleiben, sondern muß zum wirklichen
Experiment übergehen. Die begriffsanalytische Arbeit kann dann nicht
mehr dazu dienen, das Tertium auf axiomatisch deduktivem Wege,,auf-
zulösen"; sie muß sich vielmehr darum bemühen, es so zu präzisieren, daß
es der experimentellen Prüfung zugänglich wird. Die Methode der Verkör-
perung mit ihrem doppelten Stufengang (1.) Festlegung der möglichen
Alternativen durch begriffliche Analyse, (2.) Entscheidung zwischen diesen
Alternativen durch Reduktion auf das Experiment - tritt damit genau an
diejenige Stelle, an welcher bei Kant die Unterscheidung zwischen Erschei-
nungen und Dingen an sich steht.
-
Bei der ersten Antinomie ist hiernach zu fragen: welche Struktur des
Raumes wird dem Universum zugesprochen, wenn behauptet wird, daß es
weder als endlich noch als unendlich gedacht werden kann? Und ist gerade
diese Art der Struktur in der Welt tatsächlich verkörpert?
Bei der zweiten Antinomie ist zu fragen: welche spezifische Art der Be-
ziehung des Ganzen zu seinen Teilen wird vorausgesetzt, wenn behauptet
wird, daß die Welt weder aus schlechthin einfachen Teilen, noch aus
schlechthin zusammengesetzten bestehen könne? Und läßt sich gerade
diese Art der Beziehung des Ganzen zum Teil, diese Form der Zusammen-
setzung experimentell verwirklichen?
Auch bei der dritten Antinomie hat diese doppelte Fragestellung einen
guten Sinn. Auch das Kausalprinzip ist nicht hinreichend gerechtfertigt,
wenn man nachweist, daß es eine logische Funktion als Erklärungsprinzip
erfüllt. Darüber hinaus muß gefragt werden, ob es sich als Hypothese
über die Beschaffenheit der Welt bewahrheitet. Dies hängt aber davon ab,
ob und in welchem Umfang der von ihm vorgezeichnete Sinn sich durch
Verkörperung objektivieren läßt. Von Kants Voraussetzungen aus betrach-
tet, ist diese Frage allerdings unverständlich; und auch in jüngster Zeit ist
versucht worden, sie als bedeutungslos zu verwerfen.,,Es handelt sich beim
Kausalgesetz“, so schreibt Hugo Bergmann ¹), „nicht um eine Behaup-
tung - die wahr oder falsch sein müßte, sondern um ein Werkzeug"; und
er warnt davor, daß man, „,den methodischen Sinn der kategoriellen Vor-
aussetzungen der Wissenschaft verkennend, das Symbol für die Wirklich-
keit nimmt“. Aber gerade bei dieser Scheidung von „,Behauptung“ und
,,Werkzeug", von Hypothese und Kategorie kann man unmöglich stehen
bleiben, wenn man die kategoriellen Voraussetzungen der Wissenschaft bis
in ihre experimentellen Konsequenzen hinein verfolgt. Denn gerade in
der Wissenschaft gründet sich der Gebrauch des Werkzeugs auf eine Hypo-
these über seine Eignung; und jedes solche Eignungsurteil ist eine Behaup-
tung, die entweder wahr oder falsch sein muß und die sich auch im Vollzug
der experimentellen Methode als das eine oder das andere erweist. Nur wer
von vornherein an die ,,Indifferenz" der kategoriellen Voraussetzungen
glaubt sei es, daß er im Kantischen Sinne ihren Ursprung im Verstand als
Beleg ihrer Autonomie betrachtet, sei es, daß er, wie Poincaré, die Tatsachen
der Erfahrung gegenüber allen kategoriellen Problemen neutralisiert —,
kann eine Gefahr darin sehen, wenn man „das Symbol für die Wirklichkeit
nimmt". Wer hingegen an jede solche Voraussetzung mit dem Postulat
der Verkörperung herantritt, wird in jeder spezifischen Art des erkenntnis-
begründenden Symbolgebrauchs eine Hypothese über die zu erkennende
Wirklichkeit enthalten wissen, und wird ihre Geltung als Hypothese da-
durch zu erproben suchen, daß er sie auf experimentell prüfbare Sätze
reduziert.
-
Eine solche Reduktion soll im folgenden für die Antinomien versucht
werden.
1) Der Kampf um das Kausalgesetz in der jüngsten Physik, Braunschweig 1929, S. 74.
4*
