§ 13. Präzisierung der Frage der ersten Antinomie.
(Zurückweisung des Russellschen Einwands.)
Kants erste Antinomie hat (im Unterschied zu den drei übrigen) einen
doppelten Gegenstand: sie bezieht sich auf die Zeit sowohl wie auf den
Raum. Daher zerfällt auch der Beweisgang für These und Antithese in
zwei verschiedene Teile, und zwar geht der Beweis für die Zeit dem Beweis
für den Raum voran.
Für die Begründung der Antithese, in der nachgewiesen werden soll, daß
die Welt nicht endlich sein könne, ist die Reihenfolge dieser Beweise gleich-
gültig; denn sie sind unabhängig voneinander geführt. Es wird gezeigt, daß
man, um eine endliche Welt denken zu können, nicht nur eine Beziehung
der Erscheinungen innerhalb des Raumes und innerhalb der Zeit, sondern
außerdem noch eine Beziehung zum Raume und zur Zeit, die dabei als leer
zu denken wären, voraussetzen müßte: was zum mindesten im empirischen
Verfahren unmöglich ist.
Auf den Beweis der These aber (wonach die Welt räumlich und zeitlich
begrenzt ist) übt die Reihenfolge der beiden Beweise einen bestimmenden
Einfluß aus. Der Beweis für den Raum gründet sich hier auf den Beweis
für die Zeit, indem gezeigt wird, daß für die Erfahrung eines unendlichen
Raumes eine unendliche Zeit erforderlich wäre. Die Zeit selbst aber kann
nicht unendlich sein; denn dies würde bedeuten, daß in jedem gegebenen
Zeitpunkt eine Ewigkeit,,verflossen" wäre. „,Nun besteht aber eben darin
die Unendlichkeit einer Reihe, daß sie durch sukzessive Synthesis nie-
mals vollendet sein kann. Also ist eine unendliche verflossene Weltreihe
unmöglich, mithin ein Anfang der Welt eine notwendige Bedingung ihres
Daseins; welches zuerst zu beweisen war.“
An diesem Satze haben die Mathematiker Anstoß genommen. Es war
insbesondere Russel ¹), welcher erklärte, es sei, logisch betrachtet, reiner
Zufall, daß wir nicht lange genug lebten, um eine unendliche Reihe „durch
sukzessive Synthesis" vollenden zu können. Das Wesen einer unendlichen
Reihe sei daher durch diese Unmöglichkeit, sie „extensiv“ zum Abschluß
zu bringen, gar nicht hinreichend definiert. Eine unendliche Reihe habe viel-
mehr durchaus positive Eigenschaften, die sich „,intensiv“ aus ihrer Zu-
gehörigkeit zur Klasse der unendlichen Mengen ableiten lassen: so z. B.
die Eigentümlichkeit, daß in ihr der Teil ebenso groß wie das Ganze ist.
1) Principles of Mathematics, Cambridge 1903. Vgl. ferner: Our Knowledge of the
External World, Chicago and London 1915, Lecture VI.
Für die Kantische Antinomie ist hieraus (nach Russells Ansicht) zu fol-
gern, daß der Beweis für die These fehlerhaft ist: - Da es möglich ist, eine
intensive Bestimmung der „vollendeten Unendlichkeit“ für die extensive
einzusetzen, erweist sich der Begriff einer räumlich und zeitlich unendlichen
Welt als durchaus sinnvoll, und die Antinomie ist zugunsten der Antithese
zu entscheiden. Das heißt aber: es handelt sich im Grunde überhaupt nicht
um eine Antinomie.
-
Diese Lösung enthält aber selbst ein Problem. Denn wenn Russell von
uns verlangt, zur Aufhebung der Antinomie die,,intensive" Definition für
die,,extensive" einzusetzen, so erhebt sich die Frage nach der Möglichkeit
und Berechtigung dieser Einsetzung selbst. Wie verhalten sich die beiden
Definitionsarten zueinander? Nach Russells Ansicht ist der Unterschied
ein rein psychologischer, und die Beispiele, die er in seinen Schriften mit
Vorliebe benutzt, sind geeignet, diese Auffassung zu bestärken. Wenn wir
den Charakter der Einwohner Londons bestimmen wollen, so haben wir es gar
nicht nötig, sie einzeln durchzugehen, obwohl wir, wenn wir Lust dazu haben,
natürlich auch diesen Weg wählen können. Viel einfacher aber ist es, sich
die klimatischen und soziologischen Bedingungen, unter denen man in
London lebt, klarzumachen und daraus denjenigen Zug abzuleiten, der die
„Klasse“ der in London Lebenden,,notwendig charakterisiert“. Oder —
um Russells beliebtestes Beispiel zu wählen :wenn wir die sozialen Ver-
hältnisse in einem monogamen Staate studieren wollen, so brauchen wir
dessen Bürger und Bürgerinnen nicht einzeln durchzuzählen, um zu erfah-
ren, daß die Anzahl der Ehemänner und Ehefrauen in einem solchen Staate
gleich sind. Die Gleichzahligkeit der Ehegatten ergibt sich vielmehr aus
dem Begriff des monogamen Staates von selbst. Wie aber so muß man
fragen —,
wenn dieser Begriff nicht nur als Idee gefaßt, sondern an den
Tatsachen verifiziert werden soll? Wie, wenn ich mich nicht damit begnüge
zu wissen, daß in jedem Staate, der monogam ist, die Anzahl der Ehemänner
und Ehefrauen gleich sein muß, sondern obendrein wissen will, ob sie in
einem gegebenen Staate, der monogam sein soll, wirklich gleich ist, d. h. ob
Monogamie in ihm wirklich herrscht? Da bleibt mir doch wohl nichts an-
deres übrig, als die Einwohner einzeln vorzunehmen (bzw. mir die Mittel,
mit denen der Staat die Befolgung seiner Gesetze erzwingt, im einzelnen
zu vergegenwärtigen). Und das gleiche gilt für die Einwohner Londons,
wenn ich ihnen — auf Grund irgendwelcher meteorologischer Überlegungen
- ich weiß nicht welche Eigenschaften zugesprochen habe, von denen ich
nun feststellen will, ob sie zutreffen oder nicht. Extensive und intensive
Bestimmung erfüllen also ganz verschiedene Funktionen. Und wenn eine
Funktion für die andere eintritt, so ist es nicht als Ersatz sondern als Kon-
trolle. Die Bestimmung durch Extension ist kollektiv und daher spezifisch
empirisch (d. h. auf Beobachtung gegründet). Die Bestimmung durch In-
tension ist distributiv und daher spezifisch logisch (d. h. auf Definition ge-
gründet). Der Begriff der „,Welt“ aber, der in der ersten Antinomie in Frage
gestellt wird, ist aus logischen und empirischen Bestimmungen zusammen-
gesetzt. Denn es handelt sich hier nicht um die Idee einer Menge, die unab-
hängig von den räumlichen und zeitlichen Bedingungen ihrer Erfahrbar-
keit begrifflich als Totalität gefaßt werden soll, sondern um das Faktum
derjenigen Menge, die in Raum und Zeit zum Gegenstand der Erfahrung
wird. Wenn daher Unendlichkeit nur distributiv (kraft logischer Definition),
niemals aber kollektiv (kraft empirischer Tatsachenprüfung) als positive
Eigenschaft gefaßt werden kann, so ist damit der Nachweis geliefert, daß
diese,,Welt" nicht als aktuell unendlich betrachtet werden darf.
Russell hätte mit seinem Einwand gegen den Beweisgang der Thesis
völlig recht, wenn Kant aus der Unmöglichkeit, eine unendliche Reihe in
sukzessiver Synthesis zu vollenden, ihre Unbegreifbarkeit als Totalität
hätte ableiten wollen. Worum es Kant aber zu tun war, war lediglich, die
Unerfahrbarkeit ihres Abschlusses nachzuweisen. Und dieser Nachweis
bleibt bestehen, selbst nachdem der Cantorsche Begriff des Transfiniten
durch Russell eingeführt worden ist. Denn wenn dieser Begriff das Unend-
liche auch insofern als Totalität begreifbar macht, als er ihm logisch defi-
nierbare Eigenschaften distributiv zuspricht, so liegt es doch im Wesen
dieser Eigenschaften, daß sie kollektiv überhaupt nicht faßbar sind. Im
Verhältnis des Distributiven zum Kollektiven (oder, in Russells eigener
Terminologie: im Verhältnis der intensiven zur extensiven Bestimmung)
bricht daher der ganze Gegensatz wieder auf, um dessen Darstellung es
Kant in seiner Antinomie zu tun war. Die Kontrolle der einen Funktion
durch die andere ist die Bedingung ihres empirischen Gebrauchs. Die Mög-
lichkeit dieser Kontrolle ist aber auf eine bestimmte Art von Gegenständen
eingeschränkt, nämlich auf diejenigen, welche, mathematisch gesprochen,
,,abzählbare Mengen" darstellen. Bei den Einwohnern Londons und den
monogamen Lebewesen läßt es sich daher verstehen, wenn Russell sagt, der
Unterschied zwischen extensiver und intensiver Bestimmung sei bloß psy-
chologisch. Denn hier hätte man die Erkenntnis, die man auf dem einen
Wege gewonnen hat, ebensogut auf dem anderen gewinnen können. Aus
diesem Grunde sind auch - im Sinne der Kantischen Erkenntnislehre
die Einwohner Londons und die Eheverhältnisse in monogamen Staaten
,,unserem empirischen Begriffe angemessen". Die Eigentümlichkeit unend-
licher Mengen soll aber, wie Russell selber uns belehrt, gerade darin be-
stehen, daß ihnen durch Intension Bestimmungen zugesprochen werden
können, die sich durch Extension prinzipiell nicht aufweisen lassen. Daß
die Gesamtheit der ganzen Zahlen ebenso groß ist wie die Gesamtheit der
ihnen zugehörigen Quadratzahlen, läßt sich durch Extension überhaupt
nicht verifizieren: und nicht etwa, weil ich nicht lange genug lebe, um die
Gesamtheit dieser Zahlen durchzählen zu können, sondern weil diese Ge-
samtheit ihrem Wesen nach keine extensiv abzählbare Menge ist.
So leistet denn Russells Einführung des Begriffs des ,,Transfiniten“ in
die Diskussion der ersten Antinomie etwas ganz anderes, als sie zu leisten
bestimmt war. Statt den Beweis der These zu widerlegen und dadurch den
Inhalt der Antithese als denkmöglich zu sichern, liefert sie ein neues Mittel
für die Darstellung der These selbst. Als Kuriosum mag erwähnt werden,
daß dieses Mittel bereits vor längerer Zeit tatsächlich für diesen Zweck be-
nutzt worden ist. Wundt hat durch Unterscheidung des „,Endlosen“ vom
„Überendlichen“ zu zeigen versucht, daß These und Antithese der ersten
Antinomie in gleicher Weise gültig sein können, da es zwei verschiedene Un-
endlichkeitsbegriffe sind, deren Anwendbarkeit auf die Welt im einen Falle
behauptet, im anderen bestritten wird. In der Antithese wird erklärt, daß
die Welt infinit sein müsse; und dieser Begriff der Unendlichkeit ist „mit
der empirischen Auffassung der Welt verträglich, weil er nur einen Fort-
schritt über jede gegebene Grenze, nicht aber das Unendliche selbst als ge-
geben voraussetzt.“ In der These wird behauptet, daß die Welt nicht trans-
finit sein könne; und dieser Begriff der Unendlichkeit läßt sich in der Tat
mit der empirischen Auffassung der Welt nicht vereinen, da,,das Trans-
finite ein schlechthin transzendenter Begriff ist" 1).
So sehr aber Russell in der Annahme fehlgeht, daß der Beweis der These
durch den Begriff des Transfiniten hinfällig wird, so wenig täuscht ihn doch
sein logischer Spürsinn, wenn er in Kants Gebrauch des Begriffs der „suk-
zessiven Synthesis" einen Psychologismus wittert. Zwar, auf den Verlauf
der Zeit angewandt, ist dieser Begriff schlechterdings unanfechtbar; denn
die Zeit stellt sich nun einmal in der Form der Sukzession dar, und die Un-
möglichkeit, die Zeit ohne Anfang, d. h. in jedem Augenblick als ein „ver-
flossenes Unendliches" zu denken, läßt sich aus der Unmöglichkeit, eine
unendliche Reihe extensiv abzuschließen, sehr wohl herleiten.
Beim Raum aber hat das Verhältnis der Teile zum Ganzen mit dem Pro-
blem der,,sukzessiven Synthesis" zunächst überhaupt nichts zu tun ;,,denn
das Mannigfaltige einer der Ausdehnung nach unendlichen Welt ist zugleich
gegeben". Wenn Kant nichtsdestoweniger glaubt, daß die Unmöglichkeit,
den Raum als ein unendliches Ganze zu fassen, aus der (bereits bewiesenen)
1) Kleine Schriften 1, S. 116; zitiert nach W. Nef, Die Philosophie Wilhelm Wundts,
S. 272/73.
Unmöglichkeit, eine unendliche Zeitreihe als vollendet zu denken, herge-
leitet werden müsse, so ist der Grund hierfür darin zu suchen, daß er sich
eine Bestimmung durch Extension, d. h. durch den Fortschritt vom Teil
zum Ganzen, nur als „,sukzessive Hinzufügung" vorstellen kann. Darin
liegt aber eine μɛτáßaσis ins Psychologische. Wäre diese Bindung der
Raumauffassung an die zeitliche Durchführbarkeit der einzelnen Auffas-
sungsakte, die den Raum seinem ganzen Inhalte nach „,erfahrbar" machen
würden, gültig, so könnten wir auch die Entfernung der Fixsterne von der
Erde niemals empirisch ermessen. Denn die ,,Lichtjahre", in denen wir
diese Entfernung ausdrücken, können wir ja auch in einem Menschenleben
niemals sukzessiv durchlaufen. So gewiß wir aber hier eine Distanz, die wir
niemals durchlaufen könnten, durch einen Indizienbeweis sehr wohl er-
schließen und errechnen, so gewiß muß die Unmöglichkeit, den Raum als
unendlich zu fassen, einen anderen Grund haben als den, daß uns die Zeit,
um ihn durch,,sukzessive Synthesis" zu konstruieren, nicht zur Verfügung
steht. Es muß sich hier für den Raum um eine Möglichkeit sui generis
handeln, die sich nicht aus seiner kontingenten Beziehung zur Zeit, sondern
aus den allgemeinen Gesetzen der extensiven Bestimmung herleitet: aus
dem extensiven Verhältnis des Teiles zum Ganzen, das auf den Raum
und die Zeit in gleicher, aber durchaus unabhängiger Weise Anwendung
findet.
In der Tat braucht man Raum und Zeit nur unter dem Gesichtspunkt
des extensiven Verhältnisses von Ganzem und Teil zu betrachten, und man
erhält für die erste Antinomie eine Formulierung, die, wie ich glaube, gegen
alle Einwände der Russellschen Art gefeit ist:
1. Soll der Weltenraum das Ganze des Raumes umfassen, so kann er kein
ganzer (d. h. extensiv abgeschlossener) Raum sein. Soll er ein ganzer,
extensiv abgeschlossener Raum sein, so kann er nicht das Ganze des
Raumes, sondern nur einen Teil desselben umfassen.
2. Soll die Reihe der Weltereignisse das Ganze der Zeit umspannen, so
kann sie sich nicht in Form einer ganzen Zeit (die Anfang und Ende hat)
darstellen. Soll sie eine ganze Zeit (die Anfang und Ende hat) bilden, so
kann sie nicht das Ganze der Zeit, sondern nur einen Teil derselben um-
spannen.
Aus dieser Art der Formulierung ergeben sich ohne weiteres drei Folge-
rungen:
1. Die Antinomie des Raumes ist ihrem Sinne nach, und daher auch ihrem
Beweise nach, von der Antinomie der Zeit völlig unabhängig, und zwar
nicht obwohl, sondern weil sie ihr genau parallel geht.
2. Es ist notwendig, die Antinomie der Zeit inhaltlich so zu ergänzen, daß
sie nicht nur die Frage nach dem Anfang der Welt, sondern auch die nach
ihrem Ende einbezieht, die bei Kant seltsamerweise fehlt.
3. Die Wurzel der Antinomie liegt in der Unvereinbarkeit zweier Ganzheits-
begriffe, von denen der eine, subjektivisch gefaßt, das Ganze der Welt
bezeichnet, während der andere, adjektivisch gefaßt, die Ganzheit der
Welt beurteilt.
Der Widerstreit, der in dem dritten Satze fixiert wird, läßt sich allerdings
nicht, wie man auf den ersten Blick glauben könnte, durch eine Sonderung
der beiden Ganzheitsbegriffe analytisch aufheben; denn in der Ideenver-
bindung eines,,ganzen Ganzen" läßt sich beim besten Willen keine Ver-
sündigung gegen den Satz des Widerspruches entdecken, selbst wenn man
den beiden Ganzheitsbegriffen, wie es der Sinn verlangt, eine verschie-
dene Bedeutung zuspricht. Noch viel weniger aber läßt sich mit diesem
Widerstreit dialektisch herumspielen, etwa indem man jubelnd verkündet,
daß es im Wesen des „,Ganzen“ liege, niemals,,ganz“ sein zu können; denn
a priori läßt sich aus dem Begriff des Ganzen in keiner Weise entnehmen,
daß ihm das Prädikat der Ganzheit nicht zukommen kann. Wird dies den-
noch behauptet, so hat man bereits ein Medium untergeschoben, in welchem
beide Begriffe sich widersprechen. Die Schuld am Widerspruch liegt aber
dann bei dem Medium, nicht bei den Begriffen.
Genau so ist in der Tat die logische Struktur der Antinomie zu beurteilen.
Die Wurzel des Widerstreits ist in dem Mittelbegriff zu suchen, in welchem
die beiden Ganzheitsbegriffe vereinigt werden. Unsere nächste Aufgabe
ist es daher, die Eigentümlichkeit dieses Mittelbegriffs zu spezifizieren und,
nachdem dies geschehen ist, zu fragen, ob die Wahl dieses Mediums sich
nicht als Hypothese fassen läßt, deren Geltung vom Ergebnis eines Ex-
periments abhängig gemacht werden kann.
