§ 14. Die mathematische Antinomie des Euklidischen Raumes.
Sofern Unendlichkeit die Unmöglichkeit eines extensiven Abschlusses be-
deutet, muß ein Universum, welches als geschlossenes Ganzes begriffen
werden soll, notwendig endlich sein. Sofern aber Endlichkeit die Setzung
bestimmter Grenzen involviert, ist ein Endliches seinem Wesen nach Teil
eines Ganzen, das umfassender ist als es selbst. Daher muß ein Universum,
das als ein allumfassendes Ganzes begriffen werden soll, notwendig unend-
lich sein.
Kant löste diese Antinomie, indem er erklärte, daß wir Existenz nur als
bedingt begreifen können und daher notwendig in Widersprüche verstrickt
werden, sobald wir das Unbedingte als existierend setzen. All unsere
Erkenntnis gründet sich auf die Anwendung von Kategorien auf empirische
Daten, und diese Anwendung besteht in dem fortlaufenden Prozeß der Ver-
bindung eines empirischen Datums mit einem anderen. Jegliche Idee, welche
diese fortlaufende Zurückführung in der Reihe der Bedingungen als ab-
geschlossen darstellt, — und solch eine Idee ist notwendig in dem bloßen
Begriff eines Universums enthalten, transzendiert die Grenzen der
menschlichen Erkenntnis; denn sie läßt uns vergessen, daß diese Er-
kenntnis sich nur mit der Korrelation von Phänomenen befassen, nicht aber
sich auf,,Dinge an sich“ richten kann. Der Gedanke, die Erkenntnis so zu
vollenden, daß sie die Gesamtheit der Bedingungen und damit das Un-
bedingte in sich befaßt, kann nur als regulatives Prinzip zugelassen werden,
- als eine unendliche Aufgabe, welche die Forschung gerade dadurch, daß
sie niemals erfüllt werden kann, immer von neuem anstachelt. Am Vermögen
der menschlichen Erkenntnis gemessen, muß aber diese Idee dispropor-
tioniert erscheinen. Ihr Inhalt muß sich für unseren Begriff entweder als
zu klein oder als zu groß erweisen, und dies ist mit Bezug auf die beiden
Alternativen hinsichtlich der räumlichen Ausdehnung des Universums tat-
sächlich der Fall. „Denn ist sie unendlich und unbegrenzt, so ist sie für
allen möglichen empirischen Begriff zu groß. Ist sie endlich und begrenzt, so
fragt ihr mit Recht noch: was bestimmt diese Grenze? . . . Also ist eine be-
grenzte Welt für euren Begriff zu klein" 1).
―
Das hier von Kant dargestellte Dilemma ist eine notwendige Folgerung
aus der Annahme des euklidischen Systems der Geometrie. Ein nach eukli-
dischen Begriffen konstruierter Raum-(d. h., um einen modernen Ausdruck
zu gebrauchen, ein Raum mit dem Krümmungsgrad 0) kann als endlich
nur dann bestimmt werden, wenn er durch äußere Schranken eingegrenzt
ist; andererseits kann er als unbegrenzt nur dann begriffen werden, wenn
er als unendlich definiert wird. Grenzen aber können einem Universum,
welches allumfassend sein soll, nicht zugeschrieben werden; Unendlichkeit
nicht einem Universum, welches ein geschlossenes Ganzes darstellen soll.
Die Definition eines Universums als geschlossen und allumfassend ver-
einigt daher zwei Begriffe, welche gemäß den Voraussetzungen der eukli-
dischen Geometrie sich gegenseitig ausschließen. Nehmen wir also die
euklidische Geometrie als physikalisch gültig an, so können wir den Be-
griff eines Universums nicht beibehalten, da dieser Geschlossenheit und
Unbegrenztheit in sich vereinigt. Nehmen wir andererseits den Begriff des
Universums als physikalisch sinnvoll an, so können wir die euklidische Geo-
metrie nicht beibehalten, da Geschlossenheit und Unbegrenztheit sich in
ihr widersprechen.
1) Kr. d. r. V. S. 347 (Cassirer).
Für Kant gab es keine Wahl in dieser Frage. Die zweite Alternative be-
stand für ihn nicht. Die euklidische Geometrie war die allein bekannte.
Außerdem diente sie dem Newtonschen System der Physik zur Grund-
lage. Der Gedanke aber, die mathematischen Sätze, welche sich als eine un-
entbehrliche Voraussetzung der exakten Wissenschaft erwiesen hatten,
zugunsten einer metaphysischen Idee aufzugeben, hätte dem Geist der
Kritik, welchen Kant in die Philosophie einzuführen suchte, direkt wider-
sprochen. Der einzig gangbare Weg lag für ihn darin, auf Grund der eukli-
dischen Geometrie nachzuweisen, daß die Idee eines geschlossenen und all-
umfassenden Universums ein bloßes,,Noumenon" und daher leer sei. Die
Fähigkeit, solche leeren Begriffe zu bilden, welche sich als illusorisch und
widerspruchsvoll herausstellen, wurde von Kant aus der Spannung des
menschlichen Geistes erklärt, eines Geistes, welcher, mit Verstandesbe-
griffen begabt und dazu bestimmt, sie auf Phänomene anzuwenden, sich
fortwährend dazu getrieben fühlt, mit seinen Begriffen das Gebiet seiner
eigenen Erfahrung zu überschreiten und an „Dinge an sich“ zu denken,
während ihm nur Phänomene gegeben sind.
-
Die Unterscheidung zwischen „Erscheinungen“ und „Dingen an sich“
wird so als die metaphysische Voraussetzung eingeführt, auf deren Grund-
lage man zwar der Mathematik und Physik die größtmögliche Gewißheit
innerhalb des Gebietes der menschlichen Erkenntnis sichern kann, aber
nur weil man dieser Erkenntnis selbst unübersteigbare Grenzen gesetzt hat.
Was man auch von dieser metaphysischen Folgerung halten mag, — man
muß zugeben, daß die Analyse, von welcher sie ausgeht, unbedingte Gel-
tung hat. Ein System der Physik, welches der euklidischen Geometrie uni-
verselle Anwendbarkeit zuschreibt, führt unweigerlich auf eine kosmolo-
gische Antinomie, welche sich nur von metaphysischen Voraussetzungen
aus lösen läßt. Falls die Begriffe der euklidischen Geometrie auf physi-
kalische Phänomene allgemein anwendbar sind, so wird der Begriff eines
physischen Universums zu einer „,contradictio in adjecto“ und verlangt eine
metaphysische Behandlung.
