§ 15. Die physikalische Antinomie des Newtonschen Systems.
Es versteht sich von selbst, daß es nicht diese Art der Überlegung war,
welche die Physiker dazu veranlaßte, das Newtonsche System abzuändern
und von der nichte uklidischen Geometrie Gebrauch zu machen. Vom physi-
kalischen Standpunkt aus sind kosmologische Folgerungen nur von sekundä-
rem Interesse. Der Physiker befaßt sich nicht so sehr mit der Frage, wie ein
bestimmtes System der Geometrie mit der Idee des Universums verein-
bar sei. Er sucht vielmehr zu bestimmen, in welchem Umfang diese Geome-
trie ihn dazu befähigt, die Gesetze und die Verteilung der Materie inner-
halb des Universums zu untersuchen und zu beschreiben. Was ihn beschäf-
tigt, ist also nicht so sehr die Vereinbarkeit des euklidischen Raumes mit
einem dem menschlichen Geist verständlichen Begriff des Kosmos, als
die Vereinbarkeit des euklidischen Raumes mit dem tatsächlichen Ver-
halten und der tatsächlichen Verteilung der Materie. Wenn die Materie
sich unter dem Gesichtspunkt der euklidischen Geometrie ziemlich gleich-
mäßig über die beobachtbaren Teile des Universums ausbreitet, so besteht
kein Grund daran zu zweifeln, daß der physikalische Raum euklidisch ist;
und man darf dem Philosophen ruhig die Sorge des Nachweises überlassen,
daß der euklidische Raum mit der Idee eines physikalischen Universums
unvereinbar sei und daher die Vorstellung eines physikalischen Univer-
sums verworfen werden müsse. Daß Diskussionen dieser Art die Geltung
des Newtonschen Systems innerhalb der Physik beeinträchtigen könnten,
ist a priori unmöglich. Denn diese Betrachtungen gründen sich ja selbst
auf die Annahme, daß das Newtonsche System physikalisch gültig ist,
d. h. daß der physikalische Raum als euklidisch betrachtet wird.
Das eigentliche Motiv für die Kritik der Newtonschen Lehre lag in deren
streng physikalischen Folgerungen. Die Verteilung der Materie, wie sie
Newton beschrieb, schien selbst mit der Annahme eines euklidischen physi-
kalischen Raums in Widerstreit zu geraten. Denn die Newtonschen Gesetze
setzen zwar einen euklidischen physikalischen Raum voraus, machen aber
eine relativ gleichförmige Verteilung der Materie innerhalb eines solchen
Raumes unmöglich¹). Da nach Newtons Theorie die Anzahl der Kraft-
linien im Verhältnis zur Masse, in welcher sie zentrieren, zunimmt, würde
die Annahme einer mittleren Dichte der Materie innerhalb des Universums
zu der Folgerung führen, daß die Gravitationskräfte im direkten Verhältnis
zum räumlichen Umfang zunehmen. Nun würde in einem euklidischen
Universum dieser räumliche Umfang allmählich bis zur Unendlichkeit an-
wachsen. Da aber unter der Voraussetzung einer gleichförmigen Vertei-
lung der Materie die Intensität der entsprechenden Kraftfelder im gleichen
Verhältnis zunehmen würde, könnte solch ein unendliches Universum un-
möglich existieren. Hieraus folgt, daß wir, solange wir den euklidischen
Begriff des Raumes beibehalten, das Zugeständnis machen müssen, daß
die Newtonschen Gesetze mit einer gleichförmigen Verteilung der Materie
1) Vgl. Einstein a. a. O. § 30:,,Kosmologische Schwierigkeiten der Newtonschen Theo-
rie.“ Ferner: die von Henderson (American Mathematical Monthly, XXXII, 1925) zusam-
mengestellte Literatur, darunter besonders den grundlegenden Aufsatz von Seeliger (Astro-
nomische Nachrichten 1895).
unvereinbar sind, und wir müssen zwischen der einen und der andern
Alternative wählen. Die Schwierigkeit ist nur, daß, welche Wahl wir
auch treffen mögen, wir unüberwindbaren Widersprüchen begegnen.
1
Nehmen wir in der Absicht, den Begriff eines euklidischen Universums
durchzuführen, als gesichert an, daß der von Newton dargestellte Raum
gleichmäßig mit Materie erfüllt ist, so müssen wir das Newtonsche Gesetz
abändern und erklären, daß die Anziehung von Körpern bei großer Distanz
in einer Proportion abnimmt die größer ist als Dies ist Seeligers be-
rühmte Hypothese von der „,Absorption" der Gravitation im Kosmos. Ihr
Nachteil liegt darin, daß sie, ad hoc erfunden, um einer theoretischen
Schwierigkeit zu begegnen, zu einer Komplikation der Newtonschen For-
meln führt, welche sich weder aus methodischen Voraussetzungen heraus
rechtfertigen, noch durch Experimente erproben läßt. Sie hat daher im
allgemeinen die Zustimmung der Physiker nicht gefunden.
Die andere Alternative besteht darin, daß man die Newtonschen Gesetze
in ihrer ursprünglichen Form beibehält und dementsprechend die Idee einer
relativ gleichförmigen Verteilung der Materie aufgibt. Diese Ansicht muß
aber das Paradoxon hinnehmen, daß die Verteilung der Materie, welche sie
vorschlägt, dem Begriff des Raumes, welchen sie voraussetzt, inkongruent
ist. Ein unendlicher Raum, der ausdrücklich als homogen in seiner Struktur
definiert worden ist, wird mit Materie in solcher Weise erfüllt, daß er eine
Art Mittelpunkt erhält, an welchem die Dichtigkeit der Materie ihr Maxi-
mum erreicht. Je weiter man sich von diesem Mittelpunkt entfernt, desto
geringer wird die Dichtigkeit, bis sie sich schließlich in unendliche Leere
auflöst. Der Physiker, der, ohne die Voraussetzungen dieser Lehre in Frage
zu stellen, sich ihre physikalischen Folgerungen zu vergegenwärtigen sucht,
wird durch die Idee einer Welt, welche wie eine endliche Insel auf einem un-
endlichen Ozean des Raumes schwimmt, einigermaßen beunruhigt sein.
Das Licht oder irgendeine andere bewegliche Substanz, die von den Sternen
ausgesandt wird, würde innerhalb einer solchen Welt in die Unendlichkeit
abwandern, ohne jemals in irgendwelcher Form zu dem System, von dem
sie ausging, zurückzukehren; das letztere würde so an einer systematischen
Verarmung zugrunde gehen. Aber ganz abgesehen von diesen fatalen Folge-
rungen, welche, wie erschreckend sie auch wirken mögen, nichtsdesto-
weniger sehr wohl physikalisch wahr sein können, scheint diese Lehre sich
einer rein logischen Kritik dadurch auszusetzen, daß sie von einem höchst
zweifelhaften Begriffssystem ausgeht. Der Gedanke, eine bestimmte Region
des Raumes als physikalischen Mittelpunkt, eine andere Region als physi-
kalisch leer zu definieren, scheint darauf hinzuweisen, daß der euklidische
Raum mit den Newtonschen Beziehungen zwischen der Materie nicht zu-
sammenstimmt. Wenn der physikalische Raum einen Mittelpunkt erhält,
so widerspricht dies der Annahme, daß seine Struktur homogen-euklidisch
ist. Wenn der euklidische Raum in großen Teilen als leer befunden wird,
so widerspricht dies der Annahme, daß er physikalisch wirklich ist. Der
bloße Gedanke eines leeren physikalischen Raumes scheint einen Wider-
spruch in sich selbst zu bedeuten. Denn er scheint einen Raum als phy-
sikalisch zu definieren, nur um ihm alle physikalischen Attribute abzu-
sprechen.
Somit bleiben wir in einem Dilemma: Lassen wir eine gleichmäßige Ver-
teilung der Materie zu, so können wir die theoretische Schwierigkeit dadurch
lösen, daß wir Seeligers Vorschlag annehmen. Dann müssen wir aber die
Newtonschen Gesetze in einer Weise modifizieren, für welche alle empiri-
schen Belege fehlen. Verwerfen wir andererseits den Seeligerschen Vor-
schlag und behalten den Newtonschen Gedanken einer ungleichmäßigen
Dichte der Materie bei, so werden wir auf einen Begriff des Universums ge-
führt, der sich logisch selbst aufhebt.
Beide Entscheidungen haben aber eine Voraussetzung gemeinsam: - den
euklidischen Begriff des Raumes. Beide werden daher in gleicher Weise von
der kosmologischen Antinomie, wie sie Kant entwickelt hat, berührt, und
es entsteht die methodisch wichtige Frage, ob die Kantische Lösung dieser
Antinomie auf beide in gleicher Weise anwendbar ist, oder ob sie sich für die
eine und gegen die andere Entscheidung ausspricht. Die Frage ist: wie ver-
hält sich das physikalische Dilemma, in dessen Lösung sie voneinander ab-
weichen, zu dem philosophischen Dilemma, das ihnen gemeinsam bleibt ?
