§ 16. Die Zwangsläufigkeit der Newtonschen Antinomie
gemäß der Kantischen Lehre.
Angenommen, es gäbe einen methodischen Weg, Seeligers Alternative
zu verifizieren. Die euklidische Struktur des physikalischen Raumes könnte
dann als gesichert gelten. Auf der Wanderung durch das Universum würden
wir in ziemlich regelmäßigen Abständen immer neuen Sternen begegnen,
und diese annähernd gleichmäßige Verteilung der Materie würde es uns
gestatten, unsere Reise durch den euklidischen Raum unbestimmt weit
fortzusetzen, ohne jemals auf den gleichen Punkt zurückzukehren. Im Ver-
lauf dieses Erlebnisses würden wir uns die (zutreffende) Vorstellung bilden,
daß die physikalische Welt unendlich ist; aber sobald wir versuchen woll-
ten, sie als ein Universum zu definieren, müßten wir vor der Unmöglich-
keit, sie als ein geschlossenes Ganzes zu begreifen, die Waffen strecken.
Mit andern Worten: die physikalische Geltung des euklidischen Raumes
würde die Kantische Antinomie als unentrinnbar hinstellen. Wir könnten
sie nur dadurch lösen, daß wir Kant in das Reich der metaphysischen
Spekulation folgen.
Würde das gleiche eintreffen, wenn wir die andere Alternative wählten
und eine ungleichmäßige Verteilung der Materie im euklidischen physikali-
schen Raum voraussetzten? In diesem Falle würde die mathematische
Antinomie, die Kant als eine Disproportion zwischen der Idee eines eukli-
dischen Universums und den Bestimmungen der empirischen Verständlich-
keit definiert hatte, durch eine physikalische Antinomie ergänzt werden,
welche eine Disproportion zwischen einem euklidischen physikalischen
Raume und der Verteilung der Materie in diesem Raume anzeigt. Die Tat-
sache, daß wir den euklidischen Raum nicht zugleich als geschlossen und
als allumfassend begreifen können, wäre nicht das einzige Rätsel. Es
käme hinzu, daß wir den Raum nicht zugleich als physikalisch und als leer
auffassen könnten. Die Frage ist: wie verhält sich diese neu hinzugekommene
Antinomie zur früheren ? Bestätigen sie sich gegenseitig? Beeinträchtigen
sie sich? Oder ist eine der andern gegenüber gleichgültig?
Die zweite Antinomie ist eine rein physikalische; und solange sie nicht
physikalisch gelöst ist, kann der euklidische Raum nicht endgültig als physi-
kalisch erfüllt angesehen werden. Die physikalische Geltung des euklidi-
schen Raumes war aber die Voraussetzung, unter welcher die Kantische
Antinomie unentrinnbar wurde. Hieraus folgt, daß, solange diese Geltung
nicht fest erwiesen ist, die Zwangsläufigkeit des Kantischen Arguments
d. h. die Notwendigkeit, ihm auf das Gebiet metaphysischer Diskussion
zu folgen, eine offene Frage bleiben muß.
-
Aus diesen Überlegungen könnte man schließen, daß Seeligers Alter-
native mit Kant besser übereinstimmt als die Newtonsche. Aber ein ober-
flächlicher Blick auf Kants Behandlung des Problems genügt, um zu be-
weisen, daß dies im offenen Widerspruch zu seiner Lehre stehen würde.
Seine Lösung der Antinomie beruht auf der Erklärung, daß der absolute
Raum eine bloße Idee darstellt, nicht einen wirklich existierenden Gegen-
stand. Demzufolge muß jede Theorie, welche eine gleichmäßige Vertei-
lung der Materie im absoluten Raume annimmt, von vornherein als absurd er-
scheinen. Denn sie setzt voraus, daß eine bloße Idee als Behälter der Mate-
rie dienen kann. Von Kantischen Voraussetzungen aus betrachtet, ist es
kein Zufall, daß eine Hypothese wie die Seeligers keine empirischen Belege
finden konnte. Die Unmöglichkeit, sie experimentell zu erproben, ist ledig-
lich ein Ausdruck der Tatsache, daß sie methodisch unverständlich ist.
Andererseits ist aber die dem Newtonschen System anhaftende Antinomie
genau diejenige, welche die Kantische Deduktion erwarten lehrt; Kant
beweist, daß sie methodisch unvermeidlich ist. Die Disproportion zwischen
der Newtonschen Verteilung der Materie und der euklidischen Struktur des
Raumes erscheint als das exakte und notwendige Gegenstück der dem
Geiste innewohnenden Disproportion zwischen der Einschränkung auf empi-
rische Daten, welche unter begrenzten Bedingungen gegeben sind, und der
Begabung mit transzendentalen Funktionen, welche zur Überschreitung
dieser Bedingungen antreiben. Erkennen wir diese Entsprechung an, so müs-
sen wir daraus die Folgerung ziehen, daß Kants mathematische Antinomie
nur in Verbindung mit Newtons physikalischer Antinomie ihre ursprüng-
liche Bedeutung beibehalten kann. Und wir müssen die bedeutsame Tat-
sache hinnehmen, daß Kant ausdrücklich die Möglichkeit desjenigen
Falles ausschaltet, der, von einem modernen Gesichtspunkt aus betrachtet,
seine mathematische Antinomie als unentrinnbar hinstellen würde; näm-
lich einer vollkommenen Union der physikalischen Materie mit dem
euklidischen Raum. Seine Philosophie verlangt, daß die Union zwischen
diesen beiden unvollständig bleibe. Der Einwand, daß es eine Möglich-
keit geben könnte, diese Union so zu vollenden, daß die Antinomie da-
bei ganz und gar vermieden würde, hätte nur einem Denker einfallen kön-
nen, welcher zugab, daß die euklidische Geometrie möglicherweise abge-
wandelt werden könnte. Kant jedoch, der davon überzeugt war, daß die
euklidische Geometrie jeglicher Abwandlung unfähig sei, fühlte sich in
der Annahme sicher, daß das Dilemma der Newtonschen Lehre seinem
Wesen nach unlösbar sei. Seine Philosophie war so gebaut, daß sie das
Newtonsche System nicht trotz, sondern wegen der ihm innewohnenden An-
tinomie absorbieren konnte. Die Stelle, an welcher dies am deutlichsten
wird, ist seine Behandlung des Newtonschen Begriffs des absoluten Raumes.
