§ 17. Kants Interpretation des absoluten Raumes.
In den „Metaphysischen Anfangsgründen der Naturwissenschaft“ setzt
Kant auseinander, daß ein leerer (absoluter) physikalischer Raum unmöglich
als existierend begriffen, sondern nur als eine Idee definiert werden könne.
,,Denn er ist nur die Idee von einem Raume, in welchem ich von aller beson-
deren Materie, die ihn zum Gegenstande der Erfahrung macht, abstrahiere,
um in ihm den materiellen, oder jeden empirischen Raum, noch als beweg-
lich und dadurch die Bewegung nicht bloß einseitig, als absolutes, sondern
jederzeit wechselseitig, als bloß relatives Prädikat zu denken. Er ist also
gar nichts, was zur Existenz der Dinge, sondern bloß zur Bestimmung der
Begriffe gehört, und sofern existiert kein leerer Raum“ ¹).
1) ed. Cassirer, Bd. IV, S. 476.
Der Beweis, daß der Begriff des leeren Raumes selbst ein leerer Begriff
ist, wird hier auf genau die gleiche Voraussetzung aufgebaut wie der Beweis,
daß die Idee eines physikalischen Universums ein bloßes,,Noumenon“
sei. Man könnte sogar sagen, daß die Kritik des Begriffs des leeren Rau-
mes nur ein anderes Beispiel sei für die Methode, welche in der Behand-
lung der kosmologischen Antinomien benutzt worden war. Denn was die
Idee eines physikalischen Universums mit Bezug auf räumliche Ausdeh-
nung besagte, das bedeutet der Begriff des leeren oder absoluten Raumes
mit Bezug auf physische Bewegung: er stellt die Idee des Unbedingten dar,
welche im Geiste jedesmal dann entsteht, wenn er die Reihe der Be-
dingungen als vollendet vorstellt. Sich von diesem Unbedingten einen Be-
griff bilden zu wollen, ist nach Kants Auffassung ebenso unvermeidlich, wie
die Verpflichtung zuzugeben, daß der Begriff leer (d. h. unverifizierbar)
ist. Daher kämpft Kant gegen zwei verschiedene Arten von Theoreti-
kern:
1. gegen diejenigen, welche in der Erkenntnis, daß der absolute Raum nie-
mals Gegenstand der Erfahrung werden könne, sich gerechtfertigt
fühlen, die Idee dieses Raumes völlig zu verwerfen.
2. gegen diejenigen, welche in der Erkenntnis, daß die Idee des absoluten
Raumes angenommen werden müsse, sich berechtigt fühlen, ihn zu einem
wirklichen Gegenstand zu machen.
Die beiden Thesen, (1.) daß der absolute Raum kein Gegenstand der Er-
fahrung werden könne, und (2.) daß er als Idee unentbehrlich sei, widerspre-
chen sich nur so lange, als sie dogmatisch aufgefaßt werden. Sobald sie
kritisch interpretiert werden, ergänzen sie sich gegenseitig. Kants kritische
Interpretation lautet folgendermaßen:
Was die physikalische Stellung des absoluten Raumes auch sein mag,
- ihn als Idee vorauszusetzen, scheint durch die Vernunft geboten. Denn
Materie braucht einen Raum, um sich in ihm bewegen zu können; und das-
jenige, in welchem alles Erfüllende (d. h. Materielle) sich bewegt, darf als
ruhend und leer betrachtet werden. Dieser Zustand der absoluten Ruhe
kann aber niemals zum Gegenstand der Erfahrung werden. Denn wir er-
fahren den Raum nur durch das Mittel seiner materiellen Erfüllung. Ein
materieller Raum aber (d. h. ein Raum, der durch eine bestimmte Konstel-
lation materieller Körper definiert wird) kann immer nur relativ ruhen;
denn sobald ich ihn in einem größeren Raum enthalten denke und den letz-
teren als ruhend setze, wird sich der erstere als bewegt darstellen. Mit
diesem größeren Raume aber,,läßt sich eben dasselbe in Ansehung eines
noch mehr erweiterten Raumes veranstalten und so ins Unendliche, ohne
jemals zu einem unbeweglichen (unmateriellen) Raume durch Erfahrung zu
gelangen, in Ansehung dessen irgendeiner Materie schlechthin Bewegung
oder Ruhe beigelegt werden könne, sondern der Begriff dieser Verhältnis-
bestimmungen wird beständig abgeändert werden müssen, nachdem man
das Bewegliche mit einem oder dem anderen dieser Räume in Verhältnis
betrachten wird. Da nun die Bedingung, etwas als ruhig oder bewegt an-
zusehen, im relativen Raume ins Unendliche immer wiederum bedingt ist,
so erhellt daraus erstlich: daß alle Bewegung oder Ruhe bloß relativ und
keine absolut sein könne, d. i. daß Materie bloß im Verhältnis auf Materie,
niemals aber in Ansehung des bloßen Raumes ohne Materie, als bewegt oder
ruhig gedacht werden könne, mithin absolute Bewegung, d. i. ein solche,
die ohne alle Beziehung einer Materie auf eine andere gedacht wird, schlecht-
hin unmöglich sei: zweitens daß auch eben darum kein für alle Erscheinung
gültiger Begriff von Bewegung oder Ruhe im relativen Raume möglich
sei, sondern man sich einen Raum, in welchem dieser selbst als bewegt ge-
dacht werden könne, der aber seiner Bestimmung nach weiter von keinem
anderen empirischen Raume abhängt und daher nicht wiederum bedingt
ist, d. i. einen absoluten Raum, auf den alle relativen Bewegungen bezogen
werden können, denken müsse.... Der absolute Raum ist also nicht als ein
Begriff von einem wirklichen Objekt, sondern als eine Idee, welche zur
Regel dienen soll, alle Bewegung in ihm bloß als relativ zu betrachten,
notwendig..."
Die Idee eines absoluten oder leeren Raumes erscheint hier als regulatives
Prinzip, um die Relativierung der Bewegung mit Bezug auf materielle Ele-
mente bis in ihre letzten Konsequenzen durchzuführen, als Idealbegriff, wel-
cher in echt Kantischer Weise zur Quelle des Wissens dadurch wird, daß
er dessen Grenzen bezeichnet. Es ist klar, daß dies eine philosophische In-
terpretation des Newtonschen Systems ist, welche über Newtons eigene
Position hinausgeht. Ja, es könnte fast scheinen, als ob die Erklärung,
Newtons absoluter Raum könne unmöglich existieren, sondern müsse als
bloße Idee definiert werden, dasjenige Argument vorwegnehme, welches der
Relativitätstheorie ihre Grundlage gegeben hat ¹). Aber wer so denkt, ver-
gißt, daß Kant mit der Aufweisung der Spannung innerhalb des Newton-
schen Systems gar nicht die Absicht verband, sie mit physikalischen Mitteln
zu überwinden, sondern sie als eine philosophische Notwendigkeit zu defi-
nieren suchte. Für ihn war die Antinomie im Begriff des absoluten Rau-
mes ein Beleg seiner eigenen Überzeugung, daß der menschliche Geist, der
doch nur das zu verstehen vermag, was er als bedingt begreift, sich fort-
während dazu getrieben fühlt, sich auf das Unbedingte zu richten. Der leere
1) Vgl. z. B. Cassirer, Zur Einsteinschen Relativitätstheorie, Berlin 1921.
Raum, der, aller Materie beraubt, niemals ein Objekt der Erfahrung werden
kann, bleibt in seiner Auffassung doch ein „,notwendiger Vernunftbegriff“.
Als unendliche Aufgabe, welche als Maßstab und Anreiz der Forschung
gerade deswegen dient, weil sie niemals vollständig erfüllt werden kann,
kann er begriffliche Schwierigkeiten nur denjenigen verursachen, welche
seine philosophische Bedeutung nicht verstehen. Der Philosoph aber, wel-
cher über die Voraussetzungen dieses Begriffs nachdenkt, wird das in ihm
enthaltene Dilemma nur deswegen aufzeigen, um zu beweisen, daß nichts
anderes vernünftigerweise erwartet werden könne. „Und so endigt sich die
metaphysische Körperlehre mit dem Leeren und eben darum Unbegreif-
lichen, worin sie einerlei Schicksal mit allen übrigen Versuchen der Ver-
nunft hat, wenn sie im Zurückgehen zu Prinzipien den ersten Gründen der
Dinge nachstrebt, da, (weil es ihre Natur so mit sich bringt, niemals etwas
anders, als sofern es unter gegebenen Bedingungen bestimmt ist, zu be-
greifen, folglich sie weder beim Bedingten stehen bleiben, noch sich das
Unbedingte faßlich machen kann), ihr, wenn Wißbegierde sie auffordert,
das absolute Ganze aller Bedingungen zu fassen, nichts übrig bleibt, als
von den Gegenständen auf sich selbst zurückzukehren, um, anstatt der
letzten Grenze der Dinge, die letzte Grenze ihres eigenen, sich selbst über-
lassenen Vermögens zu erforschen und zu bestimmen“ ¹).
In der ,,Unbegreiflichkeit" des leeren Raumes dem Dilemma des
Newtonschen Systems - erfüllt sich das ,,Schicksal der Vernunft", wie
Kant es aus kritischer Einsicht für unabänderlich hielt. In der Natur des
menschlichen Geistes, in dem „zwei sehr ungleichartige Elemente“ ein-
ander ebensosehr fördern wie hemmen, glaubte er eine Formel gefunden zu
haben, die den Widerstreit in Newtons Grundbegriffen in demselben Maße
zu rechtfertigen vermochte, als sie selbst sich in den empirischen Erfolgen
des Newtonschen Systems bestätigt fand. Und in der Tat: Solange Newtons
System hinreichte, um die mechanischen Phänomene zu erklären, gab es
keinen empirischen Grund, an der Geltung der Kantischen Erkenntnislehre
zu zweifeln. Solange Kants Begriff des menschlichen Verstandes nicht be-
zweifelt wurde, war die in Newtons Grundbegriffen enthaltene Paradoxie
philosophisch zu wohl begründet, um einer Änderung fähig oder bedürftig
zu sein.
