§ 18. Methodische Folgerung.
Es kann kein Zweifel darüber sein, daß Kant durch diese enge Verbin-
dung seiner Philosophie mit dem Newtonschen System der Physik seine
Stellung sowohl stärkte wie gefährdete. Seine Philosophie erklärte ein
1) ed. Cassirer, Bd. IV, S. 478.
5*
Problem, welches den Physikern selbst ein sehr beunruhigendes Rätsel war.
Aber sie erklärte es so, als ob es auf physikalischem Boden überhaupt un-
lösbar wäre. Einer solchen Entscheidung konnte kein Physiker restlos zu-
stimmen. Solange die Verteilung der Materie im Raume ein physikalisches
Problem blieb, solange mußte die Definition der Beziehung zwischen Raum
und Materie auch zu den von der Physik zu lösenden Aufgaben gehören.
Das Zugeständnis, daß diese Definition nur in einer paradoxen Form
gegeben werden könne, welche letzten Endes zu ihrer eigenen Rechtferti-
gung einer philosophischen Interpretation bedürfe, wäre einem Zugeständ-
nis des Fehlschlags gleichgekommen. Denn es hätte bedeutet, daß die
Physik unter die Vormundschaft der Philosophie zurückkehren müsse, um
über ihre unübersteigbaren Grenzen belehrt zu werden. Wie sehr aber auch
ein Philosoph darauf hinweisen mochte, daß solch eine „Bevormundung"
durch die Natur unseres Bewußtseins diktiert werde, kein Physiker
konnte sich damit wirklich einverstanden erklären. Denn es blieb immer
noch die Frage zu entscheiden: wie wußte denn der Philosoph selbst
etwas über das Wesen unseres Bewußtseins, wenn nicht kraft des Stu-
diums seiner Leistungen? Der Physiker mochte daher ruhig versuchen, das
zu leisten, was der Philosoph als unmöglich definiert hatte. Der Erfolg würde
den Philosophen schon dazu zwingen, seinen vorgefaßten Begriff von den
durch die Natur des menschlichen Bewußtseins bestimmten Möglichkeiten
abzuändern.
-
-
Dies wurde in der Tat das Schicksal der Kantischen Bewußtseinslehre.
An ihren inneren Spannungen hat die nachkantische Spekulation sich
immer von neuem entzündet ; an ihren inneren Widersprüchen hat die Kritik
immer von neuem eingesetzt. Aber jene Spekulation verlor, diese Kritik
gewann ihre feste Grundlage erst in dem Augenblick, in welchem der Kan-
tischen Theorie des menschlichen Bewußtseins durch die Umformung der
Newtonschen Mechanik ihr mathematisch-physikalisches Korollar ent-
zogen wurde. Es wäre jedoch ein Fehler zu glauben, (wie dies so oft ge-
schieht), daß mit der bloßen Feststellung dieser Tatsache die ganze Frage
erledigt sei und man zur Tagesordnung übergehen könne. Vom philoso-
phischen Gesichtspunkt aus betrachtet, ist es durchaus nicht hinreichend,
bloß zu wissen, daß der Newtonsche Begriff von der Beziehung zwischen
Raum und Materie in der modernen Physik revidiert worden ist, sondern es
ist für eine sinnvolle Kantkritik notwendig zu verstehen, wie diese Revision
(Kantisch gesprochen),,möglich" wurde. Es ist nicht genug zu sagen: Hier ist
eine Behauptung zusammengebrochen, die Kant für unanfechtbar hielt,
und daher bricht das ganze Kantische System zusammen. Noch viel weni-
ger geht es an, als braver Kantianer zu erklären: Gerade die Form dieses
Zusammenbruches beweist mir, daß Kants Lehre in einem tieferen Sinne
wahr ist, als er es selbst geahnt hat. So einfach liegen die Dinge nicht.
Man muß vielmehr fragen: wie müssen Kants Begriffe abgeändert werden,
um dieser einen Änderung Genüge zu tun; und wie wirkt diese eine Abän-
derung auf das Kantische System als ganzes zurück?
Es hat sich gezeigt, daß gerade die Unmöglichkeit, die aktuelle Vertei-
lung der Materie mit dem euklidischen Begriff des Raumes zu versöhnen,
dem Kantischen System zur Stütze diente. Es bleibt zu zeigen, wie die
Entdeckung der nichteuklidischen Geometrie die Angleichung der räum-
lichen Struktur an die tatsächliche Verteilung der Materie möglich machte,
und in welchem Umfang diese Leistung die Kantische Stellung untergräbt.
