§ 19. Die mathematische Lösung der euklidischen Antinomie.
Die moderne Axiomatik hat entdeckt, daß durch eine Abänderung des
euklidischen Parallelenaxioms die Möglichkeiten geometrischer Deduktion
nicht sowohl zerstört als erweitert werden. Die euklidische Geometrie wird
durch dieses Verfahren als ein spezieller Typus geometrischer Argumen-
tation definiert, dessen logische Bedeutung und Beschränkung durch die
Beziehung zu den anderen möglichen Typen bestimmt wird.
-
Nun ist es eine der Eigentümlichkeiten der euklidischen Geometrie, daß
sie gekrümmte Flächen nur durch die Inanspruchnahme der dritten Dimen-
sion konstruieren kann. Um z. B. die zweidimensionalen Beziehungen auf
der Oberfläche einer Kugel zu beschreiben, muß sie den Bestand der Kugel
als eines dreidimensionalen Körpers voraussetzen. Da nun aber die Kugel-
oberfläche sich in nur zwei Dimensionen ausdehnt, müßte ihre Geometrie
doch auch einer Behandlung mittels zweidimensionaler Bestimmungen
fähig sein, einer Behandlung, die sich auf eine Kenntnis der komplexe-
ren Eigenschaften einer dritten Dimension überhaupt nicht stützt! So er-
fand Gauß ein System von Koordinaten, welches, für die elementare Behand-
lung unebener Oberflächen ausdrücklich eingerichtet, vom Cartesischen
Koordinatensystem darin abweicht, daß es keinen Gebrauch vom euklidi-
schen Begriff der Parallelen macht. Dies kann als ein Ausdruck der Tat-
sache angesehen werden, daß die Geometrie gekrümmter Oberflächen,
wenn sie aus primitiveren statt aus komplexeren Begriffen abgeleitet wird,
notwendig nichteuklidisch ist. Die Summe der Winkel eines Dreiecks weicht
in einer solchen Geometrie von 2 R ab, und die Abweichung nimmt im
Verhältnis zur Größe der Dreiecke zu.
Gauß hat aber damit nicht allein die logische Kunstleistung vollbracht,
bestimmte zweidimensionale Mannigfaltigkeiten ohne Bezugnahme auf die
dritte Dimension zu behandeln, sondern er hat zugleich eine neue Gruppe
mathematischer Werkzeuge geschaffen, welche ihrerseits wieder für die
Konstruktion der dritten Dimension verwandt werden können. Dieselben
methodischen Mittel, welche durch Ausschaltung der dritten Dimension zu-
erst entdeckt worden sind, werden zu neuen Mitteln ihrer Eroberung. Denn
nachdem ein nicht-euklidisches Kontinuum von zwei Dimensionen kon-
struiert worden ist, läßt es sich zu einem Kontinuum von drei Dimensionen
erweitern und führt so zu einer Gestalt des Körperraumes, die sich aus der
Gestalt der Kurve und der gekrümmten Fläche in der gleichen Weise ent-
wickelt, wie die Gestalt des euklidischen Raumes aus der Gestalt der Ge-
raden und der Ebene. Derjenige Raum nun, welcher das dreidimensionale
Analogon der Kugeloberfläche darstellt - der sphärische oder Riemann-
sche Raum, hat die Eigenschaft, zugleich endlich und unbegrenzt zu
sein. Genau wie die Oberfläche einer Kugel einen endlichen Inhalt hat, ob-
wohl, wenn wir uns vorstellen wollten, daß zweidimensionale Wesen sich in
ihr bewegen, sie dort umherwandern könnten, ohne jemals auf eine Schranke
zu stoßen, — so hat auch der sphärische Raum ein endliches Volumen, ob-
wohl dreidimensionale Wesen ihn durchstreifen könnten, ohne jemals an
ein äußeres Ende zu kommen. Die einzige Art, in der sie die Endlichkeit
ihres Raumes erfahren könnten, wäre die, daß nachdem sie ihn in einer
geraden Linie,,gerade" im Sinne der praktischen Geometrie- während
einer endlichen, wenn auch sehr langen Dauer durchmessen hätten, sie be-
merken würden, daß sie zu ihrem Ausgangspunkt zurückkehren. Ein Uni-
versum, das in Übereinstimmung mit diesem Begriff des Raumes gedacht
wird, ist offenbar frei von der von Kant dargestellten Antinomie; denn es
wäre zugleich geschlossen und allumfassend und würde somit die beiden
Bedingungen erfüllen, die sich innerhalb der euklidischen Geometrie nicht
vereinen lassen. Man könnte durch dieses Universum nach allen Richtun-
gen reisen, ohne jemals auf eine von außen aufgestellte Schranke zu stoßen;
daher wäre es nicht „zu klein für unseren Begriff". Zugleich wäre es nicht
,,zu groß“ für unser Verständnis; denn das Ausmaß der Reise wäre endlich.
Mit der Entdeckung des Riemannschen Raumes ist aber die Kantische
Antinomie noch keineswegs endgültig gelöst. Nur dies ist bewiesen worden,
daß ein zugleich endlicher und unbegrenzter Raum ein widerspruchsfreier
Begriff ist. Es bleibt zu entscheiden, ob das, was wir als sinnvoll begriffen
haben, als wirklich betrachtet werden darf. Der Riemannsche Raum könnte
ja, mit Kant zu reden, noch immer ein bloßes,,Noumenon" sein, ein leerer
Begriff, dem keinerlei Erfahrung entspricht. Dieser Einwand ist um so
beachtenswerter, als die Methode, kraft welcher der Riemannsche Raum
entdeckt wurde, eine große Anzahl anderer Räume als ebenso sinuvoll
zuläßt. Wenn einer dieser Formen auf Grund physikalischer Experimente
der Vorzug gegeben wird, so sind alle übrigen in diesem Zusammenhang
implizite als leer definiert, oder zu mindestens als in solchem Grade unwirk-
lich, daß sie nur unter besonders definierten Bedingungen als Annäherungen
an eine exakte Beschreibung zugelassen werden können. In der Region
der mathematischen Diskussion hat also die nicht-euklidische Geometrie
den Umfang der Kantischen Antinomie eher erweitert als eingeschränkt.
Denn während im Falle Kants die Antinomie auf eine Entscheidung hin-
wies, die innerhalb der euklidischen Geometrie getroffen werden muß,
umfaßt sie jetzt die Aufgabe, zwischen verschiedenen möglichen Geome-
trien zu wählen, unter denen die euklidische Geometrie miteinbegriffen ist.
Der Aussicht, einen sinnvollen (widerspruchsfreien) Begriff des Raumes zu
bilden, der zugleich physikalisch verifizierbar ist, steht der Zuwachs an
Raumbegriffen gegenüber, welche als rein mathematische Strukturen sinn-
voll und widerspruchsfrei sind, die aber dazu verurteilt bleiben, physikalisch
leer zu sein. Außerdem bleibt noch immer die Möglichkeit bestehen, daß
die euklidische Geometrie, welche für die Kantische Antinomie verant-
wortlich war, sich als physikalisch gültig erweisen könnte, d. h. daß das
physikalische Zeugnis diejenige Form des Raumes bevorzugen würde,
welche, auf das Universum als ganzes bezogen, einen inneren Widerspruch
offenbart.
Unter diesen Umständen scheint die Ausbildung einer Methode, welche
entscheiden kann, ob ein sinnvoller Begriff physikalisch wirklich ist oder
nicht, ebenso wichtig wie die Entdeckung jener sinnvollen Begriffe selbst.
Denn die Erweiterung der ,,Möglichkeiten", welche durch die eine Form der
Entdeckung gewährleistet wird, verlangt gerade wegen der Vielheit von
Alternativen, welche sie liefert, nach einem Kriterium der „Wirklichkeit“,
das auf eine ganz andere Methode der Entdeckung verweist.
