§ 20. Die physikalische Lösung der Newtonschen Antinomie.
Wir wollen, wie zuvor, von dem zweidimensionalen Analogon des Rie-
mannschen Raumes, d. h. von der Oberfläche einer Kugel ausgehen und uns
vorstellen, daß zweidimensionale Wesen in dieser Oberfläche leben. Um die
Endlichkeit ihrer Welt zu entdecken, könnten sie nur solche Kriterien
benutzen, welche dem Bereich dieser Welt überhaupt angehören; sie könn-
ten z. B. auf diese Welt nicht „von außen“ herabsehen und dadurch be-
stimmen, daß sie innerhalb einer Kugelfläche leben; denn die dritte Dimen-
sion soll ja für sie nicht verfügbar sein. Sie könnten freilich eine Weltreise
unternehmen und aus der Tatsache, daß sie sie zu ihrem Ausgangspunkt
zurückführt, schließen, daß ihre Welt endlich ist. Aber vielleicht würde
die Lebenszeit solcher Wesen für eine solche Reise nicht ausreichen, von
anderen Hindernissen ganz zu schweigen. Welches andere Mittel könnten sie
dann für ihren Zweck benutzen?
Es bleibt noch die Gaußsche Methode übrig, welche lehrt, daß für das
Studium eines zweidimensionalen Kontinuums keinerlei Bekanntschaft
mit der dritten Dimension erforderlich ist, ja, daß man hier sogar ohne vor-
herige Kenntnis der Gesamtheit des zu untersuchenden Kontinuums aus-
kommen kann. Diese zweidimensionalen Wesen brauchten also nur inner-
halb ihres eingeschränkten Umkreises systematische Messungen vorzu-
nehmen. Sie könnten z. B. einen Kreis konstruieren und dessen Umfang
ausmessen. Und wenn die Länge der Peripherie von der 2 л г-fachen
Länge des Radius abweichen, diese Abweichung aber im Verhältnis zur
Größe des Kreises zunehmen sollte, so könnten sie daraus entnehmen, daß
sie innerhalb einer nicht-euklidischen Welt lebten, und sie könnten sogar
durch Betrachtung des Maßes, in welchem die Abweichung zunimmt, die un-
gefähre Größe dieser Welt berechnen.
Diese Überlegung läßt sich wiederum auf den dreidimensionalen Raum
übertragen. Die Entscheidung, ob dieser Raum endlich ist oder nicht, wird
dann von tatsächlichen physikalischen Messungsergebnissen abhängen.
Man wird bestimmte geometrische Begriffe in bestimmten physikalischen
Instrumenten verkörpern müssen und wird auf Grund der Ausführung wohl-
definierter geometrischer Konstruktionen (etwa der Konstruktion von Ku-
geln mit systematisch zunehmendem Durchmesser) mit Hilfe dieser Instru-
mente entscheiden können, ob die Gleichungen, die sich aus diesen Kon-
struktionen ergeben, dem euklidischen, dem Riemannschen oder irgend-
einem anderen Begriffe des Raumes entsprechen. Das hier beschriebene
Verfahren ist genau dasjenige, welches Einstein als,,praktische Geometrie"
definiert hat und dessen Prinzipien im ersten Teil dieser Arbeit (§ 3) dar-
gelegt worden sind. Dadurch, daß der Begriff der mathematischen Äqui-
valenz durch den Schematismus der Maßsetzung in Raum und Zeit den
physikalischen Kriterien der Koinzidenz zugeordnet wird, erhalten die
geometrischen Theoreme eine definierbare physikalische Bedeutung. Geo-
metrische Lehrsätze werden kraft dieser Interpretation zu Ausdrücken
physikalischer Tatsachen. Sie beschreiben die Bedingungen, unter welchen
physikalische Körper einander begegnen, Bedingungen, welche letzten
Endes durch das Verhalten und die Verteilung der Materie bestimmt sind.
So entsteht eine Union zwischen Materie und Raum, welche das Dilemma
des Newtonschen Systems ein für allemal überwindet. Die Struktur des
Raumes kann nicht mehr mit der Verteilung der Materie im Widerstreit
133
stehen; denn kraft der „Verkörperung“ und mittels der „Eignungsurteile“
wird ja die Struktur des Raumes ausdrücklich als der geometrische Aus-
druck der Verteilung der Materie definiert.
So gewiß aber die theoretischen Schwierigkeiten durch diese Definition
gelöst werden, so gewiß stellt die Definition selbst eine praktische Aufgabe
von geradezu phantastischem Ausmaß. Denn sie verlangt, daß der Unter-
schied zwischen den verschiedenen möglichen Raumstrukturen als ein
Unterschied in der (hypothetischen) Verteilung der Materie definiert werde
und daß ein Experiment sich angeben lasse, durch das man entscheiden
kann, welche dieser verschiedenen Hypothesen Gültigkeit hat. Einstein
selbst hat in dem Vortrag¹), in welchem er nachgewiesen hat, daß,,die Frage,
ob die Welt räumlich endlich sei oder nicht, eine im Sinne der praktischen
Geometrie durchaus sinnvolle Frage" ist, die theoretische wie die experi-
mentelle Seite dieses Problems ausführlich erörtert:
„Ich halte es nicht einmal für ausgeschlossen, daß diese Frage in ab-
sehbarer Zeit von der Astronomie beantwortet werden wird. Vergegen-
wärtigen wir uns, was die allgemeine Relativitätstheorie in dieser Be-
ziehung lehrt. Nach dieser gibt es zwei Möglichkeiten.
1. Die Welt ist räumlich unendlich. Dies ist nur möglich, wenn die
durchschnittliche räumliche Dichte der in den Sternen konzentrierten
Materie im Weltraume verschwindet, d. h. wenn das Verhältnis der Ge-
samtmasse der Sterne zur Größe des Raumes, über welchen sie ver-
streut sind, sich unbegrenzt dem Werte Null nähert, wenn man die
in Betracht gezogenen Räume immer größer werden läßt.
2. Die Welt ist räumlich endlich. Dies muß der Fall sein, wenn es eine
von Null verschiedene mittlere Dichte der ponderablen Materie im Welt-
raume gibt. Das Volumen des Weltraumes ist desto größer, je kleiner
jene mittlere Dichte ist.
... In letzter Linie kann in der Tat nur die Erfahrung darüber ent-
scheiden, welche der beiden Möglichkeiten in der Natur realisiert ist;
wie kann die Erfahrung eine Antwort liefern? Zunächst könnte man
meinen, daß sich die mittlere Dichte der Materie durch Beobachtung
des unserer Wahrnehmung zugänglichen Teils des Weltalls bestim-
men lasse. Diese Hoffnung ist trügerisch. Die Verteilung der sichtbaren
Sterne ist eine ungeheuer unregelmäßige, so daß wir keineswegs wagen
dürfen, die mittlere Dichte der Sternmaterie in der Welt etwa der mitt-
leren Dichte in der Milchstraße gleichzusetzen. Überhaupt könnte man
— wie groß auch der durchforschte Raum sein mag — immer argwöh-
-
1) Geometrie und Erfahrung, S. 11–13.
nen, daß außerhalb dieses Raumes keine Sterne mehr seien. Eine Ab-
schätzung der mittleren Dichte erscheint also ausgeschlossen.
Es gibt aber noch einen zweiten Weg, der mir eher gangbar scheint,
wenngleich auch dieser große Schwierigkeiten bietet. Fragen wir näm-
lich nach den Abweichungen, welche die der astronomischen Erfahrung
zugänglichen Konsequenzen der allgemeinen Relativitätstheorie gegen-
über denen der Newtonschen Theorie bieten, so ergibt sich zunächst
eine in großer Nähe der gravitierenden Massen sich geltend machende
Abweichung, welche sich am Merkur hat bestätigen lassen. Für den Fall,
daß die Welt räumlich endlich ist, gibt es aber noch eine zweite Ab-
weichung von der Newtonschen Theorie, die sich in der Sprache der
Newtonschen Theorie so ausdrücken läßt: Das Gravitationsfeld ist so
beschaffen, wie wenn es außer von den ponderablen Massen noch von
einer Massendichte negativen Vorzeichens hervorgerufen wäre, die gleich-
mäßig über den Raum verteilt ist. Da diese fingierte Massendichte un-
geheuer klein sein müßte, so könnte sie sich nur in gravitierenden Syste-
men von sehr großer Ausdehnung bemerkbar machen.
Angenommen, wir kennen etwa die statistische Verteilung der Sterne
in der Milchstraße sowie deren Massen. Dann können wir das Gravita-
tionsfeld nach Newtons Gesetz berechnen sowie die mittleren Geschwin-
digkeiten, welche die Sterne haben müssen, damit die Milchstraße durch
die gegenseitigen Wirkungen ihrer Sterne nicht in sich zusammen-
stürze, sondern ihre Ausdehnung aufrechterhalte. Wenn nun die wirk-
lichen Geschwindigkeiten der Sterne, welche sich ja messen lassen,
kleiner wären als die berechneten, so wäre der Nachweis geführt, daß
die wirklichen Anziehungen auf große Entfernungen kleiner seien als
nach Newtons Gesetz. Aus einer solchen Abweichung könnte man die
Endlichkeit der Welt indirekt beweisen und sogar ihre räumliche Größe
abschätzen."
Dieses Zitat ist für uns deswegen von besonderem Interesse, weil darin
zwei Möglichkeiten der empirischen Verifikation erörtert werden, von denen
die eine für kosmologische Entscheidungen als „trügerisch“ abgelehnt, die
andere als sinnvoll zugelassen wird. Die abgelehnte Methode ist offenbar
dieselbe, welche auch Kant ablehnt, wenn er sagt, daß Ideen, welche sich
auf die Welt als ganze beziehen, niemals „,ihrem ganzen Inhalte nach in
der Erfahrung gegeben werden können" 1). Die mittlere Dichte der pon-
derablen Materie im Weltraume läßt sich „durch Beobachtung des unserer
Wahrnehmung zugänglichen Teils des Weltalls" prinzipiell nicht bestim-
1) Vgl. § 11.
―
men; denn man könnte ,,wie groß auch der durchforschte Raum sein
mag“ immer argwöhnen, daß außerhalb dieses Raumes die Verhältnisse
anders liegen. Aber es gibt, wie aus Einsteins Worten hervorgeht, noch eine
andere Methode der empirischen Verifikation. Statt zu versuchen, die Idee
,,ihrem ganzen Inhalte nach in der Erfahrung zu geben“ (was schlechter-
dings unmöglich ist), — faßt man sie als eine Hypothese über die Struktur
des Ganzen auf und untersucht, wie sie auf das Verhalten der Teile zurück-
wirkt. Eine nachweisbare,,Abweichung" im Verhalten der Teile wird so
zum Kriterium, an dem sich die Struktur des Ganzen ermessen läßt.
Die Frage, ob das Ergebnis einer solchen Probe für oder gegen die End-
lichkeit der Welt entscheiden wird¹), ist für unser Problem viel weniger
wichtig als die Tatsache, daß solche Proben überhaupt sinnvoll ausge-
dacht werden können. Denn da wir in der Aufweisung der metaphysischen
Aspekte der experimentellen Methode uns nicht so sehr auf einen speziellen
Inhalt der Wissenschaft, wie auf auf die Logik ihres Verfahrens bezogen
haben, brauchen wir uns in diesem Zusammenhang um den Aus-
-
gang der Experimente nicht zu sorgen, sondern nur um ihre methodische
Bedeutung. Gleichviel, ob die Antworten „Ja“ oder „Nein“ lauten mögen,
- der entscheidende Punkt ist, daß man Antworten, die entweder Ja oder
Nein sagen, ausdenken und erzwingen kann. Dies allein genügt, um die
Behauptung zu rechtfertigen, daß der Physiker kraft der Verkörperung
geometrischer Begriffe in physischen Objekten eine Antwort provoziert,
die so geartet ist, daß sie selbst kosmologische Probleme (d. h. Probleme,
die sich auf die physische Welt als ganze beziehen) experimentell ent-
scheidet.
