§ 23. Zwei Formen der,, Unsicherheit"
Physikalisch betrachtet, besagt das Prinzip der inneren Grenzsetzung,
daß die Struktur eines physikalischen Ganzen sich im Verhalten der ihm
zugehörigen Teilstrukturen beobachtbar auswirkt. Ist daher eine Teil-
struktur des Weltgebäudes hinreichend bekannt (etwa die Verteilung der
Sterne in der Milchstraße sowie ihre Massen), so ist damit ein Kriterium
gegeben, um zwischen zwei verschiedenen Theorien über die Aus-
dehnung der Welt zu entscheiden. Umgekehrt kann aber auch der Fall
eintreten, daß die Verhaltungsweise eines Ganzen bekannt ist, während
man die Struktur der ihm zugehörigen Teile zu bestimmen sucht. Man will
entscheiden, ob sich innerhalb dieses Ganzen eine unendliche oder nur
eine endliche Teilung durchführen läßt. Soll das Prinzip der inneren Grenz-
setzung auch hier eine Anwendung finden, so muß verlangt werden, daß
in der materiellen Beschaffenheit dieses Ganzen die einschränkenden Bedin-
gungen enthalten seien, welche die Art und den Umfang seiner Teilbarkeit,
und damit die Struktur seiner „letzten Teile", bestimmen. Wie eine sol-
che Reduktion der Bestimmungen des Teils auf die Eigenschaften des Gan-
zen zu denken und durchzuführen sei, wie sich in der Beschaffenheit des Gan-
zen ein Kriterium finden lasse, das über den Umfang seiner Teilbarkeit
entscheidet, darüber gibt uns die Quantenmechanik Auskunft. Ich zitiere
nach Planck ¹):
„Bisher gehörte es zu den Voraussetzungen jeden kausalen physikali-
schen Denkens, daß alle Vorgänge in der physikalischen Welt sich dar-
stellen lassen als zusammengesetzt aus lokalen Vorgängen in verschiedenen
einzelnen unendlich kleinen Raumelementen, und daß jeder einzelne dieser
Elementarvorgänge in seinem gesetzmäßigen Ablauf ohne Rücksicht auf
alle übrigen eindeutig bestimmt ist durch die lokalen Vorgänge in der un-
1) Das Weltbild der neuen Physik, Leipzig 1929.
mittelbaren räumlichen und zeitlichen Nachbarschaft. Exemplifizieren
wir auf einen konkreten, hinreichend allgemeinen Fall. Das betrachtete
physikalische Gebilde bestehe aus einem System von materiellen Punkten,
die sich in einem konservativen Kraftfelde mit konstanter Gesamtenergie
bewegen. Dann befindet sich nach der klassischen Physik jeder einzelne
Punkt zu jeder Zeit in einem bestimmten Zustand, d. h. er besitzt eine
bestimmte Lage und eine bestimmte Geschwindigkeit, und seine Bewegung
ist vollkommen genau zu berechnen aus seinem Anfangszustand und den
lokalen Eigenschaften des Kraftfeldes an den Stellen des Raumes, die er
im Verlauf seiner Bewegung passiert. Sind diese bekannt, so braucht man
von den sonstigen Eigenschaften des betrachteten Punktsystems gar
nichts zu wissen.
„In der neuen Mechanik ist das ganz anders. Nach ihr genügen rein
lokale Beziehungen ebenso wenig zu einer Formulierung der Bewegungs-
gesetze, wie etwa zum Verständnis der Bedeutung eines Gemäldes die
mikroskopische Untersuchung aller seiner einzelnen Teile genügt. Viel-
mehr gelangt man nur dann zu einer brauchbaren Darstellung der Gesetz-
mäßigkeit, wenn man das physikalische Gebilde als Ganzes betrachtet.
Demgemäß befindet sich nach der neuen Mechanik jeder einzelne ma-
terielle Punkt des Systems zu jeder Zeit in gewissem Sinne an sämtlichen
Stellen des ganzen dem System zur Verfügung stehenden Raumes zu-
gleich, und nicht etwa nur mit dem Kraftfeld, das er um sich verbreitet,
nein, mit seiner eigenen Masse und mit seiner eigenen Ladung.
99...
,,Man sieht es geht hierbei um nichts weniger als um den Begriff des
materiellen Punktes, den elementarsten Begriff der klassischen Mechanik.
Die bisherige zentrale Bedeutung dieses Begriffes muß grundsätzlich ge-
opfert werden; nur in besonderen Grenzfällen kann sie bestehen bleiben.
Das Resultat ist dieses: Während die klassische Physik eine räum-
liche Zerlegung des betrachteten physikalischen Gebildes in seine kleinsten
Teile vornimmt und dadurch die Bewegungen beliebiger materieller Kör-
per auf die Bewegungen ihrer einzelnen als unveränderlich vorausgesetzten
materiellen Punkte, d. h. auf Korpuskularmechanik zurückführt, zerlegt
die Quantenphysik jeden Bewegungsvorgang in die einzelnen periodischen
Materiewellen, die den Eigenschwingungen und Eigenfunktionen des be-
treffenden Gebildes entsprechen, und führt dadurch zur Wellenmechanik.
Daher ist nach der klassischen Mechanik die einfachste Bewegung die-
jenige eines einzelnen materiellen Punktes, nach der Quantenmechanik
diejenige einer einfach periodischen Welle, und wie nach der ersteren die
allgemeinste Bewegung eines Körpers als die Gesamtheit der Bewegungen
seiner einzelnen Punkte aufgefaßt wird, so besteht dieselbe nach der
letzteren in dem Zusammenwirken aller möglichen Arten von periodischen
Materiewellen. Diese Verschiedenartigkeit der Betrachtungsweisen läßt
sich beispielsweise veranschaulichen an den Schwingungen einer ge-
spannten Saite. Einerseits kann man nämlich als Elemente des Vorgangs
die Bewegungen der einzelnen Punkte der Saite betrachten. Jedes mate-
rielle Teilchen der Saite bewegt sich, unabhängig von allen übrigen, nach
Maßgabe der auf dasselbe wirkenden, durch die lokale Krümmung der
Saite bedingte Kraft. Man kann aber auch andererseits als Elemente des
Bewegungsvorganges die Grundschwingung und die Oberschwingungen
der Saite betrachten, deren jede sich auf die ganze Saite bezieht, und
deren Zusammenwirken ebenfalls die allgemeinste Art der Saitenbewe-
gung darstellt."
-
Auf den ersten Blick könnte man glauben, daß diese beiden Darstel-
lungsweisen einander äquivalent seien. Denn theoretisch betrachtet, sollte
es doch ebensowohl möglich sein, den Schwingungsvorgang der Saite durch
die Bewegung ihrer einzelnen Punkte zu beschreiben, wie die Stellung
dieser Punkte aus der Betrachtung des Schwingungsvorganges als ganzen
abzuleiten; in Wirklichkeit aber schließen sich diese beiden Verfahrungs-
weisen aus; denn die experimentelle Methode, auf welche die Durch-
führung des zweiten Verfahrens sich gründet, hebt den empirischen Sinn
jenes Punktbegriffes auf, der von dem ersten Verfahren als empirisch sinn-
voll vorausgesetzt wurde. Planck selbst beschreibt diese Sachlage folgen-
dermaßen: „Wenn nun aber, so muß man fragen, die Elemente eines Be-
wegungsvorganges nicht die materiellen Punkte, sondern die Materie-
wellen sind, wie verfährt dann die Wellenmechanik, wenn es gilt, die Be-
wegung eines einzelnen materiellen Punktes zu beschreiben, der zu einer
bestimmten Zeit eine bestimmte Lage einnimmt?" Die Antwort liegt in
der Verwerfung der Frage:,,Es zeigt sich nämlich sogleich, daß eine solche
Beschreibung in exaktem Sinne überhaupt nicht möglich ist. Denn schon um
die Lage des materiellen Punktes, oder, allgemeiner gesprochen, um die
Lage eines bestimmten Punktes im Konfigurationsraum zu definieren,
gibt es in der Wellenmechanik nur das eine Mittel, eine Schar von Eigen-
wellen des Gebildes so zu superponieren, daß ihre Wellenfunktionen sich
überall im Konfigurationsraum durch Interferenz gegenseitig auslöschen
und nur in dem betreffenden Punkt verstärken. Dann wäre nämlich die
Wahrscheinlichkeit aller Konfigurationspunkte gleich Null, und nur für
den ausgezeichneten Punkt wäre sie gleich Eins. Um diesen einen Punkt
ganz scharf herauszuheben, würden aber unendlich kleine Wellenlängen,
also unendlich große Impulse notwendig sein. Man muß also, um we-
nigstens ein annähernd brauchbares Resultat erzielen zu können, statt
eines scharfen Konfigurationspunktes ein endliches, wenn auch kleines
Gebiet des Konfigurationsraumes, ein sogenanntes Wellenpaket, zugrunde
legen, womit schon ausgedrückt ist, daß die Bestimmung der Lage eines
Konfigurationspunktes nach der Wellentheorie immer mit einer gewissen
Unsicherheit verbunden ist."
Das Eigentümliche dieser „Unsicherheit“ aber liegt nun darin, daß sie
nicht eine Grenze bezeichnet, die dem experimentellen Verfahren auf
einer bestimmten Stufe seiner Entwicklung gesetzt ist und die es im Fort-
gang der Erfahrung hinauszuschieben gilt, sondern daß ihre Bestimmung
sich als ein Ergebnis der experimentellen Forschung selbst darstellt, als
ein physikalischer Satz, der, aus dem System der Wellenmechanik er-
wachsen, denjenigen Grad von Gültigkeit für sich beansprucht, der jenem
System als ganzem auf Grund experimenteller Zeugnisse zukommt.,,Zwar
daß einer jeden Messung eine Unsicherheit anhaftet, ist von jeher bekannt;
aber man hatte stets angenommen, daß durch gehörige Verfeinerung der
Messungsmethoden die Genauigkeit unbeschränkt erhöht werden kann.
Nun soll der Messungsgenauigkeit eine prinzipielle Schranke gesetzt sein,
und das Merkwürdigste daran ist, daß diese Schranke sich nicht auf die
einzelnen Größen, Lage oder Geschwindigkeit bezieht, sondern auf ihre
Kombination." Aus der Art, wie in der Wellenmechanik Impuls und Orts-
bestimmung voneinander abhängig sind, folgt mit Notwendigkeit, daß
,,die Lage eines Meßpunktes stets innerhalb eines endlichen Gebietes un-
sicher bleibt".
Damit ist aber derjenige Fall gegeben, der für die physikalische Auf-
lösung der zweiten Antinomie den Schlüssel liefert. Denn die beiden Arten
der,,Unsicherheit", welche Planck unterscheidet und von denen die eine
der klassischen Mechanik ganz geläufig ist, während die andere nach
Plancks eigener Aussage,,etwas für die klassische Mechanik ganz Un-
erhörtes" darstellt, bedeuten, auf die Frage nach der kleinsten Aus-
dehnungsgröße angewandt, zwei Arten der Beschränkung auf ein endliches
Raumgebiet. Wird Unsicherheit dahin definiert,,,daß durch gehörige Ver-
feinerung der Messungsmethoden die Genauigkeit unbeschränkt erhöht wer-
den kann“, so bezeichnet die Endlichkeit im Vollzuge der räumlichen Tei-
lung nur den jeweiligen Grad der Präzision, welchen die Forschung auf einer
bestimmten Stufe ihrer Entwicklung erreicht hat. Wird hingegen die Un-
sicherheit aus den gesetzlichen Bedingungen der Messung als ein zahlen-
mäßig bestimmbares Quantum abgeleitet, so liegt in der Behauptung der
Endlichkeit eine wirkliche Hypothese über die Struktur der zu messen-
den Materien selbst. Und während es sich im ersten Fall um ein regulati-
ves Prinzip handelt, welches grundsätzlich leugnet, daß es für die Ent-
scheidung zwischen endlicher und unendlicher Teilbarkeit ein empirisches
Kriterium überhaupt geben könne, wird im zweiten Fall gerade auf Grund
empirischer Kriterien die Endlichkeit prinzipiell behauptet.
Das Heisenbergsche Komplementaritätsgesetz, wonach ,,das Produkt
der Unsicherheit der Ortsbestimmung und der Unsicherheit des Impulses
mindestens von der Größe des Wirkungsquantums ist", gewinnt im Zu-
sammenhang mit der zweiten Antinomie dieselbe Bedeutung, die in der
Behandlung der ersten Antinomie dem Einsteinschen Satz über den Zu-
sammenhang zwischen der räumlichen Ausdehnung der Welt und der mitt-
leren Dichte der Materie zukam. Genau wie dort ein physikalisches Gesetz
aufgewiesen wurde, nach dem sich das Höchstmaß der Ausdehnung be-
stimmen läßt (womit zugleich die Behauptung, daß es solch ein Höchst-
maß überhaupt gebe, einen empirisch faßbaren Sinn erhielt), genau so wird
hier ein physikalisches Gesetz aufgestellt, das ein empirisches Kriterium
für das Mindestmaß der Ausdehnung angibt und damit die Frage, ob es
solch ein Mindestmaß gebe, in eine Tatsachenfrage verwandelt. In beiden
Fällen wird diese Reduktion einer scheinbar dialektischen Frage auf eine
experimentelle dadurch erreicht, daß in den Gleichungen, die jene Gesetze
zum Ausdruck bringen, eine Maßsetzung auftritt, die, als Ausdruck eines
physikalischen Sachverhalts aufgefaßt, zum empirischen Kriterium wird,
an dem sich die Endlichkeit bzw. Unendlichkeit der Ausdehnung oder
Teilung ermessen läßt. Im ersten Fall ist dies die durchschnittliche Dichte
der Materie o, von der verlangt wird, daß sie, falls die Welt endlich sein
soll, einen von Null abweichenden Wert habe. Im zweiten Fall ist es das
Wirkungsquantum h, das, indem es als irreduzible Konstante auftritt,
einen hinreichenden Grund abgibt, um die unendliche Teilbarkeit der
Materie durch den Hinweis auf ein Naturgesetz zu bestreiten.
