§ 24. Heterogeneität und Notwendigkeit in der Verbindung von Ursache
und Wirkung.
Die Unterscheidung zwischen,,Erscheinungen“ und „,Dingen an sich“,
welche bei den beiden ersten Antinomien von Kant dazu verwandt wurde,
um den Begriff des physikalischen Universums und des physikalischen Ato-
mes aufzulösen und zu zeigen, daß die Welt weder endlich noch unendlich,
weder aus einfachen noch aus zusammengesetzten Teilen bestehend ge-
dacht werden könne, da der Begriff eines geschlossenen und allumfassenden
Universums bzw. eines einfachen und doch ausgedehnten Atoms sich selbst
widerspreche, dient im Falle der dritten Antinomie einem durchaus posi-
tiven Zweck. Sie soll nachweisen, daß die beiden Sätze:
1. Alles in der Welt geschieht lediglich nach Gesetzen der Natur.
2. Es gibt in der Welt Ursachen durch Freiheit,
-
sich gegenseitig nicht ausschließen, sondern ergänzen, indem zwei ver-
schiedene Arten der Kausalität zu unterscheiden seien: 1. Kausalität
in der Erscheinung, wo jede Wirkung innerhalb ihres Geschehensbereiches
von einer Ursache abhängt, die ihr zeitlich vorangeht und die selbst wieder,
um als Ursache wirksam zu werden, einer ihr vorangehenden Ursache
bedarf; und 2. Kausalität der Erscheinungen, wobei jeder Wirkung außer-
halb ihres Geschehensbereiches eine Ursache zugeordnet wird, die,,ihrer
Kausalität nach nicht unter Zeitbestimmungen ihres Zustandes steht“,
sondern ein Vermögen darstellt,,,Begebenheiten von selbst (sponte) anzu-
fangen" 1).
Der Mittelbegriff, in welchem These und Antithese sich hier begegnen,
ist die,,Verknüpfung von Ursache und Wirkung". Und es liegt nach Kants
Auffassung in der eigentümlichen Natur dieser ,,dynamischen“ Ver-
knüpfung, daß sie, wenn man sie unter dem Gesichtspunkt der Unter-
scheidung von „,Erscheinungen“ und „Dingen an sich“ betrachtet, im Gegen-
satz zu den mathematischen Verknüpfungsformen, aus welchen die Anti-
nomien der Ausdehnungsgröße entspringen, nicht auf einen widersinnigen,
sondern nur auf einen mehrdeutigen Begriff führt: „Die mathematische
Verknüpfung nämlich setzt notwendig Gleichartigkeit des Verknüpften
(im Begriffe der Größe) voraus, die dynamische erfordert dieses keineswegs.
Wenn es auf die Größe des Ausgedehnten ankommt, so müssen alle Teile
unter sich und mit dem Ganzen gleichartig sein; dagegen in der Ver-
1) Prolegomena § 53, ed. Cassirer, S. 97.
6*
knüpfung der Ursache und Wirkung kann zwar auch Gleichartigkeit an-
getroffen werden, aber sie ist nicht notwendig; denn der Begriff der Kau-
salität (vermittelst dessen durch Etwas etwas ganz davon Verschiedenes
gesetzt wird) erfordert sie wenigstens nicht" 1). Noch schärfer kommt
diese Auffassung in der „Anmerkung zur Thesis" zum Ausdruck. Denn
hier wird auf den Einwand, daß man sich eine Kausalität durch Freiheit
schlechterdings nicht vorstellen könne, kurzweg erwidert, daß „wir uns
ebensowohl bei der Kausalität nach Naturgesetzen damit begnügen
müssen, a priori zu erkennen, daß eine solche vorausgesetzt werden müsse,
ob wir gleich die Möglichkeit, wie durch ein gewisses Dasein das Dasein
eines anderen gesetzt werde, auf keine Weise begreifen“ 2). Die grund-
sätzliche Verschiedenheit von Ursache und Wirkung gestattet also, gerade
weil sie, wie Hume gezeigt hat, eine Demonstration des Kausalzusammen-
hanges unmöglich macht, eine Variabilität in der Anwendung des Kausal-
begriffs, welche es als berechtigt erscheinen läßt, daß man unter ein und
demselben Begriff „kausal“ das eine Mal die notwendige Verbindung
zweier verschiedener Gegenstände in der sinnlichen Anschauungsweise der
Zeit, das andere Mal die notwendige Verbindung zweier verschiedener
Aspekte des Geschehens in ein und demselben Gegenstande versteht.
Während aber diese Heterogeneität der zu verbindenden Elemente die
verschiedenartige Anwendung des Kausalbegriffs ermöglicht, liegt in der
Notwendigkeit der Verbindung als solcher die Gewähr für die Identität des
Kausalbegriffs selbst. Diese Notwendigkeit der Verknüpfung liegt daher
als Idee dem Kantischen Naturbegriff und dem Kantischen Freiheits-
begriff in gleicher Weise zugrunde. Wird eine Handlung in ihrer empi-
rischen Erscheinung als freier Willensakt ausgeführt, so ist sie durch die
Tatsache, daß sie aus reiner Vernunft entspringt, in ihrer Eigenart un-
fehlbar determiniert. Als ethische Handlung, die in der Autonomie des
Willens ihren ,,Anfang" nimmt, kann sie nur so und nicht anders aus-
fallen; denn was unter bestimmten Voraussetzungen nach den Maximen
der Vernunft geschehen soll, gleichviel ob es unter den Bedingungen der
Natur geschehen kann oder nicht, ergibt sich (nach Kants Auffassung) aus
dem kategorischen Imperativ mit apodiktischer Notwendigkeit. Wird
andererseits „,dieselbe“ Handlung als Ereignis innerhalb der Natur auf-
gefaßt, so ist sie, gleichviel ob sie nach den Gesetzen der Freiheit ge-
schehen soll oder nicht, durch den ihr vorangegangenen Zustand der
Natur notwendig vorherbestimmt. Denn so beschreibt Kant selbst die
1) Prolegomena § 53, ed. Cassirer, S. 96 f.
2) Kr. d. r. V., ed. Cassirer, S. 322.
Kausalität nach Gesetzen der Natur: Alles was geschieht, setzt einen
vorigen Zustand voraus, auf den es unausbleiblich nach einer Regel
folgt. -
-
Diese beiden Bestimmungen -die Heterogeneität von Ursache und Wir-
kung und die notwendige Form ihrer Verknüpfung sind entscheidend
für Kants Darstellung und Behandlung der dritten Antinomie. Die erste
Bestimmung ist für ihn unentbehrlich, um die Antinomie zu lösen; denn
sie erlaubt es ihm, die „Ursachen durch Freiheit“, die sich innerhalb der
Welt des Erfahrbaren nirgends auffinden lassen, da dort jede Ursache sich
als Wirkung einer anderen Ursache, die ihr zeitlich vorangeht, darstellen
muß, in das Reich des Übersinnlichen zu verlegen. Die zweite Be-
stimmung aber, die notwendige Form der Verknüpfung, begründet über-
haupt erst in ihrer Anwendung auf die Zeit jenen dynamischen Begriff
des Naturgesetzes, aus welchem die Antinomie entspringt. Nur wenn
man das Wesen des Naturgesetzes darin sieht, daß,,alles, was geschieht,
einen vorigen Zustand voraussetzt, auf den es unausbleiblich nach einer
Regel folgt", — nur dann entsteht jene von Kant beschriebene Dialektik,
daß man, um jeden Zustand innerhalb der Reihe der Ursachen und Wir-
kungen als hinreichend bestimmt begreifen zu können, eine Vollständigkeit
der Reihe selbst, also eine erste Ursache fordern muß, daß aber diese Ur-
sache selbst, um als natürliche Ursache gedacht zu werden, sich nur wieder
als Wirkung einer vorangegangenen Ursache, also nicht als erste Ursache
fassen läßt.
-
-
Was der Begriff der euklidischen Geometrie für die erste Antinomie, das
bedeutet somit für die dritte Antinomie der Begriff des dynamischen Ge-
setzes. Genau wie dort, so wird auch hier die Antinomie unentrinnbar,
wenn der zugrunde gelegte Begriff sich als der allein berechtigte erweist.
Es gibt dann innerhalb der Natur keine Stelle für Freiheit als ein erfahr-
bares Phänomen oder Faktum, sondern sie kann ihre Rechtfertigung und
ihren Ort als praktische Idee nur im Übersinnlichen finden, das niemals
zum ädaquaten Gegenstand unserer Erkenntnis werden kann. Ferner aber
und dies ist für die kosmologische Betrachtung noch wichtiger wird
die Natur selbst, wenn die dynamischen Gesetze unbeschränkt in ihr
herrschen, zu einem Gegenstand, der aus sich selbst heraus gar nicht
vollständig verstanden werden kann. Da jeder Zustand auf einen voran-
gehenden als seine Ursache zurückweisen muß, kein Zustand aber als der
erste angenommen werden kann, ohne daß dadurch die dynamische Ge-
setzlichkeit aufgehoben würde, so führt jeder Versuch, die Natur als
Ganzes zu fassen, über die Natur hinweg ins Übersinnliche. „Also wider-
spricht", so drückt Kant dies aus, – „der Satz, als wenn alle Kausalität
nur nach Naturgesetzen möglich sei, sich selbst in seiner unbeschränkten
Allgemeinheit" ¹).
Nun hat die Physik gerade in jüngster Zeit die unbedingte Geltung dy-
namischer Gesetze auf Grund experimenteller Ergebnisse und theore-
tischer Überlegungen grundsätzlich in Zweifel gezogen. Sie hat den Be-
griff des „statistischen Gesetzes" ausgebildet, der ursprünglich dem des
dynamischen Gesetzes ergänzend zur Seite treten sollte, sich aber mehr
und mehr zu einem Rivalen entwickelt hat, der seinen Gegner gänzlich
zu verdrängen droht. Gegenüber der Idee der notwendigen Verknüpfung,
die für Kant ganz allgemein das Wesen der Gesetzlichkeit ausmacht und
daher in der Antinomie zwischen Natur- und Freiheitsgesetz das eigent-
liche Tertium bildet, eröffnet sich hier, zunächst für den Begriff des Natur-
gesetzes (d. h. für die Verknüpfung in der Zeit), eine mögliche Alternative.
Denn der Begriff des statistischen Gesetzes stellt gerade jene Unausbleib-
lichkeit der Folge in Frage, die vom Begriff der kausalen Determination und
damit vom Kantischen Begriff des Naturgeschehens schlechterdings unab-
trennbar ist. Der Gegensatz beider Auffassungsweisen ist von Heisenberg
schlagend gekennzeichnet worden: „An der scharfen Formulierung des
Kausalgesetzes: Wenn wir die Gegenwart genau kennen, können wir die
Zukunft berechnen, ist nicht der Nachsatz, sondern die Voraussetzung
falsch. Wir können die Gegenwart in allen Bestimmungsstufen prinzipiell
nicht kennenlernen." Dabei ist nicht etwa an eine zufällige Grenze zu
denken, die unserem Erkennen der Gegenwart von außen gesetzt ist und
die wir im Prozeß der Erkenntnis immer weiter hinausschieben, — gleich-
sam als ob ,,sich hinter der . . . statistischen Welt noch eine ,wirkliche
verberge, in der das Kausalgesetz gilt." In dem Wort „,prinzipiell" liegt
vielmehr deutlich beschlossen, daß gemeint ist, der Begriff der ,,Gegen-
wart" schließe seinem Wesen nach die eindeutige Bestimmbarkeit aus.
In der Tat läßt sich der Gegensatz der beiden Auffassungsweisen auf den
Gegensatz zwischen zwei verschiedenen Arten der zeitlichen Bestimmung
zurückführen, von denen die eine die kausale Determination als möglich
zuläßt, während die andere sie radikal abweist.
-
Ich will diese beiden Arten der Bestimmung in der Abfolge der Zeit zu-
nächst als mögliche Alternativen einander gegenüberstellen, um dann
nach dem Kriterium zu fragen, das über ihre Wirklichkeit entscheidet.
1) A. a. O. S. 320.
