§ 25. Das Zeitverhältnis der dynamischen Verknüpfung.
Diejenige Form der zeitlichen Abfolge, die kausale Bestimmung zuläßt,
läßt sich an folgendem Schema erläutern:
Fig. 1.
C' |
Vergangenheit
Zukunft
A
B
D'
Die Linie A B, die von unbestimmter Länge ist, bezeichnet die Reihe der
Zeitpunkte, die ein Beobachter, der sich in O befindet, sukzessiv durch-
laufen hat bzw. durchlaufen wird. Der Pfeil deutet die Richtung von der
Vergangenheit zur Zukunft an, wie sie sich diesem Beobachter darstellt.
Die durch den Punkt O gezogene Senkrechte C D, welche die Vergangen-
heit des Beobachters von seiner Zukunft trennt, bedeutet für ihn die
,,Gegenwart"; auf ihr sollen alle Ereignisse liegen, die für den Beobachter
„jetzt“ sind. Dieses „Jetzt" stellt also eine zeitlich ausdehnungslose
„Schicht“ dar, — einen momentanen Querschnitt durch die Welt, der eine
bestimmte Gesamtkonstellation der Körper im Raume in sich befaßt.
Denkt sich der Beobachter einen zweiten solchen Schnitt durch O' (einen
Punkt seiner,,Zukunft“) gelegt und nennt diese Schicht C' D', so kann er,
wenn er die Gesetze der Wechselwirkung zwischen den Körpern sowie die
Größe der Zeitspanne, die zwischen O und O′ liegt, kennt, aus der Ge-
samtkonstellation CD die Gesamtkonstellation CD im voraus be-
rechnen.
-
Aber in dieser Darstellung ist ein wichtiger Punkt unerklärt geblieben.
Woher weiß der Beobachter eigentlich, daß O' in der Zukunft liegt? Woran
erkennt er überhaupt den Unterschied zwischen Vergangenheit und Zu-
kunft, den er so unbedenklich voraussetzt? Gewiß, in seinem Bewußtsein
besitzt er ein Kriterium, durch das er die,,gegenwärtigen" Erlebnisse von
denen, die ihm in der Modalität der Erinnerung oder der Erwartung ge-
geben sind, unterscheiden kann. Aber damit ist für die Physik nichts ge-
leistet. Will er wirklich einen zukünftigen physikalischen Zustand aus
einem gegenwärtigen ableiten, so muß er von der zeitlichen Abfolge seiner
persönlichen Erlebnisse zur zeitlichen Abfolge der physikalischen Ereig-
nisse vordringen können. Dazu muß er aber erst wissen, woran man bei
physikalischen Ereignissen die zeitliche Abfolge erkennt.
Es handelt sich hier genau um diejenige Frage, die Kant sich in der
,,zweiten Analogie“ gestellt hat. Wie gelangt man von der „,subjektiven
Folge der Apprehension" zur „objektiven Folge der Erscheinungen“?
Kants Antwort lautet: - Dadurch, daß man erkennt, wie eine Erschei-
nung auf die andere nach einer Regel folgt. Dazu braucht man aber, wie
Kant betont, die Vermittlung eines Verstandesbegriffs;,,und das ist hier
der Begriff des Verhältnisses der Ursache und Wirkung, wovon die erstere
die letztere in der Zeit als die Folge bestimmt." Kant unterscheidet dem-
entsprechend zwischen der „Ordnung der Zeit“ und dem „Ablauf der-
selben"; wobei das Verhältnis von Ursache und Wirkung, das in der
Ordnung der Zeit zum Ausdruck kommt, von dem erlebnishaften Ablauf
der Zeit so unabhängig gemacht wird, daß sogar ,,das Verhältnis bleibt,
wenngleich keine Zeit verlaufen ist“. „Die Zeit zwischen der Kausalität
der Ursache und deren unmittelbaren Wirkung kann verschwindend, (sie
also zugleich) sein; aber das Verhältnis der einen zur andern bleibt doch
immer der Zeit nach bestimmbar. Wenn ich eine Kugel, die auf einem aus-
gestopften Kissen liegt und ein Grübchen darin drückt, als Ursache be-
trachte, so ist sie mit der Wirkung zugleich. Allein ich unterscheide doch
beide durch das Zeitverhältnis der dynamischen Verknüpfung beider.
Denn wenn ich die Kugel auf das Kissen lege, so folgt auf die vorige glatte
Gestalt desselben das Grübchen; hat aber das Kissen (ich weiß nicht
woher) ein Grübchen, so folgt darauf nicht eine bleierne Kugel“ 1).
Allein mit diesem ,,Zeitverhältnis der dynamischen Verknüpfung",
das den Beobachter nach Kants Ansicht befähigen soll, den früheren von
dem späteren Zustand objektiv zu unterscheiden, hat es seine eigene Be-
wandtnis. Wie ausdrücklich (von Kant selbst) betont worden ist, hat es
mit dem Ablauf der Zeit im Grunde gar nichts zu tun. Daher können auch
Begriffe wie Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft darin überhaupt
nicht vorkommen. Die „Ordnung der Zeit“, um die es sich hier handelt,
beruht auf einer allgemeinen Regel. Sie bezieht sich auf irgendeine Zeit,
auf die Zeit überhaupt; und gerade sofern sie den konkreten Ablauf auf
1) Kr. d. r. V., S. 184 f.
eine abstrakte Ordnung bezieht, scheint sie den Ablauf eher aufzuheben,
als ihm eine Richtung zu geben. Kants Beispiel scheint allerdings darauf
abzuzielen, daß mit der dynamischen Ordnung die Definition einer Zeit-
richtung notwendig verknüpft sei; denn der Vorgang, den er beschreibt,
wird von ihm als nicht-umkehrbar dargestellt. Aber darin liegt offenbar
eine Täuschung; denn Kant hat bei der hypothetischen Umkehrung des
Vorgangs durch das Wegdenken der Kugel und der auf sie bezogenen
Aktion die vorausgesetzte Vollständigkeit der dynamischen Bedingungen
aufgehoben, und daher beweist das Beispiel im Grunde nichts anderes,
als daß man einen dynamischen Vorgang nur dann gesetzmäßig ableiten
kann, wenn seine Bedingungen vollständig gegeben sind. Der eigentliche
Sinn des Beispiels läßt sich denn auch ohne Mühe durch eine vollständige
Umkehrung des dargestellten Vorgangs aufheben. Dem von Kant auf-
gestellten Satz:
„Wenn ich die Kugel auf das Kissen lege, so folgt auf die vorige glatte Gestalt desselben
das Grübchen“,
läßt sich der andere Satz zur Seite stellen:
99
,Wenn ich die Kugel von dem Kissen aufnehme, so folgt auf das Grübchen die glatte
Gestalt."
Und wenn es sich wirklich (was man bezweifeln darf) um dynamische Vor-
gänge handelt, so ist der zweite Satz ebenso gültig wie der erste. Daraus
folgt aber, daß, wenn der Vorgang einem Beobachter in der „Abfolge
der Zeit" begegnet, das dynamische Gesetz ihm keinerlei Anhaltspunkt
gibt, um zu entscheiden, ob die Kugel hingelegt oder aufgenommen wird,
ob die glatte Gestalt auf das Grübchen folgt, oder das Grübchen auf die
glatte Gestalt. Die ganze Frage des „Früher“ oder „Später“ hat, dyna-
misch betrachtet, keinen Sinn ¹).
-
1) Kant fragte: Folgt das Grübchen auf die Kugel, oder folgt die Kugel auf das Grüb-
chen? und erhielt eine eindeutige Antwort; nicht etwa, weil die dynamische Verknüp-
fung, wie er glaubte, ihrem Wesen nach asymmetrisch ist, sondern weil er aus dem System
der dynamischen Relationen, die in einem Bewegungsvorgang enthalten sind, zwei Be-
ziehungspunkte asymmetrisch ausgewählt und von den übrigen isoliert hatte. Allerdings
hatte dieses Verfahren seinen guten methodischen Grund. Die ,,Veränderung eines Zu-
standes" war für Kant, der von dem Newtonschen Begriff der Dynamik ausgeht, eine „,Hand-
lung“, die „Tätigkeit und Kraft“ voraussetzt; und diese „Tätigkeit und Kraft“ ver-
legte er in die Kugel. Wie nun überhaupt etwas verändert werden könnte, wie es
möglich sei, daß auf einen Zustand in einem Zeitpunkte ein entgegengesetzter im andern
folgen könne, davon haben wir a priori nicht den mindesten Begriff. Hierzu wird die
Kenntnis wirklicher Kräfte erfordert, welche nur empirisch gegeben werden kann, z. B.
der bewegenden Kräfte, oder, welches einerlei ist, gewisser sukzessiver Erscheinungen
(als Bewegungen), welche solche Kräfte anzeigen." Das ganze Argument der zweiten
Der Beobachter aber, dem es darauf ankam, den späteren Zustand
dynamisch aus dem früheren abzuleiten, muß nun, wohl oder übel, zu-
gestehen, daß er nach dem Kriterium der dynamischen Verknüpfung
zu urteilen durchaus willkürlich verfährt, wenn er denjenigen Zustand,
dessen Bedingungen er als dynamisch,,gegeben" setzt, als den früheren
oder gegenwärtigen ansieht, - denjenigen, den er abzuleiten gedenkt, als
den späteren oder zukünftigen.
-
Mit der Unterscheidung von Gegenwart und Zukunft oder, allgemeiner
gesprochen, von „früher“ und „später“ (— mit dem Pfeil, der in Fig. 1
der Distanz 00'außer einer Größe auch noch eine Richtung zuweist),
wird ein Gesichtspunkt in die Betrachtung eingeführt, der der dyna-
mischen Verknüpfung gegenüber ein Novum bedeutet und sich von dieser
her weder rechtfertigen noch verstehen läßt. Und dennoch ist dieser Ge-
sichtspunkt unentbehrlich, wenn das Verhältnis der dynamischen Ver-
knüpfung eine wirkliche Zeitordnung liefern soll, und nicht nur das Schema
zu einer möglichen. Um einen empirischen Sinn zu gewinnen, muß die
,,Ordnung“ zu dem „Ablauf", von dem sie sich losgelöst hat, zurück-
kehren. Wie aber läßt sich der „Ablauf“ unter der „,Ordnung“ subsu-
mieren?
Hierzu bedarf es einer Maßsetzung. Innerhalb des empirischen Ge-
schehens muß ein Vorgang zunächst willkürlich ausgewählt werden, dessen
Ablauf als „,stetig" betrachtet wird, und der durch seine eigene Richtung
zugleich die Richtung angibt, die von der Vergangenheit zur Zukunft
führt. Indem alle übrigen Vorgänge auf diesen Vorgang systematisch be-
zogen werden (wobei noch näher zu bestimmen bleibt, was mit dieser
,,systematischen Bezogenheit" im einzelnen gemeint ist), gliedert sich der
gesamte Ablauf im Sinne eines bestimmten Zeitgefüges: Einige Vorgänge
erweisen sich als ebenso stetig wie der gegebene Vorgang, andere weichen
in meßbarer Weise von dieser Stetigkeit ab; einige erweisen sich als
„gleichzeitig“ mit dem gegebenen Vorgang, andere gehen ihm zeitlich
voran oder folgen ihm nach. Um aber alle diese Zusammenhänge wirklich
aufweisen zu können, genügt es nicht, das durch die Auswahl des Vor-
gangs festgelegte Maß der Zeitbestimmung zu kennen, sondern es muß
auch möglich sein, dieses Maß instrumentell dadurch nutzbar zu machen,
daß man es auf andere Vorgänge überträgt. Der maßgebende Vorgang muß
,,wiederholt" werden können; denn es muß sich auch für Vorgänge, die
ihm vorangehen oder nachfolgen, entscheiden lassen, ob sie ebenso „stetig“
sind wie er. Der maßgebende Vorgang muß dupliziert werden können;
Analogie ruht auf der Newtonschen Annahme, daß es „Bewegungen, welche solche Kräfte
anzeigen", gibt.
denn es muß sich auch für räumlich von ihm entfernte Vorgänge ent-
scheiden lassen, ob sie ebenso,,stetig“ sind wie er. Und was für die Über-
tragung des Kriteriums der „,Stetigkeit“ gilt, gilt nicht weniger für die
Übertragung des Kriteriums solcher Bestimmungen wie gleichzeitig“,
,,sukzessiv“ usw. Die Angabe eines Mittels der Übertragung gehört daher
als ein unentbehrlicher Teil zu jeder vollständigen Maßsetzung hinzu und
ist, genau wie die Wahl des zu übertragenden Vorganges, zunächst will-
kürlich bestimmbar. Aber diese Willkür hört auf, sobald man behauptet,
daß auf Grund einer bestimmten Maßsetzung (die auf einen Vorgang und
eine Methode seiner Übertragung hinweist), die ablaufenden Ereignisse
sich im Sinne eines bestimmten Zeitgefüges gliedern. Denn in dieser Be-
hauptung liegt eine wirkliche Hypothese über die Natur dieses Ablaufs
selbst; und diese Hypothese ist entweder wahr oder falsch. Der Fall liegt
hier ganz genau so, wie wir ihn oben bei der Bestimmung der Raum-
struktur beschrieben haben ¹). Denn auch die Bestimmung eines physi-
kalischen Zeitsystems setzt drei verschiedene Elemente voraus, die in
einen Funktionszusammenhang zueinander treten:
1. Ein „Zeitgefüge" Z.
2. Eine „Maßsetzung“ M.
3. Den,,chronographischen Tatbestand“ T.
Z ist das Schema einer möglichen Zeitordnung, etwa das der dynamischen
Verknüpfung, wie es in Fig. 1 dargestellt wurde. M ist eine Maßsetzung,
wie die eben beschriebene. T umfaßt die beobachteten Koinzidenzen in
einer allen metrischen Gliederungen gegenüber neutralen Weise, indem es
von den zu beschreibenden Ereignissen nichts anderes aussagt, als daß
eines von ihnen „zwischen“ zwei anderen liegt, daß zwei von ihnen „außer-
halb voneinander" liegen, daß zwei von ihnen „zusammenfallen“, und
dergleichen mehr 2).
Die Beziehung zwischen Z, M und T ist nun wieder, genau wie beim
Raum, so geartet, daß, wenn zwei dieser Elemente gegeben sind, das dritte
dadurch eindeutig bestimmt ist. Man kann daher das Zeitgefüge und die
Maßsetzung frei wählen, aber man antizipiert damit einen chronogra-
phischen Tatbestand und setzt sich der Gefahr aus, durch Beobachtung
widerlegt zu werden. Man kann auch das Zeitgefüge frei wählen und ver-
suchen, es auf einen gegebenen chronographischen Tatbestand zu be-
ziehen, aber man muß zu diesem Zweck eine Maßsetzung postulieren,
1) Vgl. § 2 und besonders § 6.
2) Als Beispiel solch einer rein chronographischen Beschreibung vgl. die von C. D.
Broad (Scientific Thought, London und New York 1923, Kap. II, S. 55) zusammen-
gestellte Tafel.
welche sich in der Welt vielleicht gar nicht verwirklichen läßt. Der dritte
Weg ist der des heuristischen Verfahrens: man sucht auf Grund einer be-
liebigen aber wirklichen Maßsetzung den chronographischen Tatbestand
zu gliedern, um zu sehen, welche Art des Zeitgefüges aus dieser Gliede-
rung hervorgeht.
Nunmehr können wir genau erklären, warum unser Beobachter solche
Schwierigkeiten hatte, zu einem physikalischen Zeitsystem zu gelangen.
Er war von einem sehr bestimmten Zeitgefüge ausgegangen (dem System
der dynamischen Verknüpfung), hatte in sehr unbestimmter Weise
und wie sollte es auch anders geschehen? den chronographischen Tat-
bestand als „Abfolge der Apprehension" empfunden; die Maßsetzung aber,
den eigentlich entscheidenden Schritt, hatte er gar nicht vollzogen.
-
—
,,Gibt es eine Maßsetzung, die so beschaffen ist, daß sie den beobacht-
baren chronographischen Tatbestand in die Form des Zeitgefüges der
dynamischen Verknüpfung bringt ¹)?
66
Dies ist genau die Frage, auf die Heisenberg so energisch mit „nein“
geantwortet hat, als er erklärte, die „Gegenwart" lasse sich prinzipiell
nicht vollständig kennenlernen.
In der Tat haftet an jedem Versuch, dem dynamischen Zeitgefüge durch
eine Maßsetzung Wirklichkeit zu verschaffen, eine grundsätzliche Schwie-
rigkeit. Im folgenden soll versucht werden, das Prinzip dieser Schwierig-
keit in möglichst allgemeiner Form darzustellen.
