§ 26. Der Spielraum" der Gegenwart,
Statt, wie bisher, einen Beobachter vorauszusetzen, der zu wissen glaubt,
was,,Gegenwart" in der Physik bedeutet, und auf Grund dieses vermeint-
lichen Wissens einen Schnitt durch die Welt legt, der die Vergangenheit
von der Zukunft säuberlich trennt, wollen wir uns einen Beobachter
denken, der von der Gegenwart nichts anderes weiß, als daß sie „zwi-
schen" der Vergangenheit und der Zukunft liegt, der sich aber von dem
Unterschied zwischen Vergangenheit und Zukunft auf Grund einer Maß-
setzung einen eindeutigen physikalischen Begriff zu bilden vermag. Von
dem Punkt O aus, in dem er sich,,jetzt" befindet, unterscheidet er zwei
durchaus verschiedene Teile der Welt:
a) denjenigen Teil der Welt, von dem aus Wirkungen nach O gelangen
können;
1) Das Wort,,gibt“ ist im physikalischen, nicht bloß im mathematischen Sinn zu ver-
stehen. Vgl. § 6.
b) denjenigen Teil der Welt, in welchen Wirkungen von 0 aus gelangen
können.
Den ersten Teil nennt er Vergangenheit, den zweiten Zukunft. Die Welt,
sofern der Beobachter überhaupt mit ihr direkt in Kontakt kommt, ist
durch diese Teilung vollständig beschrieben. Jedes Signal, das er von 0
aus beobachtet, verbindet ihn mit etwas Vergangenem. Der Stern, den
er „jetzt“ sieht, wird ihm durch Lichtstrahlen vermittelt, welche Zeit
brauchen, um zu ihm zu gelangen. Umgekehrt wandert aber jedes Signal,
das er selbst abgibt, in die Zukunft.,,Jetzt" ausgesandt, verbindet es ihn
mit etwas, was später sein wird.,,Gegenwart" aber ist für diese Betrach-
tungsweise das schlechterdings Unverbundene, Unvermittelte: - einer-
seits O selbst, das sich selbst gegenüber keiner Vermittlung bedarf, an-
dererseits jene von 0 aus unerreichbare Region, die sich negativ dahin
definieren läßt, daß Wirkungen weder von ihr aus nach O, noch von 0 aus
zu ihr gelangen können. Die Eigentümlichkeit dieser neutralen Region,
deren Dasein sich immerhin darin bekundet, daß Wirkungen von ihr in
O's Zukunft gelangen können, wie sie auch selbst Wirkungen aus O's
Vergangenheit empfängt, läßt sich an folgendem Schema veranschau-
lichen¹):
E
A-
Vergangenheit
F.
Fig. 2.
Gegenwart
Gegenwart
G
Zukunft
B
H
Statt durch einen geraden Schnitt, der die Vergangenheit eindeutig von
der Zukunft trennt, ist die Gegenwart hier durch einen Doppelkeil ge-
kennzeichnet, der sich (in der Zeichnung von oben und unten her) zwi-
schen Vergangenheit und Zukunft einschiebt und auf den Punkt 0 in
einem Winkel auftrifft (EOG bzw. FOH), dessen Größe im umgekehrten
Verhältnis zur Fortpflanzungsgeschwindigkeit des Mediums steht, durch
welches O mit der Welt verbunden wird.
1) Für die Konfiguration des Zeitkegels vgl. Weyl, Zeitverhältnisse im Kosmos (6. Int.
Kongr. f. Ph.), Whitehead, Principle of Relativity (Cambridge 1922, S. 31), Eddington,
The Nature of the Physical World (Cambridge 1929, S. 48).
Gäbe es ein Medium, das sich im Raume mit unendlicher Geschwindig-
keit ausbreitet, so würden sich die beiden Geraden EH und GF zu einer
einzigen Geraden verbinden, die (vgl. CD in Fig. 1) in 0 auf AB senk-
recht steht: der „Keil“ würde zum „Schnitt“ zusammenschwinden. Da
sich aber das Licht, das als Medium verwandt wird, mit einer zwar maxi-
malen, aber doch endlichen Geschwindigkeit ausbreitet, bilden Vergangen-
heit und Zukunft zwei voneinander abgesonderte Kegel mit gemein-
samer Spitze 0, zwei,,Lichtkegel", zwischen denen das „Dunkel" der
Gegenwart liegt. Jeder Weltpunkt, der, von 0 aus gesehen, dieser dunklen
Region angehört, hat sein eigenes „Jetzt“, von dem die Lichtkegel aus-
gehen. Diese können aber die Weltlinie, auf welcher O liegt, nur in O's
Zukunft oder in O's Vergangenheit treffen, und so ist O selbst, von jenen
Weltpunkten aus gesehen, gleichfalls ein „dunkler Punkt“.
99
Die Gegenwart" ist, gemäß diesem Schema, von 0 aus niemals ein-
deutig bestimmbar. Und doch enthält gerade sie diejenigen Elemente,
die auf O's Zukunft bedingend einwirken. Diese Zukunft wird also in dem
gleichen Maße unbestimmt sein, als die Gegenwart unbestimmbar ist.
Das System der dynamischen Verknüpfung erscheint unanwendbar, weil
am Begriff des „Jetzt“ prinzipiell eine Mehrdeutigkeit haftet.
