§ 28. Innere Grenzsetzung und Indetermination.
Gegen die gesamte Betrachtungsweise der letzten Paragraphen läßt sich
ein schwerer methodischer Einwand erheben. Es erscheint äußerst ge-
wagt, die makroskopische Unsicherheit der Jetztverknüpfung, wie sie sich
aus der endlichen Geschwindigkeit der Vermittlungsvorgänge ergibt, mit
jener Unsicherheit im Mikroskopischen, die auf dem Superpositionsprinzip
der Wellen beruht, auf eine Stufe zu stellen oder auch nur zu versuchen,
sie in gleicher Weise auf den konfiguralen Begriff der Zeit als ihre ge-
meinsame Wurzel zurückzuführen. Der Physiker muß bedenklich den
Kopf schütteln, wenn man ein Schema wie den Zeitkegel, den man als
makroskopisches Phänomen eingeführt hat, zum Ausgangspunkt nimmt,
um daran Betrachtungen über mikroskopische Strukturen zu knüpfen.
Und diese Bedenken lassen sich nicht ohne weiteres durch den Hinweis
beschwichtigen, daß an diesem Schema nur eine Konfiguration ganz all-
gemeiner Art aufgewiesen werden sollte, deren wesentliche Züge prinzipiell
auch dann erhalten bleiben, wenn man sie durch Umkehrung der Be-
stimmungsrichtung auf mikroskopische Bedingungen transformiert. Aber
es gibt eine völlig andere Überlegung, durch die sich unser Verfahren
rechtfertigen läßt; und diese scheint mir (für den gegenwärtigen Zweck)
allerdings entscheidend: die beiden Typen der „,Unsicherheit" zeigen
nicht nur eine strukturelle Entsprechung; sie haben auch einen ge-
meinsamen Grund. In beiden Fällen entsteht der Spielraum der Bestim-
mung dadurch, daß die Instrumente, mit denen wir die physikalische Welt
erforschen, dieser Welt selbst angehören. Könnten wir „von außen her“
die kosmischen Distanzen in einem Zeitpunkt fixieren, so wären wir nicht
auf das Licht als Medium der Messung angewiesen; die durch die end-
liche Lichtgeschwindigkeit bedingte Mehrdeutigkeit würde restlos ver-
schwinden, und das Ausgleichsmittel der Relativierung wäre überflüssig
geworden. Könnten wir ebenso „von außen her" die Stellung eines ma-
teriellen Punktes festlegen, so könnten wir auf die Superposition von
Wellen als Mittel der Bestimmung verzichten, und das Komplementaritäts-
gesetz von Ort und Impuls würde unserer Präzisierung nicht die untere
Grenze des Quantums setzen. Wir ,,könnten“, aber wir wissen genau,
daß dieses,,Können" ein Unsinn ist; nicht nur faktisch ein Unsinn, weil wir
(eine brutale Tatsache) — aus der Welt, in der wir stecken, nicht heraus-
können, sondern auch logisch ein Unsinn, weil der Begriff einer Messung
von außen her ein Widerspruch in sich selbst ist. Jede Messung drückt eine
Proportion zwischen dem Maßstab und dem, was damit gemessen wird,
aus, und beide Glieder der Proportion müssen kommensurabel sein. So
gewiß man die Intensität eines Schmerzes nicht an einem Zollstab, noch
das Gewicht eines Körpers mit einer Farbenskala messen kann, so gewiß
ist es auch sinnlos, für die Bestimmung der in der Welt vorwaltenden Pro-
portionen einen außerweltlichen Maßstab zu suchen. Nur in der Welt selbst
sind die Instrumente zu finden, an denen die Welt sich messen läßt.
Darum ist aber auch jedes Urteil über die Stellung der Instrumente zur
Welt zugleich ein Urteil über die in der Welt bestehenden Maßverhältnisse.
Führt daher der systematische Gebrauch von Lichtstrahlen bei kos-
mischen Messungen zu einer Mehrdeutigkeit der Raum- und Zeitbestim-
mung, führt ferner die systematische Superposition von Wellen bei ato-
mischen Messungen zu einer Mehrdeutigkeit in der Bestimmung eines
materiellen Punkts, so hat die Feststellung dieser Unsicherheiten durch-
aus nicht den Sinn einer Klage über die Mangelhaftigkeit unserer Instru-
mente, die uns durch ihre physikalische Beschaffenheit an einer adäquaten
Erfassung des eindeutig bestimmten Naturgeschehens hindern, — es liegt
darin vielmehr die ausdrückliche Behauptung, daß, gerade sofern in dieser
Beschaffenheit der Instrumente die Struktur der zu erkennenden Welt sich
äußert, ihr adäquater Gebrauch uns darüber belehrt, daß die von uns ver-
muteten eindeutigen Beziehungen in der Welt überhaupt nicht bestehen.
Der Begriff der Indetermination, der sich in der Erkenntnis dieser Un-
sicherheiten durchsetzt, erhält von hier aus eine durchaus positive Be-
deutung. Er bildet das genaue Gegenstück zu dem Begriff der Endlichkeit,
der (in der ersten und zweiten Antinomie) der räumlichen Ausdehnung und
der räumlichen Teilung eine innere Grenze setzte. Genau wie dort die Un-
endlichkeit nicht nur relativ, sondern absolut ausgeschlossen wurde, ge-
nau so handelt es sich auch hier nicht um eine äußere Schranke der Deter-
mination, auf die man im Prozeß der Erkenntnis stößt und die man weiter
und weiter hinausschiebt, ohne sie doch jemals aufheben zu können, son-
dern um eine grundsätzliche Alternative zu dem hier vorausgesetzten Be-
griff der notwendigen Verknüpfung. Die Wahrscheinlichkeitsrechnung, die
den statistischen Gesetzen ihre Gestalt gibt, wird ihrem Sinne nach falsch
verstanden, wenn man in ihr nur eine provisorische Einschränkung der von
dem dynamischen Gesetz geforderten Gewißheit sieht. Es handelt sich um
eine ganz andere Form der Gewißheit. Und man kann sich den Gegensatz
dieser beiden Formen nicht besser verdeutlichen, als indem man ihr Ver-
hältnis zur „Ungewißheit“ vergleicht. Beim dynamischen Gesetz verlangt
die Gewißheit die absolute Ausschaltung des Ungewissen. Beim statistischen
Gesetz verlangt die Gewißheit die Kenntnis des Maßes der Ungewißheit.
An den Anforderungen des dynamischen Gesetzes gemessen, muß daher
jedes statistische Gesetz als unzureichend bestimmt erscheinen. An den
Maßen des statistischen Gesetzes gemessen kann sich die Bestimmtheit, die
ein dynamisches Gesetz für sich in Anspruch nimmt, als trügerisch erweisen.
In ihrer Anwendung aber stehen beide Gesetzesformen in einem asym-
metrischen Verhältnis zueinander: Denn ein dynamisches Gesetz kann als
statistisch entlarvt werden, indem diejenige Beziehung, die es als not-
wendig hinstellt, als nur sehr wahrscheinlich erwiesen wird; ein statistisches
Gesetz aber läßt sich nicht als dynamisch entlarven; vielmehr muß die
Verknüpfung, die als notwendig erwiesen werden soll, auf einer Stufe
unterhalb der bloß wahrscheinlichen aufgesucht werden. In jedem ein-
zelnen Fall bedeutet daher die Aufhebung eines dynamischen Gesetzes
durch ein statistisches eine wirkliche Änderung; während die Möglichkeit,
dieses statistische Gesetz seinerseits in ein dynamisches aufzulösen, das
Vorhandensein einer tieferen Schicht voraussetzt und bis zum Nach-
weis der Existenz dieser Schicht ein leeres Postulat bleiben muß. Selbst
dieses leere Postulat aber kann unterbunden werden, wenn die Gründe für
die Auflösung des dynamischen Gesetzes in ein statistisches zugleich Gründe
sind für die Behauptung, daß hier die unterste Schicht erreicht ist. Es
handelt sich dann um eine wirkliche Hypothese über die Beschaffenheit der
Materie, die wie jede wirkliche Hypothese entweder wahr oder falsch
ist, deren Wahrheit oder Falschheit sich aber nicht argumentativ be-
haupten oder bestreiten läßt, sondern experimentell erwiesen werden
muß. Gerade in der Quantenmechanik wird aus dieser Tendenz heraus
jene Lebhaftigkeit verständlich, mit welcher Heisenberg,,die Vermutung,
daß sich hinter der ... statistischen Welt noch eine wirkliche Welt ver-
berge, in der das Kausalgesetz gilt“, als „unfruchtbare“ und „sinnlose“
Spekulation verwirft: -,,Vielmehr kann man den wahren Sachverhalt
viel besser so charakterisieren: Weil alle Experimente den Gesetzen der
Quantenmechanik unterworfen sind, so wird durch die Quantenmechanik
die Ungültigkeit des Kausalgesetzes definitiv festgestellt“.
9
In diesem Satz wird mit aller Deutlichkeit die scheinbar dialektische
Frage der dritten Antinomie auf eine empirische Frage reduziert. Wer
hiernach die kausale Bestimmtheit (oder auch nur die kausale Bestimm-
barkeit) des Weltgeschehens behaupten will, wird sich nicht auf speku-
lative Argumente zurückziehen können, sondern wird ein Experiment aus-
findig machen müssen, das im ausdrücklichen Gegensatz zu Heisenbergs
Hypothese den Gesetzen der Quantenmechanik nicht unterliegt. Nur wenn
ein solches Experiment sich ausführen läßt, d. h. wenn es einen als ,,Ab-
weichung" von der Quantenmechanik fixierbaren Vorgang gibt, kann der
von Heisenberg aufgestellte Satz als widerlegt betrachtet werden ¹).
1) Es ist sehr auffällig, daß gerade die großen Theoretiker der älteren Generation (Planck,
7*
