§ 29. Konstanz und Emergenz.
Formal betrachtet, ist eine statistische Gesetzmäßigkeit der Natur
ebenso denkbar wie eine dynamische. Wird behauptet, daß die eine Form
der Gesetzmäßigkeit sich auf die andere reduzieren lasse, so liegt bereits
eine Hypothese über die Struktur der Materie vor. Um die Eigenart dieser
Hypothesen deutlich werden zu lassen, will ich zunächst annehmen, daß
die „eigentlichen“ Naturgesetze dynamisch seien, und untersuchen, wie
sich unter dieser Voraussetzung das Verhältnis zwischen dynamischen und
statistischen Gesetzen darstellt.
Dynamische Gesetze postulieren, indem sie sich der experimentellen
Prüfung unterwerfen, die Erfüllung einer wohldefinierten Gruppe von Be-
dingungen und behaupten, daß, wenn diese Bedingungen erfüllt sind, ein
bestimmtes Resultat notwendig eintreten muß. Ihr Anspruch auf Allge-
meingültigkeit gründet sich auf ihre konditionale Form, welche die ur-
sprüngliche Konstellation von Faktoren als eindeutig bestimmbar vor-
aussetzt.
Statistische Gesetze aber handeln von Vorgängen, welche so komplex
sind, daß die ursprüngliche Konstellation von Faktoren nicht durch eine
wohldefinierte Gruppe von Bedingungen beschrieben werden kann, son-
dern nur durch eine Vielheit alternativer Gruppen. Das Ergebnis kann
daher nicht mit absoluter Gewißheit vorhergesagt werden, sondern läßt
sich nur mit den Mitteln der Wahrscheinlichkeitslehre berechnen. Für jede
der alternativen Gruppen von Voraussetzungen kann das Ergebnis mit
Sicherheit vorherbestimmt werden, sofern deren Bedingungen so ein-
Einstein) der letzten Konsequenz dieser Betrachtungsweise auszuweichen suchen und eine
Rückkehr zum strengen Kausalitätsbegriff durch im Grunde ganz,,idealistische“ Argu-
mente, die ihrer früheren Methodenlehre fernliegen, befürworten. So stellt Planck ein
rein ideelles Reich gedachter Ereignisse, in welchem der Kausalsatz seine Geltung be-
wahrt, dem Reich der wirklichen Messungen gegenüber (Der Kausalbegriff in der Physik,
Leipzig 1932); und dies trotz seiner eigenen, an die „Axiomatiker“ gerichteten Forderung,
die,, Gleichung" in die,,Messung“ überzuführen (Das Weltbild der neuen Physik, Leipzig
1929). Auch Einstein, der ursprünglich einen Begriff nur dann als physikalisch sinnvoll
zulassen wollte, wenn er eine Messungsanweisung enthielt (vgl. Über die spezielle und
die allgemeine Relativitätstheorie, Braunschweig 1918), argumentiert neuerdings (z. B.
in einem Brief an Sir Herbert Samuel, abgedruckt in dessen:,,Philosophy and the Ordinary
Man", 1932, S. 33), daß Kausalität als empirischer Satz zwar seine Bedeutung verloren
habe, trotzdem aber als,,Form des theoretischen Systems" aufrechterhalten werden müsse;
denn kein anderer Grundsatz besitze die gleiche Stringenz und „Einfachheit“. Sind aber
diese Argumente, als bloßes Programm vorgetragen, sehr viel andere und sehr viel bessere
als diejenigen, mit denen man einstmals die Anwendung der nicht-euklidischen Geometrie
zu bekämpfen suchte?
deutig definiert sind, daß sie sich unter einem dynamischen Gesetz be-
greifen lassen. Aber die Wahrscheinlichkeit für das Eintreffen, gerade
dieser Bedingungen läßt sich nur durch das .zahlenmäßige Verhältnis
zwischen diesem einen Fall und der Gesamtheit der möglichen Fälle aus-
drücken. Die Gewißheit des dynamischen Gesetzes dient so zur Grundlage,
um die Wahrscheinlichkeit des statistischen Gesetzes zu berechnen.
Das folgende, einem Vortrage von Planck entnommene Beispiel ¹) mag
den Fall näher illustrieren: Wenn wir ein heißes Stück Eisen in ein Gefäß
mit kaltem Wasser werfen, so erwarten wir, daß das Eisen sich abkühlt
und das Wasser sich erwärmt, bis beide sich im Temperaturausgleich be-
finden. Dies ist ein statistisches, nicht ein dynamisches Gesetz; denn Wärme
muß als Molekularbewegung verstanden werden, und die verschiedenen
Grade der Temperatur müssen sich auf die verschiedenen Geschwindig-
keiten der sich bewegenden Moleküle zurückführen lassen. Wenn die
Moleküle des heißen Eisens auf die des kalten Wassers treffen, so wird
die schnelle Bewegung der ersteren durch den Zusammenstoß retar-
diert, während die langsame Bewegung der letzteren einen neuen Ge-
schwindigkeitszuwachs erhält. Infolgedessen wird das Wasser wärmer und
das Eisen kühlt sich ab. Aber obwohl dies außerordentlich wahrscheinlich
ist, ist es keineswegs notwendig. Zwei Bälle können in solcher Weise zur
Kollision gebracht werden, daß der eine seine gesamte Bewegung dem
anderen mitteilt und selbst bewegungslos liegen bleibt. Geschieht dies mit
den Molekülen des Eisens beim Zusammenstoß mit den Molekülen des
Wassers, so wird das Eisen durch die Berührung mit dem kalten Wasser
außerordentlich erhitzt werden, und das Wasser wird sich durch die Be-
rührung mit dem heißen Eisen außerordentlich abkühlen. Ist die Anzahl
und Verteilung der Moleküle im Eisenstück und im Wassergefäß gegeben,
so läßt sich die Wahrscheinlichkeit dieses Falles berechnen. Sie wird im
Vergleich zum „normalen" Fall sehr klein sein. Die Tatsache aber, daß
es sich hier um einen möglichen Fall handelt, zeigt, daß der normale Fall
selbst nur einen wahrscheinlichen Fall darstellt, und wie groß seine Wahr-
scheinlichkeit auch sein mag, er ist keineswegs notwendig.
―
Die Beziehung der statistischen Gesetze zu den dynamischen ist hier
ganz deutlich. Nur wenn wir mit Bestimmtheit diejenigen Elementar-
prozesse, deren Verlauf sich aus einem „,Anfangszustand" ableiten läßt,
kennen, können wir den wahrscheinlichen Ausgang derjenigen komplexen
Prozesse berechnen, deren Bedingungen uns durch den Zufall gegeben
werden. Haben wir etwa die Beziehungen zwischen bestimmten Elementar-
1) Physikalische Rundblicke, S. 91.
99
60
66
teilchen geprüft und ein dynamisches Gesetz über ihr Verhalten gefunden,
so trägt dieses Gesetz die konditionale Form:,,wenn ... dann..."; wobei
das wenn die durch Definition eingeführten Faktoren in sich begreift
und implizit auf eine ganze Anzahl von Faktoren Bezug nimmt, die hypo-
thetisch ausgeschaltet worden sind; während das „dann“ die Resultate
anzeigt, welche notwendig folgen müssen. Sobald wir aber das „,wenn“ der
frei definierten Bedingungen durch das „,so" einer wirklichen Situation
ersetzen, geben wir das Recht auf, diejenigen Faktoren auszuschalten,
welche die Sicherheit unserer Deduktion beeinträchtigen könnten. Wir
müssen die gesamte Verteilung der Elementarteile, soweit sie in die ge-
gebene Situation eingehen, in Betracht ziehen, und diese Verteilung ist
etwas, das sich aus dynamischen Gesetzen nicht herleiten läßt. Es kann
zwar in eine Gruppe von alternativen dynamischen Bedingungen ausein-
andergelegt werden, aber welche von diesen Bedingungen tatsächlich
realisiert wird, hängt, dynamisch betrachtet, vom „Zufall" ab.
Das Wort,,Zufall" bringt die Tatsache zum Ausdruck, daß ein Element
eindringt, welches das Prinzip der Kausalerklärung völlig überschreitet,
wiewohl es als „Zufall“ nur vom Gesichtspunkt des Kausalprinzips, über
das es hinausgeht, definiert werden kann. Es ist die Verteilung der Ele-
mente, welche der dynamischen Betrachtung als Zufall erscheint, weil sie
in die Bildung der elementaren Grundgesetze nur als Variable eingehen
kann. In den tatsächlichen Ablauf des Geschehens aber dringt sie als
determinierender Faktor ein, und zwar in doppelter Weise. Sie bestimmt
als „Anfangszustand“ alle folgenden Zustände innerhalb der gleichen Ord-
nung des Geschehens. Sie hat aber zugleich Einfluß auf die „Emergenz“
neuer Ordnungen, innerhalb welcher kausale Beziehungen in einem gänz-
lich neuen Sinne bestehen können. So bestimmt die Verteilung der Protonen
und Elektronen in einem Atom, welche physikalisch variabel und in diesem
Sinne,,zufällig“ ist, den irreduziblen Unterschied zwischen den chemischen
„Elementen“, welche innerhalb der chemischen Ordnung als Konstanten auf-
treten. Eine bestimmte Konfiguration dieser chemischen Konstanten wieder-
um, welche, als chemische Verbindung betrachtet, variabel und daher „zu-
fällig“ ist, geht als Konstante („,Protoplasma“) in die biologische Ordnung
ein. „Man könnte es geradezu als eine mathematisch-physikalische Auf-
gabe hinstellen, an deren Lösung die Analysis allerdings vorläufig kaum
denken kann: unter den sämtlichen denkbaren Lagerungen einer ge-
gebenen Zahl von Elementarteilchen mit bestimmten Kräften diejenigen
zu finden, die durch ihre Wechselwirkung einen Zustand herbeiführen,
welcher zweckmäßige Gebilde einschließt. Zweckmäßig würde man dabei
(unter Vorbehalt genauerer Erläuterungen) solche Gebilde nennen, die
durch Verbindung verschiedenartig gebauter Massen einheitliche Leistun-
gen vollbringen, wie das Auge das Sehen, der ganze Organismus seine Er-
nährung und Bewegung." So hat Stumpf bereits im Jahre 1899 das Pro-
blem formuliert ¹), das in jüngster Zeit immer mehr zur Ausbildung einer
allgemeinen Emergenz-Theorie zu treiben scheint 2).
-
-
66
Wie verhält sich nun aber diese Beziehung der ,,Emergenz" dieses
Auftauchen von Gestalten einer neuen Ordnung aus der „zufälligen“
Konfiguration der Elemente der alten - zu der Idee der ,,dynamischen
Verknüpfung"? - Damit innerhalb einer gegebenen Ordnung eine dyna-
mische Verknüpfung möglich sei, muß doch die „einheitliche Leistung“
der Konstanten innerhalb dieser Ordnung gesichert sein. Wenn aber gerade
diese einheitliche Leistung an das Auftreten bestimmter Variabler inner-
halb der nächst-niedrigeren Ordnung gebunden ist, wenn gerade die
Konstanz der Elemente, welche innerhalb einer bestimmten Ordnung die
kausale Determination ermöglichen soll, vom Gesichtspunkt der nächst-
niedrigeren Ordnung aus als Zufall und daher als bloßer Gegenstand der
Wahrscheinlichkeitsrechnung erscheint, -löst sich dann nicht alle dyna-
mische Bestimmung restlos in eine statistische auf?
Auf diese Frage läßt sich eine doppelte Antwort geben:
1. Solange man an der Idee festhält, daß jede Konfiguration auf einer
,,Lagerung von Elementarteilchen" beruht, wird man behaupten müssen,
daß eine Auflösung der Konstanten in variable Konfigurationen nur dort
möglich ist, wo man die „,eigentlichen" Elementarteilchen noch nicht ge-
funden hat. Statistische Gesetze sind für diese Auffassung immer ein
Zeichen unserer relativen Unkenntnis; das ihnen anhaftende Maß von
Unsicherheit wird als ein Maßstab dessen betrachtet, was uns zu erkennen
noch übrig bleibt.
-
2. Gerade diese ,,Restbestandstheorie" des Statistischen wird be-
stritten werden müssen, sobald der Begriff des „Elementarteils" selbst
statistisch entlarvt wird, sobald die Korpuskeln, deren Existenz ja in
dieser Auffassung, ob bewußt oder unbewußt, fortwährend als starr und
konstant vorausgesetzt wird, als ,,Wellenpakete" gedeutet werden. „Im
Lichte dieser Anschauung bildet die klassische Mechanik, die von unver-
änderlichen, scharf meßbaren mit bestimmter Geschwindigkeit bewegten
Korpuskeln ausgeht, nur einen idealen Grenzfall" 3). Die Bedingungen,
1) Der Entwicklungsgedanke in der gegenwärtigen Philosophie, 2. Aufl. Leipzig 1903,
S. 63.
2) C. Lloyd Morgan, Emergent Evolution; vgl. ferner das Symposion über diesen Gegen-
stand auf dem 6. Int. Kongr. f. Ph.
3) Max Planck, Das Weltbild der neuen Physik, Leipzig 1929, S. 37.
unter denen dieser Grenzfall sich verwirklicht, lassen sich genau so an-
geben wie die Bedingungen, unter denen er verschwindet. „Konstanz“
ist für diese Auffassung, selbst auf der untersten Stufe des Geschehens,
kein irreduzibles Faktum sondern ein Emergenzphänomen. Unter dieser
Voraussetzung ist es auch ein Irrwahn zu glauben, die unlösliche Wechsel-
beziehung zwischen Aufbau und Abbau,,,Emergenz" und ,,Zerfall", wie
wir sie innerhalb der biologischen und chemischen Ordnung hinreichend
kennen, lasse sich auf dieser untersten Stufe dadurch verleugnen, daß
man auf die Entdeckung von „Elementarteilen" hofft, die, unentstanden
und unvergänglich, nach unwandelbaren dynamischen Gesetzen nur ihre
Lagerung ändern, ohne in ihrem Bestande gefährdet zu sein.
Will man sich den Gegensatz dieser beiden Auffassungen praktisch ver-
deutlichen, so braucht man nur an die Theorie der Himmelsbewegungen zu
denken, in welcher man das Prototyp dynamischer Gesetzmäßigkeit so
lange zu besitzen glaubte: eine Gruppe von Körpern, deren wechselnde
Konfigurationen sich eine aus der anderen eindeutig ableiten lassen. So
eindrucksvoll war dieses System, daß man nicht umhin konnte, es als
Vorbild auch für die Forschung auf anderen Gebieten zu betrachten und
die Kenntnis eines physikalischen Vorgangs, gleichviel welcher Art, erst
mit der Erreichung dieses Vorbilds als „,vollkommen" anzusehen ¹). Mit
der Entwicklung der Quantenmechanik aber stellte sich heraus, daß der
Glaube, die Elementarvorgänge seien wirklich dynamisch bestimmbar,
selbst auf einer „,unvollkommenen Kenntnis“ dieser Vorgänge beruhte;
ja, selbst die unbeirrbare Sicherheit, mit der man geglaubt hat, die
Himmelsbewegungen vorherbestimmen zu können, erweist sich theoretisch
insofern als eine Täuschung, als es sich hier nicht um absolut unabwend-
bare, sondern nur um ungeheuer wahrscheinliche Vorgänge handelt. Die
Gesetze der Planetenbewegung sind Durchschnittsgesetze, deren hohes
Maß von Gewißheit sich keineswegs auf die Abwesenheit elementarer
Schwankungen gründet, sondern nur auf die Tatsache, daß sich bei Vor-
gängen von diesem Ausmaß die elementaren Schwankungen im allge-
meinen gegenseitig ausgleichen.
Die relative,,Starrheit" eines Körpers ist hiermit zur statistischen Eigen-
schaft geworden und darf bei elementaren Prozessen nicht einmal provi-
1) Vgl. A. Berliner, der in seinem,,Handbuch der Physik" (3. Aufl. 1924, S. 2) aus päda-
gogischen Gründen von der mechanistischen Anschauung ausgeht: „Die einzelnen Zweige
der Physik sind desto vollkommener entwickelt worden, je mehr von den zu ihnen gehören-
den Erscheinungen aus Bewegungsgesetzen begreiflich gemacht werden konnten... Allen
voran steht die Astronomie; die vollkommene Kenntnis eines Vorgangs bezeichnet man
geradezu als seine ,astronomische Kenntnis“ “.
sorisch vorausgesetzt werden. Daraus folgt aber, daß auch der Begriff des
„Anfangszustandes", der allen dynamischen Ableitungen als unentbehr-
liche Voraussetzung zugrunde liegt, seine Anwendungsmöglichkeit ver-
liert, da man ja nur eine Konstellation,,starrer" Elemente in einem mo-
mentanen Schnitt festhalten kann. Ein Wellenvorgang, dessen Struktur an
den Ablauf einer Zeitperiode gebunden ist, läßt sich auf diese Weise über-
haupt nicht fixieren. Der ,,Schnitt" würde hier die Konfiguration, die er
zeigen soll, gerade unsichtbar machen: denn in einem einzelnen „Moment“
ist die Welle gewissermaßen überhaupt nicht da.
Im Zusammenhang der dritten Antinomie ergibt sich von hier aus eine
doppelte Frage:
1. An dem Begriff des „,Anfangszustandes" entzündete sich eigent-
lich der dialektische Widerstreit, der uns auf der einen Seite dazu zwang,
einen,,ersten Anfang" zu fordern und uns auf der anderen Seite niemals
etwas anderes als einen „,subalternen Anfang“ finden ließ. Nun, da der mit
ihm verknüpfte lineare Begriff der zeitlichen Abfolge überhaupt fraglich
geworden ist, wie stellt sich unter dem Gesichtspunkt des konfigura-
tiven Zeitbegriffs das Problem des ersten Anfangs“ dar? Läßt sich ein
absoluter Anfang oder ein absolutes Ende des Weltgeschehens sinnvoll
denken ? und gibt es ein empirisches Kriterium, das diesen Gedanken ex-
perimentell erproben könnte?
-
2. Die eindeutige Ableitbarkeit jedes späteren Zustandes aus dem
früheren ließ innerhalb des Naturgesetzes für Freiheit keinen Platz. Kann
jetzt, da das Naturgesetz einen Spielraum zuläßt, die Freiheit im Natur-
zusammenhang wirksam werden? Und was folgt daraus für diesen Frei-
heitsbegriff selbst ?
