§ 30. Zeitanfang und -ende.
Ich habe absichtlich das Problem des „ersten Anfangs", das Kant, so-
fern es den Anfang der Zeitreihe betrifft, bereits in der ersten Antinomie
behandelt, bis auf diesen Punkt zurückgeschoben; denn erst die Entwick-
lung des konfiguralen Begriffs der Zeit macht hier die Anwendung des
Prinzips der inneren Grenzsetzung möglich. Ohnehin verlangt aber auch
unser Verfahren der ,,experimentellen Reduktion“, daß die Frage nach
dem mathematischen Anfang der Zeit von der Frage nach dem dyna-
mischen Anfang des Geschehens nicht getrennt werde, da ja beide im Akt
der Verkörperung notwendig aufeinander bezogen sind.
Solange man die Zeit als lineare Abfolge denkt, ist die von Kant auf-
gestellte Antinomie unentrinnbar; denn eine Zeitreihe, die Anfang und
Ende hat, kann niemals das Ganze der Zeit in sich schließen, da ja Anfang
und Ende selbst Zeitpunkte sind, die in einer Zeitreihe ihre Stelle haben
müssen. Hat aber eine Zeitreihe andererseits weder Anfang noch Ende,
so kann es in ihr wieder keine einzelnen Zeitpunkte geben, die durch ihren
Stellenwert voneinander unterschieden sind. Die Schwierigkeit ist hier im
Prinzip genau die gleiche wie bei der kausalen Determination, wo auch die
Kette der Ursachen und Wirkungen ein absolut erstes Glied haben muß,
damit jedes folgende Glied hinreichend bestimmbar werde, während
andererseits die Annahme eines absolut ersten Gliedes der Idee der durch-
gängigen Verkettung widerspricht.
-
Ersetzt man jedoch den Begriff der linearen Zeitreihe durch den Begriff
der konfiguralen Periode, so kann die Frage nach Anfang und Ende nicht
mehr den Sinn einer punktuellen Begrenzung behalten. Bei einer linearen
Abfolge von,,Schnitten“ mag man allenfalls fragen: Wo fängt diese Reihe
an? Wo hört sie auf? und als Antwort den Hinweis auf zwei willkür-
lich auszuwählende Punkte erwarten, die einen physikalischen ,,Anfangs"-
und,,Endzustand" bezeichnen. Bei einer Periode aber kann man nur
fragen: Wie lange besteht sie? Wie lange wird sie weiter bestehen? —
und dieses,,wie lange“ läßt sich nur aus dem Bildungsgesetz, dem inneren
Rhythmus der Periode entnehmen. Nur in dem, was in ihr selbst vorgeht,
kann man den Maßstab finden, um zu ermessen, welche Phasen bereits
vorangegangen sind und welche noch folgen dürften.
Daß die Zeitreihe von sich aus keinen solchen Maßstab liefert, sondern
nur von außen her eingeschränkt werden kann, liegt im Wesen ihrer
mathematischen Struktur; genau wie es im Wesen des euklidischen Rau-
mes liegt, daß die Elemente seines Aufbaus keinen Anhaltspunkt für die
Beurteilung seiner maximalen Ausdehnung bieten und jeder Versuch,
ihm eine solche Größe zu geben, als eine willkürliche Setzung erscheinen
muß, die, besonders wenn sie sich auf die Welt als Ganze bezieht, zu
dialektischen Widersprüchen führt. Genau wie aber der Krümmungsgrad
des sphärischen Raumes die inneren Maßverhältnisse seines Aufbaus be-
stimmte und in der Gestalt dieser inneren Beziehungen daher das Krite-
rium seiner Größe zu finden war, genau so enthält die Struktur der kon-
figuralen Zeitrelation ein Element, an dem sich die Dauer des Zeitablaufs
in seiner Gesamtheit sehr wohl verständlich machen und ermessen läßt.
Man braucht nur jene,,dunkle Region" der Gegenwart zu betrachten, welche
sich zwischen die Vergangenheit und die Zukunft eines materiellen Punktes
O keilförmig einschiebt (vgl. S. 93, Fig. 2), und man wird erkennen, daß der
betreffende Punkt eine Vergangenheit bzw. eine Zukunft nur insofern be-
sitzt, als der Winkel, unter welchem jene Region eindringt, sich nicht über
ein bestimmtes Maß hinaus vergrößert. Nun steht die Größe dieses Winkels
im umgekehrten Verhältnis zur Ausbreitungsgeschwindigkeit der ver-
mittelnden Materie. Je mehr daher diese Ausbreitungsgeschwindigkeit ab-
nimmt, desto mehr muß jene neutrale Region, welche die Eigentümlichkeit
hat, daß Wirkungen weder von ihr nach O, noch von O zu ihr gelangen
können, an Umfang gewinnen, -desto kleiner muß dementsprechend
das Ausmaß werden, in welchem Wirkungen von 0 aus in die Zukunft oder
von der Vergangenheit nach O gelangen können. Sinkt die Ausbreitungs-
geschwindigkeit bis auf Null herab, so schluckt die neutrale Region sowohl
die,,Vergangenheit" wie die „,Zukunft" des Massenpunktes in sich auf,
und der Punkt als solcher verschwindet.
Man muß sich sowohl die mathematische wie die physikalische Bedeu-
dieses,,Verschwindens" klarmachen:
tung
Für die mathematische Betrachtung ist es deutlich, daß, solange der
Punkt überhaupt ein „,Jetzt“ hat, er auch eine „Vergangenheit“ und eine
,,Zukunft" hat, und daß das Verschwinden des „,Jetzt" unter der Be-
dingung steht, daß die Vergangenheit und die Zukunft mitverschwinden.
Daher verschwindet der Punkt nicht in der Zeit, sondern mit dem Punkte
verschwindet die Zeit. Mit ihm verschwindet die Konfiguration, die die
Zeitunterschiede überhaupt begründet. Will man aber die Aufhebung aller
zeitlichen Unterschiede selbst noch als zeitlichen Zustand denken, so folgt
man nicht einem gedanklichen Zwang, sondern nur einer Denkgewohn-
heit.
Genau das Entsprechende trifft für die physikalische Betrachtung zu:
Denkt man sich einen materiellen Punkt als starre Korpuskel, so muß
ein solches ,,Verschwinden" als ein unlösbares Rätsel erscheinen. Denkt
man ihn sich als periodisch organisierten Vibrationsvorgang, so ist sein
Verschwinden um nichts rätselhafter als sein Fortbestand. Verschwinden
und Fortbestand der Materie stehen hier grundsätzlich unter der gleichen
Bedingung, und es ist durch eine einfache Variation innerhalb dieser Be-
dingung, daß die eine Form in die andere übergeführt wird.
Für die Auflösung der Antinomie des Zeitverlaufs durch das Prinzip der
inneren Grenzsetzung folgt daraus der doppelte Satz:
1. Die Endlichkeit eines Zeitablaufs läßt sich von innen her daran be-
urteilen, daß innerhalb dieses Ablaufs der Spielraum der Gegenwart von
Phase zu Phase systematisch zunimmt.
2. Für den Weltverlauf als Ganzen läßt sich daraus entnehmen, daß die
materiellen Bedingungen für seine Endlichkeit dann gegeben sind, wenn
die in Bewegung umsetzbare Energie in der Welt systematisch abnimmt.
Es ist bekannt, daß das Gesetz der Entropie die Existenz gerade dieser
Bedingung ausdrücklich behauptet ¹). Parallel dazu läuft die kosmologische
Beobachtung, daß die durchschnittliche Dichte der Materie sich mit der
zunehmenden Ausdehnung des Universums systematisch verringert. Beide
Behauptungen, zwischen denen ein physikalischer Zusammenhang bisher
noch nicht erkannt worden ist, bestätigen - vorläufig noch unabhängig
voneinander die Geltung der Endlichkeitshypothese.
-
Will man sich jedoch die Möglichkeit, innerhalb des Weltverlaufs selbst
Kriterien zu finden, nach denen man das Ausmaß dieses Verlaufs beur-
teilen kann, rein anschaulich näherbringen, so braucht man nur die Tat-
sache zu bedenken, daß alle Aussagen über die Zukunft wie über die Ver-
gangenheit des Weltgebäudes, alle Angaben über die ungefähre Zeit-
spanne, die verflossen sein muß, seit die Welt ihre jetzige Gestalt annahm,
alle Angaben über die ungefähre Zeitspanne, die verfließen muß, bis das
Weltgebäude zerfällt, auf Indizien beruhen, die dieser Welt selbst
entnommen sind. Und wenn auch eingewandt werden mag, daß diese
Indizien ja nicht auf den Anfang und das Ende der Welt als ganzer
hinweisen, sondern nur auf den Anfang und das Ende einer Phase
der Welt, so ist doch eben dieses Zugeständnis, daß innerhalb einer
Phase die Kriterien gefunden werden können, an denen sich ihr Ausmaß
ermessen läßt, völlig hinreichend, um die Anwendung des Prinzips der
inneren Grenzsetzung auf den Zeitverlauf grundsätzlich zu rechtfertigen.
Die „Unvorstellbarkeit“ eines absoluten Anfangs und Endes rührt in der
Tat nur von Denkgewohnheiten her, die in dem linearen Begriff der Zeit-
abfolge und der auf die Korpuskulartheorie gegründeten Idee der Unzer-
störbarkeit der Substanz ihre Wurzel haben. Die Vernichtung unreduzier-
bar starrer Substanzen ist nur durch einen übernatürlichen Eingriff mög-
lich: zwei Kugeln können wohl zusammenprallen, aber sie können sich
in diesem Zusammenprall nicht auf natürliche Weise gegenseitig vernich-
ten. Auf Substanzen, die konfigurativ gebildet sind, trifft aber genau das
Gegenteil zu: zwei Wellen können sich gegenseitig auslöschen.
Die Korpuskulartheorie nimmt den Fortbestand der Materie als selbst-
verständlich hin. Daher ist ein absoluter Anfang oder ein absolutes Ende
des materiellen Geschehens für sie nichts weniger als ein Wunder. In der
Emergenztheorie macht das fortwährende Wunder innerhalb des Ver-
laufs das einmalige Wunder am Anfang und Ende überflüssig.
Dieser Gedanke ist in der Metaphysik nichts Neues, obwohl er meist
anders begründet worden ist. Man braucht sich nur zu erinnern, daß
1) Zur Entkräftung der gegen die kosmologische Ausdeutung des Entropiegesetzes
erhobenen Einwände vgl. Eddington, The Nature of the Physical World, Cambridge 1929,
Kap. IV; dazu auch: The Expanding Universe, Cambridge 1933, S. 123.
Spinoza dem 24. Lehrsatz der Ethik, welcher besagt, daß die Essenz der
von Gott geschaffenen Dinge ihre Existenz nicht involviere, als Folgerung
den Satz beifügte:
99
Hinc sequitur Deum non tantum esse causam, ut res incipiant exi-
stere; sed etiam, ut in existendo perseverent.“
66
