§ 31. Die Freiheit unter der Bedingung des Naturgesetzes.
Der Ausspruch Kants, daß,,man eines Menschen Verhalten auf die
Zukunft mit Gewißheit, sowie eine Mond- oder Sonnenfinsternis, aus-
rechnen könnte und dennoch dabei behaupten, daß der Mensch frei sei“,
ist nur auf Grund der Unterscheidung zwischen ,,Erscheinungen" und
,,Dingen an sich" im Zusammenhang des Kantischen Systems verständlich.
Die Vereinbarkeit der menschlichen Freiheit mit der Bindung des Menschen
an das Naturgesetz, die Möglichkeit, eine Handlung aus der Autonomie
des Willens entspringen zu lassen und sie zugleich als einen Vorgang zu
verstehen, der auf einen vorangegangenen Vorgang unausbleiblich nach
einer Regel folgt, kann nur unter der Bedingung gewährleistet werden,
daß das sinnliche Wesen des Menschen von seinem intelligiblen Wesen
getrennt werden kann: eine Scheidung, die Kant nicht nur aus der
—
Natur der menschlichen Gemütskräfte und der sie beherrschenden Prin-
zipien mit apodiktischer Notwendigkeit glaubte ableiten zu können, son-
dern die er vor allem auch als conditio sine qua non ansah für die Über-
einstimmung der Vernunft mit sich selbst. Denn die Vernunft kann (nach
dieser Auffassung) nicht eher zur Ruhe kommen, als bis es ihr durch die
Unterscheidung eines sinnlichen und eines übersinnlichen Aspekts des
Geschehens ermöglicht wird, die Idee der notwendigen Verknüpfung, auf
welcher für sie die Idee der Gesetzlichkeit beruht, ohne Gefahr des Wider-
spruchs auf den gleichen Gegenstand in doppeltem Sinne anzuwenden.
Es ist klar, daß, sobald in der Konzeption der Gesetzlichkeit die ein-
deutig-dynamische Verknüpfung durch die mehrdeutig-statistische er-
setzt wird, diese Gefahr des Widerspruchs und die durch sie bedingte Not-
wendigkeit, das Übersinnliche herbeizurufen, verschwindet. Die Gewiß-
heit, mit der eine Mond- oder Sonnenfinsternis vorausgesagt wird, schließt
die Spontaneität des Geschehens nicht aus, sondern setzt ihr ein Maß.
Und durch dieses Maß wird ein Spielraum der Ungewißheit abgegrenzt,
der im Verhältnis zur Komplexität des betrachteten Gebildes zu klein ist,
um den Wert solcher Voraussagungen im allgemeinen ernstlich zu gefähr-
den, der aber andererseits auch wieder groß genug ist, um die Voraussage
im einzelnen unsicher zu gestalten. Wenn ich stolpere und auf den Boden
falle, so ist die Wahrscheinlichkeit sehr gering, daß die Erde durch diese
Erschütterung aus ihrer Bahn geschleudert werden wird. Aber man darf
die Bescheidenheit nicht übertreiben, und Forscher auf dem Gebiet der
Atom-Physik sind auch weit davon entfernt, es zu tun. Ein englischer
Chemiker hielt es, als er einen Stern am Himmel zerfallen sah, nicht un-
bedingt für erforderlich, sich nach kosmischen Ursachen umzusehen. Die
Kenntnis der Arbeitsweise seiner Kollegen berechtigte ihn zu der Annahme,
es handle sich um den Ausgang eines allzu erfolgreichen radio-aktiven
Experiments ¹).
Die Tatsache, daß erfolgreiche Experimente dieser Art im allgemeinen
selten sind, ist der Grund für das beträchtliche Maß der Gewißheit, mit
der Sonnen- und Mondfinsternisse vorausgesagt werden. Und die ent-
sprechende Überlegung gilt ohne weiteres auch für die Voraussagungen
menschlicher Handlungen. „Im allgemeinen“ mögen wir mit ziemlicher
Sicherheit wissen, wie ein Mensch, den wir sehr genau zu kennen glauben,
unter bestimmten Umständen handeln würde. In jedem einzelnen Fall
müssen wir trotzdem die Möglichkeit, daß er anders handeln könnte, offen
lassen. Wir rechnen zwar damit, daß er unter den verschiedenen Alter-
nativen, zwischen denen er sich zu entscheiden hat, eher diese als jene
wählen wird, und wir können, falls uns sehr viel daran liegt, das Maß
der Wahrscheinlichkeit mit beliebiger Genauigkeit bestimmen. Ja, sofern
die Entscheidung uns selbst etwas angeht, wird sich in unserem eigenen
Verhalten die Erwartung ausdrücken, daß der wahrscheinlichste Fall wirk-
lich eintreten wird. Aber dennoch wäre es vermessen (und obendrein un-
sinnig) zu behaupten, daß der weniger wahrscheinliche Fall nicht eintreten
kann. Denn auch dieser weniger wahrscheinliche Fall gehört ja zu den
möglichen Fällen: eben weil für die Entscheidung des betreffenden
Charakters ein Spielraum gegeben ist.
—
Man wende nicht ein, daß dieser Spielraum nur so lange bestehen kann,
als man den Charakter noch nicht „,ganz genau“ kennt. Denn die „,ganz
genaue" Kenntnis, die hier gefordert wird, ist uns nicht nur deswegen
versagt, weil unserer Erkenntniskraft äußere Grenzen gesetzt sind, son-
dern weil es im inneren Wesen eines Charakters liegt, nicht,,ganz genau"
erkennbar zu sein. Ein Charakter ist ja nicht von vornherein als etwas Star-
res festgelegt, das sich jeder beliebigen Situation als wohldefinierte Kon-
stante einfügt, sondern er erweist sein Wesen erst an diesen Situationen,
und an jeder neuen Situation von neuem. Gewiß, es gibt,,starre“ Cha-
raktere; aber diese Starrheit ist dann selbst ein statistischer Zug, mit dem
1) J. B. S. Haldane.
wir als einem sehr wahrscheinlichen Faktor rechnen mögen, ohne ihn doch
jemals als absolut gewiß voraussagen zu dürfen.
Man kann diesen Sachverhalt nicht besser verdeutlichen, als indem man
auf die dramatische Darstellung von Charakteren verweist, in deren Er-
fassung unsere Auffassungsgabe ja von allen Schlacken der gewöhnlichen
Empirie befreit sein soll. Wenn irgendwo, so müßten wir doch hier, wo
das Wesen eines Charakters gleichsam im Reinzustand erscheint, die
Handlungsweise der auftretenden Personen genau im voraus bestimmen
können, sobald uns die Situation gegeben wird. Was wir aber im voraus
bestimmen können und im Interesse des dramatischen Effekts auch be-
stimmen sollen, ist der Spielraum der Möglichkeiten, - mehr nicht. Wären
die Charaktere von vornherein festgelegt, so brauchten wir nur die Situatio-
nen zu kennen, und die Ausführung des Stückes wäre ein Rechenexempel.
In Wirklichkeit aber entfalten sich die Charaktere an diesen Situationen,
und wir kennen sie erst,,ganz“, wenn das Stück zu Ende ist.
Für das Problem der Willensfreiheit aber folgt hieraus, daß es zum
mindesten voreilig wäre, zu behaupten, ein Mensch hätte niemals anders
handeln können, als er in Wirklichkeit gehandelt hat. Nur wenn alles
Naturgeschehen unter dynamischen Gesetzen stünde, wäre diese Behaup-
tung berechtigt. Im konfigurativen Geschehen aber ist zwar der Spielraum
der möglichen Handlungen, die auf eine gegebene Handlung folgen können,
eingeschränkt. Innerhalb dieses Spielraums aber ist Platz für freie Ent-
scheidungen. Ich kann nicht umhin, zur Bekräftigung dieser Auffassung
einige Sätze aus den Analysen G. E. Moores zu zitieren ¹), der mit seinem
unvergleichlichen Spürsinn in logiko-ethischen Fragen eine ganze Reihe
von Äquivokationen aufgedeckt hat, die am deterministischen Gebrauch
der Worte,,Können“ und „,Nichtkönnen" haften:
-
„Man kann die Häufigkeit der Fälle gar nicht übertreiben, in welchen
wir alle zwischen zwei Dingen, die in Wirklichkeit beide nicht statt-
gefunden haben, einen Unterschied machen, einen Unterschied, den
wir dadurch ausdrücken, daß wir sagen, daß das eine hätte stattfinden
können, das andere nicht... Ich hätte heute morgen eine Meile in
zwanzig Minuten gehen können, aber ganz gewiß nicht zwei Meilen
in fünf Minuten. In Wirklichkeit habe ich weder das eine noch das
andere getan; aber es ist reiner Unsinn zu behaupten, daß die Tatsache,
daß ich es nicht getan habe, den Unterschied zwischen beiden aufhebt,
den ich dadurch ausdrücke, daß ich sage, daß das eine wirklich in meiner
Macht lag, das andere nicht...
1) Ethics, Home University Library Nr. 52, S. 205–220; vgl. auch: Principia Ethica,
Cambridge 1903, 2. Aufl. 1923.
Was ist die Bedeutung des Wortes,können, in welcher es so
sicher ist, daß wir oft das getan haben könnten, was wir nicht getan
haben? Was ist z. B. die Bedeutung, in welcher ich heute morgen eine
Meile in zwanzig Minuten hätte gehen können, obwohl ich es nicht ge-
tan habe? Es gibt einen naheliegenden Vorschlag: nämlich, daß ich
einfach meine, ich hätte es tun können, wenn ich mich dafür ent-
schieden hätte; oder, um eine mögliche Komplikation zu vermeiden,
sollten wir vielleicht lieber sagen: ,daß ich es getan hätte, wenn ich
mich dafür entschieden hätte. Mit andern Worten, der Vorschlag
lautet, daß wir oft den Ausdruck,ich hätte es tun können, einfach und
ausschließlich als kürzere Form des Ausdrucks ,ich hätte es getan, wenn
ich mich dafür entschieden hätte', gebrauchen ...
·
—
6
Und ein weiterer Grund für die Annahme, daß es das ist, was
wir oft mit dem Wort,können' meinen - und zugleich ein Grund, wes-
wegen es wichtig ist, auf der offenkundigen Tatsache zu bestehen, daß
wir sehr oft wirklich anders gehandelt hätten, wenn wir anders gewollt
hätten, liegt darin, daß diejenigen, welche leugnen, daß wir jemals
etwas hätten tun können, was wir nicht getan haben, oft so reden und
denken, als ob dies die Folgerung in sich schlöße, daß wir niemals anders
gehandelt hätten, selbst wenn wir anders gewollt hätten., . . . Viele
Leute scheinen in der Tat unmittelbar aus dem ersten dieser beiden
Sätze zu schließen, daß wir niemals ein Recht haben, einen Mann
für irgend etwas, was er tut, zu loben oder zu tadeln, oder überhaupt
einen Unterschied zu machen zwischen dem, was richtig und falsch
ist einerseits und dem, was erfreulich oder bedauerlich ist anderer-
seits. Sie schließen z. B., daß es niemals einen Grund gibt, die willent-
liche Ausführung eines Verbrechens irgendwie anders zu behandeln oder
zu betrachten, als wir die ungewollte Ansteckung durch eine Krankheit
behandeln oder betrachten. Der Mann, der das Verbrechen verübt hat,
hätte, so sagen sie, seine Verübung ebensowenig verhüten können, wie
der andere Mann die Ansteckung durch die Krankheit; beide Ereig-
nisse waren in gleicher Weise unvermeidlich, und obwohl beide natür-
lich sehr bedauerlich sind, obwohl beide sehr böse Folgen, und zwar
gleich böse, haben mögen, gibt es keinerlei Rechtfertigung, so sagen
sie, für den Unterschied, den wir zwischen beiden machen, wenn wir
sagen, daß die Verübung des Verbrechens unrecht oder der Mann mora-
lisch dafür zu beschuldigen sei, während die Ansteckung durch die
Krankheit nicht unrecht und der Mann dafür nicht zu beschuldigen sei.
Und diese Folgerung wird wiederum wirklich schlußkräftig sein, wenn
wir mit den Worten,nicht hätte vermeiden können' meinen: „nicht
---
vermieden hätte, selbst wenn er es hätte vermeiden wollen. Allein der
Punkt, auf den es mir ankommt, ist der, daß sie nur dann schlußkräftig
ist, wenn wir diese Voraussetzung machen. Das heißt, die bloße Tat-
sache, daß es dem einen Mann gelungen wäre, das Verbrechen zu ver-
meiden, wenn er sich so entschieden hätte (was ganz gewiß oft der Fall
ist), während es dem anderen Mann nicht gelungen wäre, die Krank-
heit zu vermeiden, selbst wenn er es gewollt hätte (welches auch ganz
gewiß oft der Fall ist), gibt einen hinreichenden Grund, die beiden Fälle
verschieden zu betrachten und zu behandeln."
Daß die Willensfreiheit durch solche Argumente noch nicht positiv be-
wiesen ist, betont Moore selbst mit besonderer Eindringlichkeit. Nur ein
negativer Erfolg ist erreicht; einige der wesentlichsten Argumente gegen
die Willensfreiheit sind widerlegt worden. Für den positiven Beweis wäre
es erforderlich, nicht nur zu zeigen, daß wir in gewissen Fällen anders ge-
handelt hätten, wenn wir es gewollt hätten, sondern auch, daß wir anders
hätten wollen können, als wir tatsächlich gewollt haben. In einem Sinne
des Wortes,,können“, so sagt Moore, ist es nun ganz gewiß, daß auch
diese zweite Bedingung häufig erfüllt ist, daß wir uns anders hätten ent-
scheiden können, als wir uns entschieden haben:
„Wir können kaum jemals mit voller Bestimmtheit im voraus wissen,
welche Entscheidung wir tatsächlich treffen werden; und eine der üb-
lichsten Bedeutungen des Wortes,möglich ist die, in welcher wir ein
Ereignis,möglich' nennen, wenn kein Mensch mit voller Bestimmtheit
wissen kann, daß es nicht eintreten wird. Es zeigt sich, daß fast immer
(wenn auch nicht absolut immer), wenn wir, nach der Betrachtung
verschiedener Alternativen, eine Entscheidung treffen, die Möglichkeit
bestand, daß wir eine jener Alternativen wählen würden, die wir tatsäch-
lich nicht gewählt haben; und oft war es natürlich nicht nur möglich,
sondern sehr wahrscheinlich, daß wir es tun würden. Und diese Tat-
sache ist ganz gewiß von praktischer Bedeutung, weil viele Leute dazu
neigen, viel zu leicht anzunehmen, daß es ganz sicher ist, daß sie eine
bestimmte Entscheidung nicht treffen werden, von der sie wissen, daß
sie sie treffen sollten, wenn es möglich wäre; und der Glaube, daß sie
sie nicht treffen werden, trägt natürlich dazu bei, sie wirklich daran zu
verhindern. Aus diesem Grunde ist es wichtig, darauf zu bestehen, daß
sie kaum jemals mit voller Bestimmtheit bezüglich irgendeiner ge-
gebenen Entscheidung wissen können, daß sie sie nicht treffen werden."
Ist die Begriffsüberspannung, vor der hier gewarnt wird, nicht genau
diejenige, welche entsteht, wenn man ein statistisches Gesetz in der Form
eines dynamischen Gesetzes ausspricht ? wenn man, statt zu gestehen,
daß man nicht ganz sicher ist, daß etwas nicht geschehen wird, und dieser
Unsicherheit ein Maß zu geben, erklärt, daß man sicher ist, daß etwas ge-
schehen wird, und die Gewißheit bis zum Unbedingten steigert?
Obwohl Moore selbst in diesen ethischen Reflexionen in keiner Weise
die Absicht hat, zum Problem der Naturgesetzlichkeit Stellung zu neh-
men, darf man doch darauf hinweisen, daß seine Ergebnisse sich der hier
dargestellten Auffassung ohne Schwierigkeit einfügen. Die Irreduzibilität
der Willensentscheidung, die er auf begriffsanalytischem Wege dadurch
nachweist, daß er jeden Versuch, sie aufzuheben, als Begriffsverwechslung
oder Begriffsüberspannung entlarvt, hat ihr genaues Gegenstück in der
Irreduzibilität des Spielraums der Unbestimmtheit, welcher die Wirksam-
keit von Willensentscheidungen innerhalb des Naturgeschehens in einem
definierbaren Umfang prinzipiell zuläßt. Eine Ethik, die auf diese Weise
naturgesetzlich fundiert wird, wird das Prinzip ihrer Entscheidungen auf
das Maß ihrer Wirksamkeit unter natürlichen Bedingungen einschränken.
Wir wissen, daß wir im großen und ganzen durch unseren Glauben keine
Berge versetzen können; und obwohl (gerade nach der hier dargestellten
Naturansicht) daraus in keiner Weise zu folgern ist, daß die unwahrschein-
lichen Bedingungen niemals eintreten können, unter denen man durch
den Glauben Berge versetzen kann, so wäre es doch vermessen, sich in
einem gegebenen Augenblick ohne besonderen Grund diese Leistung selbst
zuzutrauen. Daher kann auch eine Ethik, die sich auf Entscheidungen be-
zieht, die sich im Rahmen des Naturgesetzes auswirken sollen, niemals
jene Unbedingtheit in der Selbstbestimmung des Willens lehren, die das
Kernstück der Kantischen Ethik bildet. Kant glaubte, daß, wenn der
Wille sich nur durch seine eigene Form bestimmen ließe, das Diktat eines
übersinnlichen Gesetzes in ihm mächtig würde, das ihm in jeder Lage
mit apodiktischer Gewißheit anzeigt, was geschehen soll und was nicht.
Faßt man dagegen die Willensentscheidung als Teil der natürlichen Welt,
so kann das Gesetz dieser Entscheidung niemals allein durch eine über-
sinnliche Form des Wollens bestimmt werden, sondern die Geltung der
Entscheidung steht zugleich unter den materialen Bedingungen des Natur-
verlaufs, in denen jenes Wollen sich verwirklichen soll. In jeder Lage tritt
uns der Zwang zur Entscheidung in disjunktiver Form entgegen: Du
mußt entweder dies tun - oder jenes! Der Umkreis der möglichen Alter-
nativen ist durch die Welt, in der wir leben, eingeschränkt. Der Imperativ
aber, der unsere Wahl bestimmt: Du sollst dieses tun, und nicht jenes !
trägt hypothetische, nicht kategorische Form. Denn bei der Natur des
Weltgeschehens und der Rolle, die wir selbst darin spielen, können wir
niemals absolut sicher sein, daß von zwei Dingen, die wir in einer bestimm-
―
ten Lage tun können, das eine keinesfalls von uns getan werden soll. Daher
können wir auch niemals mit apodiktischer Gewißheit behaupten, daß
das andere unbedingt getan werden soll. Entscheiden wir uns dennoch für
eines der beiden, so erhält diese Entscheidung ihre ethische Qualifikation
durch das Maß der Bestimmtheit, mit der wir sie fällen. Ohne eine solche
Maßsetzung hat eine Entscheidung überhaupt keinen ethischen Sinn. Sie
bestimmt den Einsatz der Person und die Einschätzung der Sache. Jede
solche Maßsetzung aber enthält eine Hypothese: nicht nur über den weite-
ren Verlauf des Geschehens, in welches wir durch die Entscheidung ein-
greifen, sondern über unsere eigene Stellung innerhalb dieses Geschehens,
d. h. über unsere Eignung für diesen Eingriff. Jede dieser Hypothesen
kann falsch sein, und es scheint mir durchaus nicht berechtigt, Fehler
dieser Art in das,,technische" Gebiet zu verweisen und sie von den eigent-
lich ethischen Problemen auszuschließen. Eine falsche Einschätzung
der Sache, ein falscher Einsatz der Person scheinen mir durchaus den
Namen,,ethischer Irrtümer" zu verdienen. Daß man aber von einem
,,ethischen Irrtum" sinnvoll reden kann, ist einer der wichtigsten Punkte
dieser Lehre, der allerdings hier, wo es sich nur um den kosmologischen
Begriff der Freiheit, nicht um seine ethische Durchführung handelt, nicht
näher begründet werden kann.
