§ 32. Das Maß des Zufalls als Objekt der Sinndeutung.
Bei der Behandlung des Freiheitsproblems sind wir auf ein Element
gestoßen, das über die kosmologische Fragestellung als solche hinaus-
weist. Kosmologisch betrachtet, bedeutet Freiheit nichts anderes als die
Möglichkeit, innerhalb des Naturgeschehens Entscheidungen zu treffen,
die nicht mit absoluter Notwendigkeit vorherbestimmt sind. Aber jede
Entscheidung ist über die Bedingungen ihres Entstehens hinaus
von bestimmten Ideen geleitet, oder behauptet wenigstens, es zu sein.
Und obwohl die Diskussion dieser Ideen an die Untersuchung der Beding-
denn
ungen, unter denen die Entscheidung gefällt wird, gebunden ist
es ist für die Beurteilung des ,,Sinnes" sehr wesentlich, unter welchen Be-
dingungen er sich verwirklicht — so geht doch die eigentliche Analyse
dieser Ideen, die Bestimmung des Sinnes, niemals restlos in solchen Unter-
suchungen auf. Daher bildet auch der kosmologische Nachweis der Frei-
heit als einer Tatsache innerhalb der Natur zwar eine notwendige Vor-
aussetzung aller ethischen Theorie; aber in ihm selbst können die Grund-
begriffe dieser Theorie noch nicht vollständig entwickelt werden.
-
-
Überhaupt darf gesagt werden, daß wir in der kosmologischen Dis-
kussion das Problem der Ideen nirgends um seiner selbst willen gestellt
haben, und zwar absichtlich nicht. Wir haben es zwar implizit immer
vorausgesetzt, wenn wir die verschiedenen Alternativen, die wir für,,denk-
bar" (d. h. ja: der Idee nach sinnvoll) hielten, gegeneinander abzuwägen
suchten. Aber jedesmal, wenn es auf eine Entscheidung ankam, unter-
warfen wir uns durch einen Akt der Verkörperung dem Richtspruch einer
transzendenten Instanz. Durch Betrachtung der ideellen Struktur als sol-
cher suchten wir niemals die Frage der Geltung zu entscheiden. Vielmehr
suchten wir durch Sinnesanalyse lediglich festzustellen, worauf es bei der
Frage ankam. Ob die Welt euklidisch oder nicht-euklidisch ist, ob sie
dynamischen oder statistischen Gesetzen gehorcht, das zu entscheiden,
liegt nicht bei uns. Wohl aber können wir uns darüber klar werden, daß,
wenn wir behaupten, die Welt könne dem Raum nach weder unendlich
noch endlich sein, wir meinen, sie sei euklidisch; daß, wenn wir behaupten,
wir könnten der Freiheit immer nur als praktischer Idee, niemals als Er-
kenntnisobjekt begegnen, wir meinen, das Naturgeschehen sei von dyna-
mischen Gesetzen beherrscht. Und auch darüber können wir uns klar
werden: daß in jeder dieser Meinungen eine wirkliche Hypothese ver-
steckt ist, deren Geltung wir mit den Mitteln der experimentellen Methode
erproben können. Unsere Forderung der ,,experimentellen Reduktion“
bezog sich ja eben auf dieses Verfahren: bei jeder Antinomie nach dem
Tertium zu fragen, durch das These und Antithese verbunden sind, zu
prüfen, ob es zu der in diesem Tertium vorausgesetzten Struktur eine
mögliche Alternative gibt, und zu entscheiden, welche von diesen Alter-
nativen sich durch Verkörperung objektivieren läßt. Durch Anwendung
dieser Methode glaubten wir für die drei ersten Antinomien zeigen zu kön-
nen, daß eine ideell konzipierte Frage über die Wirklichkeit, wenn sie wirk-
lich eine sinnvolle Frage ist, sich auf eine Tatsachenfrage reduzieren läßt.
Wie aber mit der vierten Antinomie? Hier wird doch gefragt, ob es
in der Welt etwas schlechthin Notwendiges (Unbedingtes) gebe,
mag nun dieses die ganze Weltreihe selbst oder ein Teil derselben sein“,
oder ob in ihr nur der Zufall (die Bedingtheit) herrsche. Läßt sich auch
diese Frage: ob die Welt, wie sie ist, einen sinnvollen Grund habe oder
keinen, auf eine Tatsachenfrage reduzieren? Oder scheint hier nicht viel-
mehr der Sinn der Frage so sehr auf eine Idee bezogen zu sein, daß die
experimentelle Reduktion hier schlechterdings versagen muß?
-
7
,,es
Das begriffliche Rüstzeug der vierten Antinomie ist, wie die Beweisart
Kants ohne weiteres zeigt, das gleiche wie das der dritten. Aber während
die dritte sich mit der Struktur des Weltgeschehens befaßt, stellt die vierte
die Frage nach der Modalität dieses Geschehens, und in dieser Frage liegt
die eigentliche Zusammenfassung aller Fragen, die in den früheren Anti-
nomien gestellt worden sind. Die früher gegebenen Antworten können
uns daher in der Bestimmung der neuen Antwort leiten.
In der ersten Antinomie wurde die Geltung des Satzes, daß man sich
weder eine endliche noch eine unendliche Ausdehnung des Raumes
denken könne, auf einen Raum von euklidischer Struktur eingeschränkt.
Demgegenüber wurde der Fall eines Riemannschen Raumes, der die
Eigenschaften der Endlichkeit und der Unbegrenztheit vereint, als mög-
liche Alternative erörtert und die Entscheidung für diese Art des endlichen
Raumes von der empirischen Frage abhängig gemacht, ob es eine von Null
abweichende mittlere Dichte der Materie im Kosmos gibt. Als Kriterium
für die Entscheidung dieser Frage wurde eine (prinzipiell beobachtbare)
Abweichung vom Newtonschen Gravitationsgesetz angegeben.
In der zweiten Antinomie wurde die Geltung des Satzes, daß man
sich weder eine endliche noch eine unendliche Teilbarkeit der Materie
denken könne, auf den Typus derjenigen Teilung eingeschränkt, welche
Unsicherheiten der Messung nur als eine äußere, indefinit verschiebbare
Grenze der jeweils erreichten Präzision anerkennt. Demgegenüber
wurde die Möglichkeit eines Teilungsprozesses erörtert, der die zu er-
reichende Präzision aus der Materie und Methode der Messung selbst
ableitet und dadurch dem Ausmaß der möglichen Teilung eine innere
Grenze setzt. Als experimenteller Beleg der endlichen Teilbarkeit wurde
die Bewährung des Komplementaritätsgesetzes in der Bestimmung von
Ort und Impuls genannt, in welchem die Größe des Wirkungsquantums
als untere Grenzsetzung auftritt.
In der dritten Antinomie wurde die Geltung des Satzes, daß man sich
eine spontane Handlung innerhalb des Naturgeschehens nicht denken
könne, während man sie andererseits für eine hinreichende Bestimmung
dieses Naturgeschehens doch wieder fordern müsse, auf den Fall ein-
-geschränkt, daß man dem Naturgeschehen die Form der dynamischen
Verknüpfung zuschreibt. Demgegenüber wurde der Begriff des statisti-
schen Gesetzes als mögliche Alternative angeführt und das empirische
Kriterium für diese Alternative in der Irreduzibilität des Emergenz-
phänomens gesucht, während als Kriterium gegen diese Alternative
der Nachweis einer fixierbaren Abweichung von den Gesetzen der
Quantenmechanik gefordert wurde.
Schließlich wurde die Geltung des Satzes, daß man sich die Zeit als
ganze weder als begrenzten noch als unbegrenzten Ablauf denken könne,
auf die Form des linearen Zeitablaufs eingeschränkt und als mögliche
Alternative der Begriff des konfiguralen Ablaufs eingeführt. Als mathe-
matisches Kriterium der Endlichkeit dieses Ablaufs wurde das syste-
matische Anwachsen des ,,Spielraums der Gegenwart", als experimen-
telles Kriterium die physikalische Geltung des Entropiegesetzes erwähnt.
wären,
-
In all diesen Fällen ließ sich nun zeigen, daß, falls die von Kant
zugrunde gelegten Strukturbegriffe tatsächlich der Verkörperung fähig
und dies ist eine Möglichkeit, die a priori durchaus nicht von
der Hand zu weisen ist, daß dann die von ihm formulierten Antinomien
in der Tat unentrinnbar würden. Für die vierte Antinomie gilt das ent-
sprechende. Auch sie würde infolge der Beziehung, in der sie zu den übrigen
Antinomien steht, unentrinnbar werden. Wenn der physikalisch meßbare
Raum sich als euklidisch erwiese, die physikalisch durchführbare Teilung
als infinit, das physikalisch verifizierbare Gesetz als dynamisch und der
physikalisch meßbare Zeitablauf als linear, - dann (aber auch nur dann)
müßten wir uns damit abfinden, daß die Frage, ob es in der Welt ein schlecht-
hin Notwendiges gebe, oder ob alles in ihr nur vom Zufall abhängt, eine
dialektische Frage ist, auf die man keine eindeutige Antwort erwarten
darf. Erweist sich hingegen das kosmische Ausmaß des Raumes als end-
lich, die Teilbarkeit der Materie als eingeschränkt, das Naturgesetz als
statistisch und der Zeitablauf als konfigural, so eröffnet sich gegenüber der
schroffen Antithese zwischen dem Schlechthin-Notwendigen und dem
Nichts-als-Zufälligen als dritte Alternative der Begriff einer Welt, in der
der Zufall ein Maß hat. Die Bewährung einer Maßsetzung in der Welt des
Zufalls, dies ist die notwendige Konsequenz, die sich aus der Auf-
lösung der ersten drei Antinomien für die Auflösung der vierten ergibt.
-
-
-
Aber entzündet sich nicht an dieser Antwort das Problem der vierten
Antinomie von neuem? Es liegt doch sehr nahe zu fragen, ob dieses Maß
des Zufalls denn nun selbst notwendig oder zufällig sei. Doch diese Frage
wird nur möglich, wenn man die Antwort in einem „absolutistischen“
Sinne miẞdeutet ; und damit würde der Sinn der Antwort selbst vernichtet.
Denn in einer Welt, in der der Zufall ein Maß hat, hat es keinen rechten
Sinn, dieses Maß nun wieder selbst im Sinne der überwundenen Anti-
these entweder als notwendig oder als zufällig verstehen zu wollen. Man
wird sich vielmehr entschließen müssen, diesem Maß die dritte Alter-
native, die es selbst liefert, rückwirkend zugute kommen zu lassen und
ihm verschiedene Grade der Zufälligkeit oder Notwendigkeit zuzugestehen.
Die Frage der vierten Antinomie spaltet sich damit aus einer einfachen
Frage in eine vielfältige und verwandelt sich aus einer spekulativen in
eine empirische. Eine einfache allgemeine Antwort, die in unterschieds-
loser Strenge das Sandkorn wie die Sterne, den Gott wie den Wurm um-
faßt, wird man nicht mehr erwarten dürfen. Man wird vielmehr - je nach
dem zu untersuchenden Phänomen und dem Blickpunkt der Untersuchung
verschiedene „Mischungen“ des Zufälligen und Notwendigen, des Sinn-
losen und Sinngemäßen unterscheiden müssen. Der Grenzfall des hoffnungs-
los Zufälligen, das sich keinem Blickpunkt als sinnvoll erschließt, wird
ebenso selten sein wie der des makellos Sinnvollen, das für jeden Blickpunkt
seine Notwendigkeit hat. Das irdische Leben bewegt sich „,in der Mitte“.
Haben wir aber ein Recht, von dieser ,,Mitte" her den Kosmos als
ganzen zu begreifen? - Wir haben gar keine Wahl. Dies ist unser einziger
Zugang; und die Angst vor dem „Anthropomorphismus“ hat noch nie-
manden vor ihm bewahrt. Ich will daher den Vorwurf ruhig auf mich
nehmen und an einem extrem „anthropomorphen" Beispiel veranschau-
lichen, inwiefern wir gegenüber dem Kosmos als ganzem von einer „Sinn-
deutung" sprechen dürfen.
Wenn ein Mensch sein Leben vollendet hat, suchen wir den Sinn dieses
Lebens zu deuten. Dabei bilden gerade diejenigen Elemente, die den
Menschen zu einem endlichen, scheinbar zufälligen Wesen machen, den
eigentlichen Gegenstand der Deutung: die,,Dauer" des Lebens, das „Aus-
maß der Wirksamkeit, der ,,Grad" der Freiheit, der ihm zu Gebote
1
stand, usf. Man braucht nur die Dauer des Lebens als unbegrenzt zu
setzen, ebenso das Ausmaß der Wirksamkeit als unendlich, die Freiheit
als unbeschränkt, und jede Möglichkeit einer Sinndeutung wird ver-
schwinden; das Leben wird schlechterdings sinnlos werden.
-
Worauf es in diesem Beispiel ankommt, ist nicht das spezifisch Menschliche
- (das Prinzip eines Sinnes, das sich auf den Kosmos nicht übertragen läßt)
—, sondern die Tatsache, daß in die Bestimmung dieses Sinnes solche Sach-
verhalte wie „Dauer", „räumliche Ausbreitung" usw. als unentbehrliche
Bestandteile eingehen, während sie doch einer Region angehören, die man
als,,kontingent" zu bezeichnen pflegt. Es ist stets das Maß des Kon-
tingenten, das wir als Träger von Sinnzusammenhängen zu fassen suchen.
Indem wir ein Maß der Kontingenz im Kosmos zu entdecken glauben,
gewinnt dieser Kosmos einen Sinn für uns. Er enthüllt eine Art pragmati-
scher Bedeutung. Solange es als sinnlos galt zu fragen, ob die Welt von
endlicher Dauer sei oder nicht, ob es in ihr Freiheit gebe oder nicht, ob
sie sich ins Unendliche ausdehne oder nicht, so lange war es ein hoff-
nungsloses Unterfangen, dem Menschen eine Stellung in ihr anweisen zu
wollen; die „Flucht in den Idealismus“ war der natürlichste Ausweg. Erst
der Nachweis, daß man diese Fragen für den Kosmos als ganzen stellen
kann, ohne dabei in einen dialektischen Widerstreit zu verfallen, gibt der
Frage nach der Stellung des Menschen zur Welt wieder einen Sinn. Und
auch das Mittel, durch dessen Anwendung der vermeintliche Widerstreit
sich löste, das „Prinzip der inneren Grenzsetzung“ —, ist vielleicht
für die anthropologische „Deutung" des Tatbestandes ebenso wichtig
wie für seine kosmologische „Aufnahme“. Wenn wir selbst ein Teil der
Welt sind, die wir zu deuten suchen, ja, wenn die Fragen, die wir zu
stellen genötigt sind, uns gerade durch die Tatsache aufgedrängt werden,
daß wir der Welt als Teile angehören: — sollte dann das Organ, das uns
der,,Wirklichkeit" dieser Fragen versichert, nicht zugleich das Werkzeug
bieten, um der Wirklichkeit eine Antwort auf diese Fragen abzuzwingen?
Ich weiß, daß ich damit Dinge berühre, von denen Kant gesagt hat,
daß die Philosophie nichts Besseres tun könne, als ihre Unbegreiflichkeit
zu begreifen. Aber es war die eigentliche Absicht dieser Untersuchung,
durch eine experimentelle Reduktion der Antinomien die Gründe dieses
Kantischen Verzichts zu entkräften und der Philosophie das Recht zur
Hypothese wiederzugeben. Kants „Begreifen der Unbegreiflichkeit“ ent-
hält, indem es als absolut Letztes auftritt, ein Element der Gewißheit,
das wir heute verloren haben. Gerade weil wir nicht mehr so sicher sind,
daß wir die Unbegreiflichkeit wirklich begreifen, dürfen wir wieder glau-
ben, daß es sich vielleicht um gar keine Unbegreiflichkeit handelt.
