Vorrede

VI–VII

che und des Mythos aufgedeckt hat, unterbreitet und unterbaut: Und
im ständigen Hinblick und Rückblick auf diesen Unterbau wird die
Eigenart, die Gliederung und Architektonik des »Oberbaus« der Wissenschaft zu bestimmen gesucht. So zieht die »Philosophie der symbolischen Formen« das Weltbild der exakten Erkenntnis wiederum in
ihren Problemkreis ein – aber sie nähert sich ihm jetzt auf einem anderen Wege und erblickt es demgemäß unter einer veränderten Perspektive. Statt es lediglich in seinem Bestand zu betrachten, sucht sie es
in seinen notwendigen gedanklichen Vermittlungen zu erfassen.
Von dem relativen »Ende«, das der Gedanke hier erreicht hat, fragt sie
nach der Mitte und den Anfängen zurück, um durch diese Rückschau
ebendieses Ende selbst als das, was es ist und bedeutet, zu verstehen.
Die allgemeinen Gesichtspunkte, unter denen diese Problemstellung steht, habe ich in der Einleitung näher dargelegt – hier bleibt
nur noch übrig, eine kurze Erklärung und Rechtfertigung des Titels
zu geben, den ich für die Untersuchungen dieses Bandes gewählt
habe. Wenn ich von einer »Phänomenologie der Erkenntnis«
spreche, so knüpfe ich hierin nicht an den modernen Sprachgebrauch
an, sondern ich gehe auf jene Grundbedeutung der »Phänomenologie« zurück, wie Hegel sie festgestellt und wie er sie systematisch
begründet und gerechtfertigt hat. Für Hegel wird die Phänomenologie zur Grundvoraussetzung der philosophischen Erkenntnis, weil er
an diese letztere die Forderung stellt, die Totalität der geistigen Formen zu umspannen, und weil diese Totalität nach ihm nicht anders als
im Übergang von der einen zur andern Form sichtbar werden kann.
Die Wahrheit ist das »Ganze« – aber dieses Ganze kann nicht auf einmal hingegeben, sondern es muß vom Gedanken, in seiner eigenen
Selbstbewegung und gemäß dem Rhythmus derselben, fortschreitend
entfaltet werden. Diese Entfaltung macht erst das Sein und das Wesen
der Wissenschaft selbst aus. Das Element des Gedankens, in welchem
die Wissenschaft ist und lebt, erhält daher seine Vollendung und
Durchsichtigkeit selbst nur durch die Bewegung seines Werdens.
»Die Wissenschaft verlangt von ihrer Seite an das Selbstbewußtseyn,
daß es | in diesen Aether sich erhoben habe, um mit ihr und in ihr
leben zu können und zu leben. Umgekehrt hat das Individuum das
Recht zu fordern, daß die Wissenschaft ihm die Leiter wenigstens zu
diesem Standpunkte reiche, ihm in ihm selbst denselben aufzeige.
Sein Recht gründet sich auf seine absolute Selbstständigkeit, die es in
jeder Gestalt seines Wissens zu besitzen weiß, denn in jeder, sey sie
von der Wissenschaft anerkannt oder nicht und der Inhalt sey welcher er wolle, ist es die absolute Form, d. h. es ist die unmittelbare
Gewißheit seiner selbst; und, wenn dieser Ausdruck vorgezogen

VII–VIII

Vorrede

IX

würde, damit unbedingtes Seyn.«1 Schärfer kann es nicht ausgesprochen werden, daß das Ende, das »Telos« des Geistes nicht erfaßt und
nicht ausgesprochen werden kann, wenn man dasselbe als ein für sich
bestehendes, wenn man es losgelöst und abgesondert von Anfang
und Mitte nimmt. Die philosophische Reflexion setzt nicht in dieser
Weise das Ende gegen Mitte und Anfang ab, sondern nimmt alle drei
als integrierende Momente einer einheitlichen Gesamtbewegung. In
diesem Grundprinzip der Betrachtung stimmt die »Philosophie
der symbolischen Formen« mit dem Hegelschen Ansatz überein –
sosehr sie in der Begründung wie in der Durchführung desselben
andere Wege gehen muß. Auch sie will dem Individuum »die Leiter
reichen«, die es von den primären Gestaltungen, wie sie sich in der
Welt des »unmittelbaren« Bewußtseins finden, zur Welt der »reinen
Erkenntnis« hinführt. Keine Sprosse dieser Leiter ist, sub specie der
philosophischen Betrachtung, entbehrlich; jede darf und muß den
Anspruch erheben, berücksichtigt, gewürdigt, »gewußt« zu werden,
wenn es sich darum handelt, die Erkenntnis nicht sowohl in ihrem
Ergebnis, in ihrem bloßen Produkt, sondern in ihrem reinen Prozeßcharakter, in der Art und Form des »Procedere« selbst, zu verstehen.
Was die Durchführung des Themas im einzelnen betrifft, so knüpft
der dritte Abschnitt dieses Bandes, der vom Aufbau der mathematisch-physikalischen Gegenstandswelt handelt, an die Ergebnisse
früherer Analysen an. An dem Prinzip, das diese Analysen leitete
und bestimmte, an dem Gedanken des erkenntniskritischen »Primats«
des Gesetzesbegriffs vor dem Dingbegriff, wurde hier durchgängig
festgehalten: Dagegen galt es nunmehr, diesen Gedanken dadurch zu
festigen, zu klären und zu bewähren, daß er an der gewaltigen gedanklichen Entwicklung gemessen wurde, die die Mathematik und die
exakte Naturwissenschaft in diesen beiden letzten Jahrzehnten durchlaufen hat. Es sollte gezeigt werden, wie durch all die radikalen Wandlungen, die der Gehalt und die Gestalt der exakten Wissenschaft in
rein inhaltlicher Hinsicht erfahren hat, die rein metho | dische
Kontinuität nicht unterbrochen und nicht preisgegeben worden ist –
ja daß es ebendiese inhaltlichen Umgestaltungen sind, die diese Kontinuität aufs neue bewährt und in helles Licht gerückt haben. Wenn ich
in der Darlegung dieses Sachverhalts auf frühere Untersuchungen

1 Georg Wilhelm Friedrich Hegel, Phänomenologie des Geistes (Vorrede),

hrsg. v. Johann Schulze (Werke. Vollständige Ausgabe durch einen Verein von
Freunden des Verewigten, Bd. II), Berlin 21841, S. 20, vgl. Philosophie der symbolischen Formen. Zweiter Teil, Berlin 1925, S. X [ECW 12, S. XI f.].

X

Vorrede

VIII–IX

zurückgreifen und mich auf sie stützen konnte,2 so standen dagegen
die beiden ersten Abschnitte dieses Bandes von Anfang an vor einer
schwierigeren Aufgabe. Sie konnten sich nicht innerhalb eines zuvor
bezeichneten und abgesteckten Rahmens bewegen, sondern sie mußten ihr Gebiet erst selbst zu gewinnen und zu umgrenzen versuchen. Zwar behandeln auch diese Teile, die es im wesentlichen mit
der Grundform der Ausdruckswahrnehmung und mit der der
Dingwahrnehmung zu tun haben, bekannte Probleme – Probleme, die von seiten der Psychologie wie von seiten der Erkenntniskritik, von der Phänomenologie wie von der Metaphysik seit alters her
gestellt worden sind. Aber alle diese Fragen gewinnen eine neue
Gestalt und eine veränderte Bedeutung, sobald man sie in dem Zusammenhang erblickt, den sie durch die Beziehung auf die systematische
Grundfrage der »Philosophie der symbolischen Formen« gewinnen.
Hier ergibt sich für sie eine eigene Weise der Zusammenschau, durch
welche ihre gesamte intellektuelle »Orientierung« verändert wird.
Um diese Art der geistigen »Synopsis« deutlich hervortreten zu lassen, mußte der Versuch unternommen werden, das Material, das
die Phänomenologie, die Psychologie und schließlich die Pathologie
der Wahrnehmung darbietet, in seiner Mannigfaltigkeit und in seiner
konkreten Fülle zu überblicken, zugleich aber an ebendiesem Material eine neue Problematik sichtbar werden zu lassen. Daß dieser
Versuch nicht mehr als einen ersten Anfang und Ansatz bedeuten
kann, habe ich mir nicht verhehlt; wenn ich ihn unternehme, so
geschieht es in der Hoffnung, daß er von der philosophischen Forschung wie von der Einzelforschung aufgenommen und weitergeführt
werden wird.
Wie in meinen früheren Arbeiten, so habe ich auch in dieser die
systematische Betrachtung nicht von der historischen abzulösen versucht, sondern nach einem engen Zusammenschluß beider gestrebt.
Nur in einer solchen ständigen Rückbeziehung aufeinander können
beide sich wechselseitig erhellen und wechselseitig fördern. Doch
konnte ich, ohne den Rahmen dieser Schrift zu überschreiten, nicht
nach irgendeiner Art von »Vollständigkeit« innerhalb der rein historischen Erörterungen streben. Ich habe die Fäden dieser Erörterung
aufgenommen und wieder | fallengelassen, je nachdem es die sachliche
Klärung und Herausarbeitung bestimmter systematischer Grundprobleme jeweilig verlangte. Auch in bezug auf die moderne Philosophie bin ich nicht anders verfahren. Sowenig ich kritischen Ausein2 Vgl. meine Schrift »Zur Einstein’schen Relativitätstheorie. Erkenntnistheoretische Betrachtungen«, Berlin 1921 [ECW 10].

IX

Vorrede

XI

andersetzungen mit ihr, wo sie geeignet waren, die eigene Problemstellung zu verdeutlichen und zu vertiefen, aus dem Wege gegangen
bin, so durften doch solche Auseinandersetzungen hier niemals zum
Selbstzweck werden. In dem ursprünglichen Plane dieses Buches war
ein besonderer Schlußabschnitt vorgesehen, in welchem das Verhältnis der Grundgedanken der »Philosophie der symbolischen Formen«
zur Gesamtarbeit der Philosophie der Gegenwart eingehend dargelegt
und kritisch begründet und gerechtfertigt werden sollte. Wenn ich auf
diesen Abschnitt schließlich verzichtet habe, so geschah es nur, um
den vorliegenden Band nicht noch weiter, als es im Verlauf der Ausarbeitung geschehen war, in seinem Umfang anwachsen zu lassen und
um ihn nicht mit Diskussionen zu belasten, die zuletzt doch außerhalb seines eigenen, durch sein sachliches Problem vorgeschriebenen
Weges lagen. Ich gedenke jedoch auf diese Diskussion als solche nicht
zu verzichten: Denn der jetzt wieder so vielfach beliebte Brauch, die
eigenen Gedanken sozusagen in den leeren Raum hineinzustellen,
ohne nach ihrer Beziehung und Verknüpfung mit der Gesamtarbeit
der wissenschaftlichen Philosophie zu fragen, ist mir niemals förderlich und fruchtbar erschienen. So soll der kritische Teil, der anfangs
diesen Band abschließen sollte, einer eigenen künftigen Veröffentlichung vorbehalten werden, die ich unter dem Titel: »›Leben‹ und
›Geist‹ – zur Kritik der Philosophie der Gegenwart« demnächst vorlegen zu können hoffe.
Was die philosophische und wissenschaftliche Literatur betrifft,
auf die sich die Darstellung bezieht, so sei bemerkt, daß das Manuskript dieses Bandes bereits zu Ende des Jahres 1927 abgeschlossen
war; die Veröffentlichung wurde nur deshalb hinausgeschoben, weil
damals noch die Angliederung des letzten »kritischen« Teiles geplant
war. Die Werke der beiden letzten Jahre konnte ich daher nur noch in
Einzelfällen nachträglich berücksichtigen.
Hamburg, im Juli 1929

Ernst Cassirer

[1]–4

1
