ERSTER TEIL.
AUSDRUCKSFUNKTION UND AUSDRUCKSWELT |

kapitel i.
Subjektive und objektive Analyse
Wenn man nach der Bedeutung fragt, die die allgemeine Symbolfunktion für die Gestaltung des theoretischen Bewußtseins besitzt, so
scheint der einfachste und sicherste Weg zum Aufweis dieser Bedeutung darin zu bestehen, daß man sich sogleich an die höchsten und
abstraktesten Leistungen der reinen Theorie wendet. Denn in ihnen
tritt der Zusammenhang alsbald in voller Helle und Klarheit heraus.
Es zeigt sich, daß alle theoretische Bestimmung und alle theoretische
Bewältigung des Seins daran gebunden ist, daß der Gedanke, statt sich
unmittelbar der Wirklichkeit zuzuwenden, ein System von Zeichen
aufstellt und daß er lernt, diese Zeichen als »Stellvertreter« der Gegenstände zu brauchen. In dem Maße, als diese Funktion der Stellvertretung sich durchsetzt, beginnt erst das Sein zu einem geordneten Ganzen, zu einem klar überschaubaren Gefüge zu werden. Das
besondere Sein und das besondere Geschehen zeigt sich, sofern es
gelingt, seinen Gehalt in dieser Weise zu repräsentieren, um so
mehr von allgemeinen Bestimmungen durchdrungen. Indem der
Gedanke diesen Bestimmungen nachgeht und indem er jede von ihnen
selbst wieder symbolisch darstellt, gewinnt er damit ein immer vollkommeneres Modell des Seins und seiner theoretischen Gesamtstruktur. Jetzt braucht er, um dieser Struktur gewiß zu werden, nicht mehr
nach dem einzelnen Gegenstand zu greifen und ihn in seiner vollen
Konkretion, in seiner sinnlichen »Wirklichkeit« vor sich hinzustellen.
Statt sich den einzelnen Dingen und den einzelnen Geschehnissen
hinzugeben, sucht und erfaßt er ein Ganzes von Beziehungen und
Verknüpfungen, statt materialer Einzelheiten erschließt sich ihm eine
Welt der Gesetze. An der »Form« der Zeichen, an der Möglichkeit,
mit ihnen in bestimmter Weise zu operieren und sie nach festen und
durchgängigen Regeln miteinander zu verknüpfen, geht dem Denken
jetzt seine eigene Form, geht ihm der Charakter seiner | theoretischen
Selbstgewißheit auf. Der Rückzug in die Welt der Zeichen bildet die
Vorbereitung für jenen entscheidenden Durchbruch, kraft dessen der
Gedanke sich seine eigene Welt, die Welt der Idee, erobert.
Leibniz war es, der das Verhältnis, das hier obwaltet, zuerst in
voller Schärfe erkannt und der die Folgerungen aus dieser Erkenntnis

50

Ausdrucksfunktion und Ausdruckswelt

54–55

im Aufbau seiner Logik, seiner Metaphysik und seiner Mathematik
gezogen hat. Für ihn ist das Problem der »Logik der Sachen« unlöslich mit dem Problem der »Logik der Zeichen« verknüpft. Die »Scientia generalis« bedarf der »Characteristica generalis« als ihres Werkzeugs und ihres Vehikels. Diese geht nicht unmittelbar auf die Dinge
selber, sondern auf deren Repräsentanten: Sie handelt nicht sowohl
von den res als vielmehr von den »notae rerum«. Aber ihrem durchaus objektiven Gehalt tut dieser Umstand keinerlei Eintrag. Denn jene
»prästabilierte Harmonie«, die, gemäß dem Grundgedanken der Leibnizischen Philosophie, zwischen der Welt des Idealen und der des
Realen herrscht – sie verknüpft auch die Welt der Zeichen mit der der
objektiven »Bedeutungen«. Das Wirkliche untersteht ohne jegliche
Einschränkung der Herrschaft des Ideellen: »le reel ne laisse pas de se
gouverner […] par l’ideal et l’abstrait«.1 Aber diese Herrschaft des
Gedankens über die Sinnenwelt kann sich andererseits nicht anders
bekunden und nicht anders zur Geltung bringen als darin, daß der
Gedanke gewissermaßen deren eigene Farbe annimmt, daß er sich versinnlicht und verkörpert. Die Analysis des Wirklichen führt auf die
Analysis der Ideen, die Analysis der Ideen auf die der Zeichen zurück.
Mit einem Schlage ist damit der Symbolbegriff zum geistigen Fokus,
zum eigentlichen Brennpunkt der intellektuellen Welt geworden. In
ihm laufen die Richtlinien der Metaphysik und der allgemeinen
Erkenntnislehre zusammen; in ihm stellt sich die Verknüpfung her
zwischen den Problemen der allgemeinen Logik und denen der besonderen theoretischen Wissenschaft. Insbesondere die »exakte« Wissenschaft ist ganz in seinen Bann gezogen: Denn das Maß ihrer
Exaktheit liegt geradezu darin, daß sie nur solche Aussagen zuläßt, die
der Umsetzung in Zeichen fähig sind, und zwar in solche Zeichen,
deren Sinn streng und eindeutig definiert werden kann. Das Ideal der
Erkenntnis, das hier aufgestellt wird, ist durch die Entwicklung der
exakten Wissenschaft im neunzehnten und zwanzigsten Jahrhundert
Schritt für Schritt seiner Erfüllung näher geführt worden. Aus den
Grundgedanken der Leibnizischen Charakteristik sind die Gedanken
der modernen »symbolischen Logik« und aus ihnen wiederum ist eine
neue prinzipielle Gestaltung der Mathematik erwachsen. Heute steht
die Mathematik an einem Punkte, an dem sie | der Hilfe der symboli1 [Gottfried Wilhelm Leibniz, Brief an Pierre Varignon vom 2. Februar 1702,
in: Mathematische Schriften, hrsg. v. Carl Immanuel Gerhardt, 7 Bde., Halle und
Berlin 1848–1863 (Leibnizens gesammelte Werke, aus den Handschriften der
Königlichen Bibliothek zu Hannover, hrsg. v. Georg Heinrich Pertz, 3. Folge:
Mathematik), Bd. IV, Halle 1859, S. 91–95: S. 93.]

55–56

Subjektive und objektive Analyse

51

schen Logik nirgends entraten kann, ja es scheint, wenn man die
Arbeiten zur modernen mathematischen Prinzipienlehre, insbesondere die Arbeiten Russells, betrachtet, mehr und mehr fraglich
geworden zu sein, ob sie neben der symbolischen Logik überhaupt
noch irgendeine Sonderstellung und eine Art Sonderrecht behaupten
könne. Wie für Leibniz der Symbolbegriff gleichsam das »vinculum
substantiale« zwischen seiner Metaphysik und seiner Logik bildete, so
bildet er in der modernen Wissenschaftslehre das vinculum substantiale zwischen Logik und Mathematik und weiterhin zwischen Logik
und exakter Naturerkenntnis. Allenthalben erweist er sich als das geistig-strenge Band, das nicht zu trennen ist, ohne daß mit der Form
des exakten Wissens auch sein wesentlicher Gehalt verlorenginge.
Aber wenn der Symbolbegriff in dieser Weise als konstitutiv für
den Begriff der exakten Erkenntnis anzusehen ist, so scheint dies auch
die Folgerung nach sich zu ziehen, daß er dieser Sphäre vorbehalten bleiben muß. Wenn er das Gebiet des Theoretischen und Exakten erst eigentlich aufschließt, so scheint er in diesem Gebiet auch verschlossen bleiben zu müssen und über dasselbe nicht hinausdringen
oder auch nur hinausblicken zu können. Für die Welt des abstrakten
Begriffs mag es möglich, ja für sie mag es notwendig sein, sich einer
Welt von Zeichen zu verhaften. Aber so hoch man die rationale Vollendung auch schätzen mag, die dem Begriff aus dieser seiner Union
mit den Zeichen erwächst, so läßt sich doch nicht übersehen, daß diese
Art von Vollendung der Erkenntnis erst an ihrem Ende zuteil wird.
Dürfen wir, wo es sich um eine Übersicht über das Ganze der Erkenntnis, über die Totalität ihrer Formen handelt, den Blick lediglich
an dieses Ende heften, statt zugleich ihren Anfang und ihre Mitte zu
umfassen? Aller begrifflichen Erkenntnis liegt notwendig anschauliche Erkenntnis, aller anschaulichen Erkenntnis liegt wahrnehmende
Erkenntnis zugrunde. Sollen wir die Leistung der Symbolfunktion
auch in diesen Vorstufen des begrifflichen Denkens suchen, deren
Eigenart ja eben darin zu bestehen scheint, daß sie statt des mittelbaren und diskursiven Wissens eine unmittelbare Gewißheit in
sich bergen? Wäre es nicht ein Raub an dieser Unmittelbarkeit, wäre
es nicht eine völlig unberechtigte Intellektualisierung der Anschauung und der Wahrnehmung, wenn wir die Herrschaft des »Symbolischen« auch über sie erstrecken wollten? Wenn das Symbolproblem uns also sogleich an der Schwelle der reinen Begriffserkenntnis
empfängt, so müssen wir andererseits, wie es scheint, auch an | erkennen, daß es erst an dieser Schwelle entsteht. Das eben scheint
den Begriff ein für allemal von der Wahrnehmung und Anschauung
zu trennen, daß er sich an bloße repräsentative Zeichen halten und daß

52

Ausdrucksfunktion und Ausdruckswelt

56–57

er in ihnen sein Genüge finden kann, während Wahrnehmung und
Anschauung ein durchaus anderes, ja entgegengesetztes Verhältnis zu
ihrem Gegenstand besitzen. Sie vermeinen zum mindesten, mit diesem Gegenstand in direkter »Berührung« zu stehen; sie beziehen sich
auf die »Sache« selbst, nicht auf ein bloß repräsentatives Zeichen derselben. Es hieße an eine der sichersten Einsichten der Erkenntniskritik rühren, es hieße eine in jahrhundertelanger Tradition festgewordene und wahrhaft klassische Unterscheidung aufgeben, wenn man
diese Grenze zwischen der »Unmittelbarkeit« der Wahrnehmung
oder Anschauung und der Mittelbarkeit des logisch-diskursiven Denkens bestreiten oder verwischen wollte. Auch Kants Erkenntnislehre hat – in bekannten Sätzen, die den Eingang zur »Transzendentalen Ästhetik« bilden – diesen Unterschied fixiert und ihn zum
Ausgangspunkt aller weiteren Analysen genommen. Und doch erhebt
sich für uns an dieser Stelle, wenn wir den Richtlinien folgen, die unser
systematisches Grundproblem uns vorschreibt, alsbald eine neue
Frage. Vom Standpunkt dieses Problems muß der Schnitt zwischen
den verschiedenen »Vermögen«, auf denen die theoretische Erkenntnis beruht und aus denen sie sich aufbaut, wesentlich anders geführt
werden, als ihn die psychologische oder erkenntnistheoretische Tradition zu führen pflegt. Die Analyse der Sprache und die des Mythos
hat uns den Einblick in Grundformen des symbolischen Erfassens
und symbolischen Gestaltens gewährt, die mit der Form des begrifflichen, des »abstrakten« Denkens in keiner Weise zusammenfallen,
sondern eine durchaus andere Prägung besitzen und bewahren. Es
ergibt sich hieraus, daß das Symbolische rein als solches, sofern man
es in seiner ganzen Weite und Universalität versteht, keineswegs auf
jene Systeme der reinen Begriffszeichen eingeschränkt ist, wie sie
die exakte Wissenschaft, insbesondere die Mathematik und die mathematische Naturerkenntnis, ausbildet. Der Welt dieser Begriffszeichen
stehen die Gebilde der Sprache und die des Mythos zunächst als etwas
durchaus Unvergleichliches gegenüber: Und doch tritt in ihnen allen
insofern eine gemeinsame Bestimmung hervor, als sie sämtlich in den
Kreis der »Darstellung« gehören. Die spezifische Differenz, die hier
vorliegt, schließt also die Zugehörigkeit zu einer gemeinsamen Gattung und die Zusammengehörigkeit in ihr so wenig aus, daß sie sie
vielmehr voraussetzt und fordert. Die Bildwelt des Mythos, die Lautgebilde der Sprache und die Zeichen, deren sich | die exakte Erkenntnis bedient, bestimmen je eine eigene Dimension der Darstellung –
und erst in ihrer Gesamtheit genommen, konstituieren alle diese
Dimensionen das Ganze des geistigen Sehraums. Man verliert den
Blick für dieses Ganze, wenn man die Symbolfunktion von vornher-

57–58

Subjektive und objektive Analyse

53

ein auf die Ebene des begrifflichen, des »abstrakten« Wissens einschränkt. Es gilt vielmehr zu erkennen, daß diese Funktion nicht
einem einzelnen Stadium des theoretischen Weltbildes angehört, sondern daß sie dieses in seiner Totalität bedingt und trägt. Nicht erst das
Reich des Begriffs, sondern bereits das der Anschauung und das der
Wahrnehmung hat an dieser Bedingtheit teil – so wahr auch die letzteren dem Kreise der »Spontaneität«, nicht dem der bloßen »Rezeptivität« angehören; so wahr sich in ihnen nicht nur die Fähigkeit ausspricht, Eindrücke von außen zu empfangen, sondern sie nach
eigentümlichen Bildungsgesetzen zu gestalten. Jene drei ursprünglichen Erkenntnisquellen, auf welchen nach der »Kritik der reinen
Vernunft« die Möglichkeit einer Erfahrung überhaupt beruht: Sinn,
Einbildungskraft und Verstand erweisen sich somit, unter dem Gesichtspunkt des Symbolproblems betrachtet, in einer neuen Weise aufeinander bezogen und miteinander verknüpft. Diese Verknüpfung
hebt die Unterscheidung als solche keineswegs auf: Die Grenzen der
verschiedenen Gebiete verwischen sich nicht und verschwimmen
nicht, aber ungeachtet dieser Grenzen stellt sich jetzt eine andere Ordnung, ein fester Konnex zwischen den verschiedenen Einzelphasen
her, die das theoretische Bewußtsein durchlaufen muß, ehe es zu seiner abschließenden und endgültigen Gestalt gelangt.
Aber noch gilt es, ehe wir diesen Fortgang und Stufengang im einzelnen verfolgen können, eine allgemeine methodische Vorfrage zu
beantworten. Wenn wir nach der Form und dem Aufbau des theoretischen Bewußtseins fragen, so ist schon der Gebrauch dieses Terminus mit Schwierigkeiten aller Art belastet. Denn der Bewußtseinsbegriff scheint der eigentliche Proteus der Philosophie zu sein. Er tritt
in all ihren verschiedenen Problemgebieten auf; aber er zeigt in keinem von ihnen dieselbe Gestalt, sondern ist in einem unablässigen
Bedeutungswandel begriffen. Die Metaphysik wie die Erkenntnistheorie, die empirische Psychologie wie die reine Phänomenologie
nehmen ihn für sich in Anspruch. Aus dieser seiner vielfältigen inneren Bindung erwachsen und entfachen sich stets aufs neue jene Grenzstreitigkeiten, die zwischen den verschiedenen Regionen des philosophischen Denkens ausgefochten werden. Die Gefahr, in diese
Schwierigkeiten verstrickt zu werden, ist für unsere eigene syste | matische Grundfrage um so größer, als ihre Zugehörigkeit zu einem der
Gebiete, die hier in Kampf miteinander treten, keineswegs von Anfang
an feststeht. Die Frage, die die Philosophie der symbolischen Formen
sich stellt, ist durch starke Fäden mit anderen Fragen verknüpft, die
man herkömmlich der Erkenntnistheorie oder der Psychologie, der
Phänomenologie oder der Metaphysik zuzurechnen pflegt. Sosehr sie

54

Ausdrucksfunktion und Ausdruckswelt

58–59

für sich selbst eine Art methodischer Autonomie in Anspruch nehmen
darf – sosehr sie versuchen muß, sich den Grund und Boden, auf welchen sie sich stellt, selbständig zu erarbeiten und zu sichern, so kann
sie doch des steten Ausblicks in alle diese Gebiete nirgends entbehren. Soll die Verbindung, die sich hier immer wieder ergibt, nicht
zu einer Vermischung führen, so muß Klarheit darüber geschaffen werden, in welchem Sinne sie gesucht und verstanden wird. Fassen wir
hier zunächst die Psychologie ins Auge, so scheint die Grenzlinie
leicht zu ziehen, solange man die Aufgabe der Psychologie lediglich in
der empirisch-kausalen »Erklärung« der Bewußtseinsphänomene
erblickt. Denn wie die reine Erkenntniskritik im besonderen, so fragt
die Philosophie der symbolischen Formen im ganzen nicht nach dieser empirischen Herkunft des Bewußtseins, sondern nach seinem reinen Bestand. Statt seinen zeitlichen Entstehungsursachen nachzugehen, richtet sie sich lediglich auf das, was »in ihm liegt«; auf die
Erfassung und Beschreibung seiner Strukturformen. Die Sprache, der
Mythos, die theoretische Erkenntnis: sie alle werden hier als Grundgestalten des »objektiven Geistes« genommen, deren »Sein« sich rein
als solches, unabhängig von der Frage nach seinem »Gewordensein«,
aufweisen und verstehen lassen muß. Wir stehen im Kreise der allgemeinen »transzendentalen« Frage: im Kreise derjenigen Methodik, die
das »quid facti« der einzelnen Bewußtseinsformen nur zum Ausgangspunkt nimmt, um nach ihrer Bedeutung, um nach ihrem »quid
juris« zu fragen. Auf der anderen Seite hat jedoch Kant selbst immer
wieder mit Nachdruck betont, daß ebendiese Methodik des »Transzendentalen« in sich selbst zwei verschiedene Grundrichtungen der
Betrachtung enthält. »Die eine bezieht sich auf die Gegenstände des
reinen Verstandes und soll die objektive Gültigkeit seiner Begriffe a
priori dartun und begreiflich machen […] Die andere geht darauf aus,
den reinen Verstand selbst, nach seiner Möglichkeit und den Erkenntniskräften, auf denen er selbst beruht, mithin ihn in subjektiver Beziehung zu betrachten […]«2 Er durfte in dieser Weise den Weg der »subjektiven Deduktion« mit dem der »objektiven Deduktion« verbinden,
ohne den Rückfall in den psychologischen | Idealismus befürchten zu
müssen, weil für ihn der Sinn der Subjektivität selbst sich entscheidend
umgestaltet hatte. Denn ihm ist die »reine« Subjektivität so wenig mit
dem Charakter des Einzelnen, des Empirisch-Zufälligen behaftet, daß
sie vielmehr zum Quell und Ursprung aller wahrhaften Allgemeingültigkeit wird. Die Subjektivität von Raum und Zeit dient dazu, die
Objektivität der Mathematik, der geometrischen und arithmetischen
2

[Kant, Kritik der reinen Vernunft, S. 10 (A XVI).]

59–60

Subjektive und objektive Analyse

55

Grundsätze, zu begründen und sicherzustellen. Und ebenso wird auf
die transzendentale Einheit der Apperzeption nur zurückgegangen, um aus ihr und kraft ihrer die Einheit der Natur, als eines Inbegriffs allgemeiner und notwendiger Gesetze, verständlich zu machen.
In diesem Sinne wird die Antithese zwischen Subjekt und Objekt
durch den Aufweis ihrer notwendigen Wechselbeziehung im Aufbau
und in der Konstitution des Erfahrungsgegenstandes beseitigt: Der
Konflikt zwischen beiden weicht einer reinen Korrelation. Aber von
neuem droht dieser Konflikt hervorzubrechen, wenn wir die Frage,
statt sie nur an die wissenschaftliche Erkenntnis zu stellen und sie dieser gleichsam vorzubehalten, vielmehr an die Gesamtheit der Formen
des »Weltverstehens« richten. Auch hier fassen wir die Subjektivität
als ein Ganzes von Funktionen, aus denen sich für uns das Phänomen einer »Welt« und ihrer bestimmten Sinnordnung erst eigentlich
aufbaut. Aber kann dieser »Sinn« – welche Bedeutung und Geltung
wir ihm immer zusprechen mögen – noch den Anspruch auf die gleiche Art der Allgemeingültigkeit erheben, wie er im Umkreis der theoretischen Erkenntnis und ihrer Grundsätze und Axiome galt? Oder ist
nicht hier die »Apriorität« ständig in Gefahr, in eine andere Ebene, in
die Dimension des »bloß Subjektiven« abzugleiten? Schon bei demjenigen Denker, der den ersten Versuch unternommen hat, Kants Methodik in aller Strenge festzuhalten, sie aber zugleich über den Kreis
des theoretisch-wissenschaftlichen Weltbildes hinaus zu erweitern,
scheint sich diese Gefahr aufweisen zu lassen. Die Analyse der Sprache steht bei Wilhelm von Humboldt überall unter der Leitung des
Gedankens, daß der geistige Gehalt der Sprache niemals vollständig
gewürdigt werden kann, wenn man lediglich das »objektive« Moment
an ihr betrachtet; wenn man sie als ein System von Zeichen nimmt, das
der Darstellung der Gegenstände und ihrer Beziehungen dienen soll.
»Die Verschiedenheit der auffassenden Stimmung«, so betont er
vielmehr, »giebt denselben Lauten eine auf verschiedene Weise gesteigerte Geltung und es ist, als wenn bei jedem Ausdruck etwas durch
ihn nicht absolut Bestimmtes gleichsam überschwankte. […] Weder in
den Begriffen noch in der Sprache selbst steht irgend etwas vereinzelt da. | Die Verknüpfungen wachsen aber den Begriffen nur dann
wirklich zu, wenn das Gemüth in innerer Einheit thätig ist, wenn die
volle Subjectivität einer vollendeten Objectivität entgegenstrahlt. […]
Wenn in der Seele wahrhaft das Gefühl erwacht, dass die Sprache nicht
bloss ein Austauschungsmittel zu gegenseitigem Verständniss, sondern
eine wahre Welt ist, welche der Geist zwischen sich und die Gegenstände durch die innere Arbeit seiner Kraft setzen muss, so ist
sie auf dem wahren Wege, immer mehr in ihr zu finden und in sie zu

56

Ausdrucksfunktion und Ausdruckswelt

60–61

legen.«3 Hier tritt uns unverkennbar die Berufung auf eine »Subjektivität« anderer Art entgegen – auf eine Subjektivität, die sich nicht in
der gleichen Weise, wie dies innerhalb der theoretischen Erkenntnis
der Fall war, in Prinzipien fassen und zu einem System synthetischer
Grundsätze a priori entwickeln läßt. Die Sprache wird nicht lediglich
als abstrakte Denkform gefaßt, sondern sie soll als konkrete Lebensform verstanden werden; sie soll nicht sowohl aus den Gegenständen
als aus der Verschiedenheit der »auffassenden Stimmung« erklärt werden. Ist diese Wendung anders möglich als dadurch, daß wir uns der
Leitung der Psychologie überlassen – zeigt diese uns nicht den einzig
möglichen Weg, der uns von dem Gebiet der »abstrakten« Subjektivität in das der »konkreten« Subjektivität hinleiten und den Durchbruch von der »Denkform« zur »Lebensform« vollziehen kann?
Die heutige Problemlage der Philosophie bringt es mit sich, daß auf
diese Frage keine klare und befriedigende Antwort erteilt werden kann
– es sei denn, daß zuvor der Begriff der Psychologie selbst untersucht und ihre Methodik wie ihr Aufgabenkreis bestimmt abgegrenzt
wird. Es ist das wesentliche Verdienst Natorps, daß er, auf Kants
allgemeinen Voraussetzungen fußend, diese Abgrenzung vollzogen –
daß er eine »Allgemeine Psychologie nach kritischer Methode« aufgebaut hat. Einer Psychologie gegenüber, deren höchster Ehrgeiz es
gewesen war, mit der Naturwissenschaft zu wetteifern und ihr Verfahren, das Verfahren der empirischen Beobachtung und der exakten
Messung, nachzuahmen, vollzieht Natorp wieder die spezifische
Rückwendung und Innenwendung. Das »Bewußtsein« wird ihm nicht
zu einem Teil des Seins, der sich nach den gemeinsamen, für alle
gegenständliche Erkenntnis gültigen Methoden behandeln und erforschen ließe, sondern es gilt ihm als sein bedingender »Grund«. Mit
dieser Stellung ist gegeben, daß die Psychologie, sofern sie reine
»Bewußtseinslehre« sein will, im System der kritischen Philosophie
nicht als ein | Systemglied neben anderen steht, sondern daß sie zu
ihnen allen gewissermaßen den Gegenpol und gleichsam den methodischen Gegenwurf bildet. Denn alle anderen Systemglieder – die Logik sowohl wie die Ethik und Ästhetik – sind nichts als verschiedene
Momente in der einen großen Aufgabe der Objektivierung. Sie bauen
ein Reich von Gegenständen oder ein Reich von Werten, einen Inbegriff von Gesetzen oder einen Inbegriff von Normen auf: Und sie fordern für diese Gesetze oder Normen ein bestimmtes Maß und eine
bestimmte Form der objektiven Gültigkeit und Verbindlichkeit. Die
3 Humboldt, Ueber die Verschiedenheit des menschlichen Sprachbaues und
ihren Einfluss, S. 176.

61–62

Subjektive und objektive Analyse

57

Psychologie hingegen hat es nicht mit einem Sein zu tun, das in dieser
Weise bereits bestimmt wäre, sondern sie fragt nach dem, was jeder
solcher Bestimmung als Ansatz voraus und zugrunde liegt. Sie kann,
sofern sie sich selbst recht versteht, das Bewußtsein nicht dadurch
erkennen wollen, daß sie es als irgendein Analogon der objektiven
Wirklichkeit beschreibt; vielmehr bedeutet für sie die Tatsache der
»Bewußtheit« ein unreduzierbar Letztes, das sich als solches nur noch
aufweisen, nicht aber, gemäß den kategorialen Formen der Dingerkenntnis, insbesondere nach der Kategorie der Substantialität und
Kausalität, »erklären« läßt. Insofern ist der »Gegenstand« der Psychologie, sofern von einem solchen gesprochen werden kann, in keiner Weise den Gegenständen der Natur, den »Dingen« im Raume und
den Vorgängen und Veränderungen in der Zeit, vergleichbar, noch
macht er ihnen irgendwie den Rang streitig. Denn ihr Gegenstand ist
nicht selbst ein Erscheinendes, ein in Raum und Zeit Befindliches und
Daseiendes, sondern er ist lediglich die reine Tatsache des Erscheinens
selbst. Daß ein solches »Erscheinen« stattfindet, daß es Phänomene
gibt, die sich auf ein Ich als wahrnehmendes, anschauendes oder denkendes Ich beziehen und die sich diesem Ich darstellen: dieses Urfaktum bildet hier das alleinige Problem. »Damit [aber]«, so folgert Natorp, »wird es […] zur vollen Unmöglichkeit, das Bewußtsein, sei es,
wie bei Aristoteles, der Natur einzugliedern, oder, wie bei der überwiegenden Mehrzahl der neueren Psychologen, zwar als neben ihr stehend, vielleicht sogar sie umfassend, aber dennoch mit den gleichen
Denkmitteln wie sie zu bearbeiten, somit wirklich als eine andere Natur darzustellen. Als zweite ›Welt‹ gegenüber der der theoretischen
Erkenntnis (›Natur‹ oder ›Erfahrung‹ im kantischen Sinne) steht ja nun
vielmehr die Sittenwelt da, und als dritte die Welt der Kunst; vielleicht
noch als eine Überwelt über diesen […] die Welt der Religion. Die
Innenwelt des Bewußtseins aber läßt sich diesen dreien oder vieren in
keiner Weise mehr logisch über- oder neben- oder unterordnen, sondern sie stellt | zu ihnen [allen], zur Objektsetzung jeder Art und Stufe,
gleichsam die Gegenseite, eben die Innenwendung, nämlich die letzte
Konzentration ihrer aller auf das erlebende Bewußtsein dar. Diese letzte
Konzentration ist es, die der Begriff des Psychischen als des Bewußtseins, seinem vollen, konkreten Gehalt nach, nicht etwa als voraus gegeben bloß anzuerkennen, sondern überhaupt erst aufzustellen und zu
entwickeln hat […]«4
4 Paul Natorp, Allgemeine Psychologie nach kritischer Methode, 1. Buch:
Objekt und Methode der Psychologie [mehr nicht erschienen], Tübingen 1912,
S. 19 f.

58

Ausdrucksfunktion und Ausdruckswelt

62–63

Mit dieser Fassung des Begriffs und der Aufgabe der Psychologie stehen wir nun erst auf dem Grund und Boden, auf welchem allein
eine fruchtbare Auseinandersetzung zwischen ihr und unserem eigenen systematischen Problem, dem Problem der Philosophie der symbolischen Formen, möglich wird. Hier muß sich zunächst die Frage
erheben, wie wir zu dieser reinen »Innenwelt« des Bewußtseins, als
der letzten Konzentration alles Geistigen, überhaupt vordringen können, wenn für ihre Aufweisung und Beschreibung doch all die Begriffe
und all die Gesichtspunkte fernzuhalten sind, die für die Darstellung
der gegenständlichen Wirklichkeit geschaffen sind. Wo fände sich ein
Mittel, das Ungreifbare dennoch zu ergreifen, das, was selbst noch in
keine feste Form – sei es der anschaulichen Raum- und Zeitordnung,
sei es einer rein intellektuellen oder einer ethischen oder ästhetischen
Ordnung – eingegangen ist, in irgendeiner Weise »auszusprechen«? Ist
das Bewußtsein nichts als die reine Potentialität für alle »objektiven«
Formungen, gewissermaßen die bloße Empfänglichkeit und Bereitschaft für sie, so ist nicht abzusehen, inwiefern ebendiese Potentialität
selbst als Faktum, ja im gewissen Sinne als Urfaktum alles Geistigen
überhaupt, behandelt werden kann. Denn jede Faktizität sagt mehr als
bloße Bestimmbarkeit aus; sie schließt schon die Bestimmtheit in
irgendeiner »Hinsicht«, die Prägung durch irgendeine Form in sich.
Natorp würde derartigen Bedenken mit dem Hinweis begegnen, daß
in der Tat die »Bewußtheit« in dem Sinne, in dem er sie versteht, niemals unmittelbar gegeben oder vorgefunden werden kann. Die »Innenwelt«, von der hier die Rede ist, ist weder der direkten Beobachtung
oder einem sonstigen Mittel der psychologischen »Empirie« zugänglich; noch wird sie einfach als ein hypothetischer »Erklärungsgrund«
durch konstruktives Denken gesetzt. Denn beides: »Tatsachen« wie
»Erklärungsgründe«, gibt es ja erst innerhalb der Richtung der objektivierenden Betrachtung selbst, nicht aber außerhalb und vor derselben. Hier jedoch gilt es nicht sowohl, innerhalb dieser Betrachtung
verharrend, gewissermaßen den Ort des »Bewußtseins« zu fixieren,
sondern es gilt einen | prinzipiellen Wechsel der Orientierung selbst.
Statt uns der Fortbewegung der Erkenntnis auf ihren »Gegenstand«
hin zu überlassen, sollen wir ein Ziel erblicken, das aller Objekterkenntnis sozusagen im Rücken liegt. Es ist klar, daß dieser paradoxen
Forderung, wenn überhaupt, so nur mittelbar Genüge geleistet werden kann. Wir können niemals das unmittelbare Sein und Leben des
Bewußtseins rein als solches bloßlegen – wohl aber ist es eine sinnvolle
Aufgabe, dem Prozeß der Objektivation, der als solcher unaufheblich
ist, dadurch eine neue Seite und einen neuen Sinn abzugewinnen, daß
er in einer doppelten Richtung: vom Terminus a quo zum Terminus

63–64

Subjektive und objektive Analyse

59

ad quem, und von diesem wieder zurück zu jenem, durchschritten
wird. Nur in einem solchen ständigen Hin und Wider, nur in diesem
Doppelschritt der Methode, kann nach Natorp der »Gegenstand« der
Psychologie überhaupt als solcher sichtig werden. Er erscheint erst,
sofern der konstruktiven Arbeit der Mathematik, der Naturwissenschaft, aber auch der Ethik und Ästhetik, eine andere rein »rekonstruktive« Arbeit gegenübertritt. Diese letztere bleibt freilich insofern
unselbständig, als sie den konstruktiven Aufbau schon als vollzogen
voraussetzen muß. Wenn sie bei ihm nicht stehenbleibt, wenn sie hinter ihn zurückfragt, so kann sie doch andererseits diese Frage nicht
stellen, ohne diesen Aufbau selbst als Ausgangspunkt zu nehmen, ohne
an das anzuknüpfen, was in ihm geleistet und was durch ihn gesichert
worden ist. So scheint der Psychologie, sofern man sie im Sinne
Natorps versteht, allerdings kaum etwas anderes und kaum mehr als
eine bloße Penelope-Arbeit zu verbleiben – sie löst das vielverschlungene und kunstreiche Gewebe wieder auf, das in den verschiedenen
Formen der »Objektivation« geknüpft worden war. In dieser Hinsicht
setzt sie der »Plusrichtung« der reinen Theorie, der Ethik und Ästhetik, die umgekehrte, die »Minusrichtung« entgegen. Aber beide Ausdrücke dürfen hierbei freilich nicht im absoluten, sondern sie müssen
im rein relativen Sinne verstanden werden. »Das Verhältnis des Gegensatzes wird zu dem der Gegenseitigkeit, die zugleich notwendige Korrelation bedeutet. In dieser Korrelation aber bedeutet nun die Minusrichtung nicht mehr Minderung, Rückgang wohl gar bis zur Nullität
des Bewußtseins; sondern es entspricht der peripherischen Erweiterung vielmehr die zentrale Vertiefung, die allerdings Zurückbeziehung
auf den Ursprung ist, in der aber von dem in der objektivierenden Richtung des Erkennens Gewonnenen durchaus nichts wieder verloren
geht, vielmehr auch, was verloren schien, was als ›Subjektives‹ im
schlechten Sinn aufseite gestellt wurde, wiederaufgenommen und in
seine vollen Rechte wieder eingesetzt, alles neu Gewonnene | aber
zugleich bewahrt und mit jenem in Verbindung gesetzt, der Gesamtgehalt des Bewußtseins also nicht verkürzt, sondern vermehrt, bereichert, intensiv erhöht wird.«5
Es ist ein wahrhaft universelles Programm einer Phänomenologie
des Bewußtseins, das hier in streng »kritischer« Besinnung aufgestellt
wird. Und die Bedeutung und der Wert dieses Programms wird dadurch nicht verkürzt, daß es Natorp nicht vergönnt war, es in demselben Geiste, in dem es entworfen ist, auch zur vollständigen und allseitigen Durchführung zu bringen. Er hat mit dieser Durchführung
5

A. a. O., S. 71.

60

Ausdrucksfunktion und Ausdruckswelt

64–65

bis in seine letzten Lebensjahre und in seine letzten Schriften hinein
unablässig gerungen. Seine »Allgemeine Psychologie« ist Fragment
geblieben – und ihren allein vollendeten ersten Band hat er später
selbst ausdrücklich als bloße Einführung in die Problemstellung, als
»Grundlegung zur Grundlegung« bezeichnet.6 Was ihn über diesen
Anfang hinausstreben ließ, war vor allem der Umstand, daß sich ihm,
je weiter er fortschritt, um so deutlicher und bestimmter die »Mehrdimensionalität« der geistigen Welt erschloß. Diese Mehrdimensionalität läßt es nicht zu, daß der Gang der »objektivierenden« und der
»subjektivierenden« Betrachtung, der Gang der konstruktiv-aufbauenden und der rekonstruktiven Erkenntnis, einfach im Bilde einer
geraden Linie dargestellt und an ihrem zweifachen »Sinn«, an ihrer
Plus-Minus-Richtung, abgelesen wird. Der Unterschied der geistigen
Sinngebiete ist ein spezifischer, kein quantitativer Unterschied – und
ebendiese spezifische Differenz wird verwischt, sobald man versucht,
sie als Differenz des bloßen »Mehr« oder »Weniger«, des Plus- oder
Minussinnes der Objektivation zu bestimmen. Die Gesamtheit der
möglichen Objektivationsstufen des Geistes läßt sich nicht auf eine
einzige Gerade projizieren, ohne daß in dieser schematischen Abbildung wesentliche Züge verdunkelt werden. Natorp selbst hat dies, in
der letzten Epoche seines Denkens, als er den konkreten Aufbau und
Ausbau des Systems der Philosophie versuchte, klar erkannt und
rückhaltlos bekannt.7 Deutlich zeigt sich die Schwierigkeit, die hier
zurückbleibt, sobald man versucht, das konkrete Ganze der »symbolischen Formen« in jenen allgemeinen Rahmen einzuspannen, den
Natorps Psychologie darbietet. Daß innerhalb des Gesamtplanes
gerade dieser Psychologie der Betrachtung und Analyse | der Sprache eine wichtige und bedeutsame Rolle zufallen mußte, ist unverkennbar: Denn die Bestimmung durch das Wort kann als Vorbereitung und als Wegbereitung der Bestimmung durch den reinen
Begriff nicht entbehrt werden. So hat denn auch Natorps Psychologie, zum mindesten in ihrem Entwurf, diese Bedeutung der Sprache
ausdrücklich anerkannt. Sie betont, daß nicht erst dem wissenschaftlich fixierten Begriff oder dem wissenschaftlich begründeten Urteil,
sondern daß schon jedem sprachlichen Satz eine objektivierende Kraft
und Leistung innewohnt. »Das Unmittelbare des Bewußtseins, des
[A. a. O., S. VI.]
Vgl. bes. die »Vorlesungen über praktische Philosophie« (Erlangen 1925), die
aus Natorps Nachlaß herausgegeben worden sind; Näheres in meinem Nachruf
auf Natorp, Paul Natorp. 24. Januar 1854 – 17. August 1924, in: Kant-Studien 30
(1925), S. 273–298 [s. ECW 16].
6
7

65–66

Subjektive und objektive Analyse

61

eigenen und vollends des fremden, läßt sich […] nicht auch unmittelbar, in sich selbst, sondern allein in seiner ›Äußerung‹ betreffen, die,
als Äußerung, in der Tat immer schon Entäußerung, ein Heraustreten
aus seiner eigenen in die Sphäre der Objektivität (irgendwelcher Stufe)
ist. […] Ganz gewiß liegt hier ein vom Psychologen keinesfalls zu vernachlässigendes, reiches Untersuchungsmaterial vor; denn gebildete
Sprachen bergen in ihrem Wortbestand, ihren syntaktischen Beziehungen, in allem und jedem ihrer Bestandteile einen kaum erschöpflichen Schatz primitiver Erkenntnisse. […] Erkenntnisse, Objektivierungen also, die, je in den Grenzen ihres engeren Zwecks, an Schärfe
und Prägnanz denen der Wissenschaft kaum nachstehen […]«8 Mag
immerhin die Wissenschaft, von ihrem eigenen theoretischen Erkenntnisideal aus, auf diese Objektivierungen als auf bloße unvollkommene Vorstufen herabblicken, so stellen doch ebendiese Vorstufen für den Gesichtspunkt der Psychologie eigene und sehr gewichtige
Stadien dar, die in ihrer Besonderung zu untersuchen und in ihr voll
anzuerkennen sind.9 Der faktische Gang, den Natorps Psychologie
nimmt, aber wird dieser prinzipiellen Anerkennung nicht gerecht:
Denn wo immer hier der Prozeß der Objektivierung beschrieben
wird, da ist diese Beschreibung stets an jener letzten und höchsten
Phase orientiert, die im wissenschaftlichen Denken und in der wissenschaftlichen Erkenntnis hervortritt. Von ihr und von ihr allein wird
geradezu die Definition der Subjekt-Objekt-Beziehung hergeleitet. Die Richtung auf das »Objektive« fällt für Natorp mit der auf
das »Notwendige« und »Allgemeingültige« – und diese selbst fällt
wiederum mit der Richtung auf das »Gesetzliche« zusammen. Das
Gesetz stellt somit für ihn den gemeinsamen Oberbegriff für jegliche
Objektivierung überhaupt dar – gleichviel welcher Form und welcher
Stufe sie angehören mag. So betont er, daß nicht nur im Naturerkennen alles Einzelne auf das Allgemeine des | Gesetzes bezogen, daß es
geradezu nur als »Fall« des Gesetzes genommen und nur als solcher
gewertet werde, sondern daß die gleiche Weise der Bestimmung auch
für alle ethische und alle ästhetische Betrachtung gelte. Auch die ethische und ästhetische Erkenntnis sucht das Gesetz, auch wenn sie es
nur am Einzelnen und für dieses sucht: Und genau nur soweit, als sie
es erreicht, erreicht sie die jedenfalls auch von ihr angestrebte objektive Gültigkeit.10 So gehört für Natorp nicht nur die Logik, sondern
auch die Ethik, und nicht nur diese, sondern auch die Ästhetik und die
Natorp, Allgemeine Psychologie, S. 99.
A. a. O., S. 221.
10 A. a. O., S. 72 f.
8

9

62

Ausdrucksfunktion und Ausdruckswelt

66–67

Religionsphilosophie dem Kreise der »Gesetzeswissenschaften« an –
und sie alle sind demnach in demselben, ja in einem noch radikaleren
Sinne objektivierend, als es die konkreten Objektwissenschaften sind.
»Streben […] die letzteren aus den Phänomenen je ihres Gebietes die
Gesetze dieser Phänomene zu erkennen, so fragen die ersteren nach
den Gesetzen, welche das gesamte Verfahren dieser konkreten Gesetzeserkenntnis bestimmen; sie führen somit das Werk der Reduktion
auf Gesetze, also das konstruktive Verfahren der wissenschaftlichen
Erkenntnis nur noch eine Stufe weiter zurück oder höher hinauf ins
Abstrakte.«11
Aber selbst wenn man zugeben wollte, daß dies ohne Einschränkung für die Ethik, für die Ästhetik und für die Religionsphilosophie gilt – gilt es darum auch für den geistigen Geh alt, auf den sie
sich richten, gilt es für die Sittlichkeit, die Kunst, die Religion selbst?
Bewegen auch sie sich im Umkreis von Gesetzen, oder folgt nicht
die »Objektivierung«, die ihnen eigen ist, einer ganz anderen Richtschnur – ist es nicht die Objektivität der »Gestalt« statt der des Gesetzes, die hier gesucht wird? Kann die Welt der »Praxis« und der »Poiesis« – um die systematischen Begriffe zu brauchen, die Natorp später
hierfür geprägt hat – dem Oberbegriff des Gesetzes, als Oberbegriff
der »Theorie«, einfach unterstellt und subsumiert werden? Und selbst
im Gebiet der theoretischen Objektivierung wird die Rolle, die hier
dem Gesetzesbegriff zugewiesen wird, problematisch, sobald man
den Hebel der Betrachtung – wie Natorps eigene Grundlegung es verlangt – statt bei den Begriffen der wissenschaftlichen Erkenntnis vielmehr bei den Sprachbegriffen ansetzt. Denn diese zeigen durchweg eine Form der »Bestimmung«, die mit der Bestimmung im Gesetz
und durch das Gesetz keineswegs identisch ist. Die Allgemeinheit der
sprachlichen »Begriffe« steht mit der Allgemeinheit der wissenschaftlichen, speziell der naturwissenschaftlichen »Gesetze« nicht auf derselben Linie: Die eine ist nicht lediglich die | Weiterführung der anderen, sondern beide bewegen sich in verschiedenen Bahnen und
drücken verschiedene Richtungen der geistigen Formung aus. Es gilt,
diese Richtungen scharf auseinanderzuhalten und jede in der ihr
eigentümlichen Bestimmtheit festzuhalten, wenn die Aufgabe der
Rekonstruktion gelingen soll. In der Tat wird sich uns zeigen, daß die
»Darstellungsfunktion«, die der Sprache ihren Gehalt und ihren Charakter gibt, mit der »Bedeutungsfunktion«, die in den Begriffen der
wissenschaftlichen Erkenntnis waltet, nicht eins und daß die letztere
auch nicht etwa bloß die »Entwicklung«, d. h. die geradlinige Fortset11 A. a. O., S. 94.

67–68

Subjektive und objektive Analyse

63

zung der ersteren ist, sondern daß beide qualitativ verschiedene Arten
der Sinngebung in sich schließen. Und diesem Unterschied der objektiven Gestaltungen muß auch ein Unterschied im »Subjekt«, im spezifischen Verhalten des »Bewußtseins« entsprechen. Sollen wir eine
wahrhaft konkrete Anschauung der »vollen Objektivität« des Geistes
einerseits, seiner »vollen Subjektivität« andererseits gewinnen, so
müssen wir die methodische Korrelation, die Natorp als Prinzip aufstellt, für alle Gebiete geistigen Schaffens zur Durchführung zu bringen suchen. Es zeigt sich alsdann, daß die drei Hauptrichtungen der
»Objektivation«, die Natorp, im engen Anschluß an die Dreiteilung
der Kantischen »Kritiken«, zugrunde legt und die gewissermaßen das
feste Koordinatensystem für seine allgemeine Orientierung bilden,
nicht ausreichen. Die Betrachtung wird über die drei Dimensionen
des Logischen, des Ethischen und des Ästhetischen hinausgedrängt:
Sie muß insbesondere die »Form« der Sprache und die »Form« des
Mythos in ihren Kreis hineinziehen, wenn sie zu den primären subjektiven »Quellen«, zu den ursprünglichen Verhaltungsweisen und
Gestaltungsweisen des Bewußtseins zurückdringen will. Unter diesem Gesichtspunkt treten wir nunmehr an unsere Frage: an die Frage
nach der Struktur des wahrnehmenden, des anschauenden und des
erkennenden Bewußtseins heran. Wir versuchen, sie zu klären, indem
wir uns hierbei weder der Methodik der naturwissenschaftlichen, der
kausal erklärenden Psychologie noch der Methode der reinen »Deskription« als solcher überlassen. Wir gehen vielmehr von den Problemen des »objektiven Geistes«, von den Gestalten, in denen er
besteht und da ist, aus; aber wir bleiben bei ihnen nicht als bloßem
Faktum stehen, sondern versuchen, durch eine rekonstruktive Analyse, zu ihren elementaren Voraussetzungen, zu den »Bedingungen
ihrer Möglichkeit«, zurückzudringen. |

64

68–69
