kapitel ii.
Das Ausdrucksphänomen als Grundmoment
des Wahrnehmungsbewußtseins
Das Problem der Wahrnehmung bietet sich der theoretischen Philosophie unter einem doppelten Aspekt: unter einem psychologischen
und einem erkenntniskritischen Gesichtspunkt dar. Beide haben in
der gesamten Geschichte der Philosophie fort und fort miteinander in
Streit gelegen; aber je schärfer sich hier die Gegensätze herausgebildet
haben, um so klarer schien sich zugleich zu ergeben, daß eben hier die
beiden Brennpunkte liegen, um die die gesamte Problematik der
Wahrnehmung sich notwendig bewegt. Die Frage betrifft entweder
die Entstehung und Entwicklung der Wahrnehmung oder ihre objektive Bedeutung und Geltung. Sie geht entweder auf ihre Genesis oder
auf die Leistung, die ihr im Ganzen der Gegenstandserkenntnis zukommt. Wie immer man den methodischen Rang- und Wettstreit dieser beiden Fragen entscheiden und welcher von ihnen man die Priorität zuerkennen mochte: das eine schien sicher, daß sich in ihnen das
theoretisch-philosophische Interesse erschöpft. Denn so wahr die
Erfahrung als Ganzes sich für uns in zwei scharf geschiedene Gebiete:
in ein »Innen« und »Außen«, zerlegt – so wahr scheinen wir das
Wesen der Wahrnehmung vollständig erkannt zu haben, sobald es uns
gelungen ist, ihr in diesen beiden Sphären den ihr zukommenden Platz
zuzuweisen, sobald wir sie auf der einen Seite als ein psychisches
Geschehen, das unter bestimmten Regeln steht, erfaßt und sie andererseits als Grundlage, als erstes Element der theoretischen Objektsetzung begriffen haben.
In der ersten Hinsicht scheint die Aufgabe erfüllt, wenn das Werden der Wahrnehmung und die kausalen Gesetze dieses Werdens aufgedeckt sind. Sie können als besondere empirische Gesetze nicht
anders als im Rahmen der gesamten Naturerklärung gefunden und
bestimmt werden. Das Bild der Natur, wie es insbesondere die Physik
entwirft, dient dem | nach hier als notwendiger Ausgangspunkt. Die
Frage geht nicht auf die Wahrheit, auf die objektive Gültigkeit dieses
Bildes selbst, die vielmehr schon im ersten Ansatz des Problems mitgesetzt und vorausgesetzt wird. Die Gesetzlichkeit der Natur und die
allgemeinen Kategorien der Naturerkenntnis werden vorweggenommen: Und aus ihnen und auf ihrer Grundlage soll die spezielle
Erklärung der Wahrnehmung gewonnen werden. So mündet hier die
Psychologie der Wahrnehmung notwendig in die Physiologie und in
die Physik ein. Die Psychologie wird zur Psychophysik, deren erste
Aufgabe darin besteht, die Abhängigkeit festzustellen, die zwischen

69–70

Ausdrucksphänomen und Wahrnehmungsbewußtsein

65

der Welt der Wahrnehmungen und der der objektiven »Reize«
besteht. Mag man diese Abhängigkeit als kausales Verhältnis oder mag
man sie als funktionale Entsprechung denken – immer gilt, daß »Reiz«
und »Empfindung« in irgendeiner Weise aufeinander abgestimmt sind
und daß sie demnach in bestimmten grundlegenden Strukturverhältnissen miteinander übereinkommen müssen. Der »Parallelismus« in
der Gliederung der Reizwelt und in der der Wahrnehmungs- und
Empfindungswelt ergibt sich hieraus von selbst. Immer wird, im
Sinne einer allgemeinen »Konstanzannahme«, einem bestimmten Reiz
eine bestimmte Empfindung zugeordnet. Zur Anerkennung irgendwelcher im strengen Sinne »originärer« Wesenszüge der Wahrnehmung kann es, auf dem Boden dieser Betrachtungsweise, nicht kommen: Denn eben in der getreuen Abspiegelung der Verhältnisse der
»äußeren« Welt, in ihrer »Wiedergabe«, besteht der Sinn und Gehalt
der Wahrnehmung selbst. Auch die Gliederung der Wahrnehmung
schließt sich demnach der der Reize vollständig an. Es sind die Unterschiede der physischen Ursachen der Wahrnehmung, die wir in
ihren eigenen Bestimmungen unmittelbar wiederfinden: Es ist die
dingliche Geschiedenheit der sinnlichen Organe, die notwendig zu
einer analogen Scheidung in den sinnlichen Phänomenen hinführt.
Die erkenntniskritische Frage bildet – so scheint es – den diametralen Gegensatz zu dieser Problemstellung. Sie geht nicht von den
»Dingen« zu den »Phänomenen«, sondern von diesen zu jenen fort.
Sie muß demnach die Wahrnehmung und ihre Beschaffenheit nicht als
»von außen« bedingt, sondern als bedingend, sie muß sie als konstitutives Moment der Dingerkenntnis nehmen. Aber eben indem sie sie
ausschließlich in dieser Funktion betrachtet, stellt sich nun auch ihr
die Wahrnehmung von Anfang an in einer bestimmten »Beleuchtung«, stellt sie sich ihr unter einem bestimmten theoretischen
Gesichtspunkt dar. Sie wird nicht mehr von der Außenwelt als von
ihrer »Ursache« be | stimmt: Aber sie ist bestimmt durch das Ziel,
das ihr gesetzt wird. Und dieses ist kein anderes, als die »Erfahrung«,
die Wissenschaft der Natur, an ihrem Teile zu ermöglichen. Die
Bedeutung der Wahrnehmung liegt jetzt also darin, daß sie zwar nicht
das Abbild einer bestehenden Welt, wohl aber, in einem bestimmten Sinne, das Vorbild des Naturgegenstandes ist. Sie enthält diesen
Gegenstand bereits in einer Art von schematischer Vorzeichnung:
Kann doch seine Bestimmung nicht anders erfolgen als dadurch, daß
die reinen Verstandesfunktionen sich ständig auf das in der Wahrnehmung gegebene, empirische Material beziehen. Aus diesem Zusammenhange erklärt es sich, daß auch hier die Wahrnehmung von vornherein als eine Art objektives »Gefüge« genommen zu werden pflegt,

66

Ausdrucksfunktion und Ausdruckswelt

70–71

das in seinem Bau dem Gefüge der »Natur«, der Struktur der dinglichen Welt, durchaus analog ist. Den »Eigenschaften« der Dinge entsprechen bestimmte »Qualitäten« der Wahrnehmung. Diese letztere
erscheint also in sich selbst schon als gegliedert und nach festen
Hauptgestalten, nach bestimmten Grundklassen abgeteilt. Damit aber
ist die Ding-Eigenschafts-Kategorie, die eine konstitutive Bedingung
des theoretischen Natur begriffs ist, schon in die reine Deskription,
in die Phänomenologie der Wahrnehmung hineingelegt. Sie wird
als ein »Mannigfaltiges« beschrieben – als ein Mannigfaltiges, in das
erst die synthetische Funktion der reinen Anschauung und die synthetischen Einheiten des reinen Verstandes Ordnung und Zusammenhang bringen sollen. Und doch schließt, sobald man schärfer zusieht,
ebendieses angeblich bloß »Bestimmbare« schon höchst charakteristische Züge theoretischer Bestimmung in sich. Es ist zwar noch keineswegs der »wirkliche«, der vollendete und definitive Gegenstand: Aber
es enthält doch die Intention auf ihn. Und indem es sich in dieser
Weise auf ihn richtet, hat es sich schon unvermerkt nach ihm gerichtet. Soweit daher die reine Erkenntniskritik in ihrer Beschreibung
der »unmittelbaren« Wahrnehmung auch zurückgehen mag: immer
steht diese Beschreibung schon unter jener universellen Norm, die
sich aus dem Begriff und aus der allgemeinen Aufgabe der Erkenntniskritik selbst ergibt. Das Wesen der Wahrnehmung wird nach ihrer
»objektiven Gültigkeit« bestimmt. Damit aber ist in die Darstellung
dieses Wesens schon ein spezifisches »Interesse« des Wissens eingemischt. Die Wahrnehmung »verstehen« heißt sie als besonderes Glied
im Aufbau der Wirklichkeitserkenntnis begreifen – heißt ihr die Stelle
zuweisen, die ihr im Ganzen der Funktionen zukommt, auf denen die
»Beziehung aller [unserer] Erkenntnis auf ihren Gegenstand«12 beruht. |
Aber eine wesentlich andere Gestalt nimmt für uns die Wahrnehmung an, sobald wir uns entschließen, sie nicht lediglich in dieser einzigen »Hinsicht«, in diesem Vorblick auf die »Natur« der theoretischen Naturwissenschaft zu erfassen. Der Versuch freilich, sie von
jedem geistigen Bezug zu lösen, sie von der Gesamtheit der möglichen Bedeutungsintentionen abzuschneiden und in ihrem nackten
Ansich hinzustellen – dieser Versuch erscheint von Anfang an als
widersinnig und als methodisch hoffnungslos. Auch die »Sinnlichkeit« kann niemals als ein bloß Vorgeistiges oder gar als ein schlechthin Ungeistiges gedacht werden; sondern sie selber »ist« und besteht
nur, sofern sie sich nach bestimmten Funktionen des Sinnes gliedert.
12 [Kant, Kritik der reinen Vernunft, S. 615 (A 104).]

71–72

Ausdrucksphänomen und Wahrnehmungsbewußtsein

67

Aber diese letzteren gehen keineswegs in der Welt des »theoretischen«
Sinnes – in der engeren Wortbedeutung – auf. Indem wir von den spezifischen Bedingungen der theoretisch-wissenschaftlichen Erkenntnis
absehen, haben wir damit nicht auch das Gebiet der Form überhaupt verlassen. Wir sind nicht in ein bloßes Chaos zurückgesunken;
sondern was uns nun empfängt und umfängt, ist selbst wiederum ein
ideeller Kosmos. Ein solcher Kosmos war es, der sich uns im Aufbau
der Sprache und im Aufbau der mythischen Welt in fortschreitender
Klarheit darstellte. Und damit ist nun auch ein neuer und ein wesentlich weiterer Aspekt für die Betrachtung und für die Bewertung der
Wahrnehmung selbst gegeben. Nun treten an ihr gewisse Grundzüge
heraus, die keineswegs von vornherein auf den Gegenstand der Natur
noch überhaupt auf die »Erkenntnis der Außenwelt« abzwecken, sondern in eine ganz andere Richtung der Auffassung weisen. Der Mythos insbesondere zeigt uns eine Welt, die zwar keineswegs ohne
Struktur, ohne immanente Gliederung ist, die aber die Gliederung der
Wirklichkeit nach »Dingen« und »Eigenschaften« noch nicht kennt.
Hier weisen vielmehr alle Seinsgestaltungen noch eine eigentümliche
»Flüssigkeit« auf; sie unterscheiden sich, ohne sich darum voneinander zu scheiden. Eine jede von ihnen ist gewissermaßen in jedem
Augenblick bereit, sich in eine andere, scheinbar völlig entgegengesetzte zu wandeln. Die mythische »Metamorphose« bindet sich an
kein logisches Gesetz der »Identität« – noch findet sie an irgendeiner
feststehenden »Konstanz« der Arten ihre Schranke. Für sie gibt es
keine logischen Gattungen, keine Genera in dem Sinne, daß sie durch
bestimmte unverrückbare Merkmale voneinander gesondert wären
und für immer in dieser Sonderung beharren müßten. Vielmehr verschieben und verflüchtigen sich hier fort und fort all jene Grenzlinien,
wie sie unsere empirischen Gattungs- und Artbegriffe zu ziehen pflegen. Ein und dasselbe Wesen | geht nicht nur ständig in neue Formen
über, sondern es enthält und verknüpft in sich, in ein und demselben
Augenblick seiner Existenz, eine Fülle verschiedener, ja entgegengesetzter Seinsgestalten. Diese eigentümliche Fluidität der mythischen
Welt wäre nicht begreiflich, wenn schon die unmittelbare Wahrnehmung, rein als solche und vor jeder »intellektuellen« Auffassung und
Deutung, gewissermaßen zwangsläufig die Abteilung und Aufteilung
der Welt in feste Klassen in sich schlösse. Wäre dies der Fall, so müßte
der Mythos auf Schritt und Tritt nicht nur gegen die Gesetze der
»Logik«, sondern gegen die elementaren »Tatsachen der Wahrnehmung« verstoßen. In Wahrheit kommt es jedoch zu einem derartigen
Widerstreit zwischen dem Inhalt der Wahrnehmung und der Form
des Mythos so wenig, daß beide vielmehr völlig ineinanderwachsen –

68

Ausdrucksfunktion und Ausdruckswelt

72–73

daß sie miteinander zu einer durchaus »konkreten« Einheit verschmelzen. Wo nicht über den Mythos reflektiert wird, sondern wo
wahrhaft in ihm gelebt wird – da gibt es noch keinen Riß zwischen
der »eigentlichen« Wahrnehmungswirklichkeit und der Welt der
mythischen »Phantasie«. Die mythischen Gebilde tragen hier unmittelbar die Farbe der vollen, der unmittelbaren Wahrnehmung – und
andererseits ist diese selbst wie eingetaucht in das Licht der mythischen Gestaltung. Ein solches Ineinander läßt sich nur dann verstehen, wenn die Wahrnehmung selber bestimmte ursprüngliche
Wesenszüge aufweist, in denen sie der Weise und Richtung des Mythischen entspricht und gewissermaßen entgegenkommt. Die Entwicklungspsychologie pflegt als Kennzeichen der »primitiven« Wahrnehmung deren »diffusen« und »komplexen« Charakter anzugeben.
Aber auch diese »Diffusion«, dieser Mangel an Differenzierung und
Gliederung, gilt nur, wenn wir an sie bereits stillschweigend einen
bestimmten gedanklichen Maßstab, ebenden Maßstab der theoretischen Formung, anlegen. An sich selbst ist auch die »primitive«
Wahrnehmung keineswegs ungegliedert oder verschwommen – nur
liegen ihre Differenzen in einer ganz anderen Ebene als in derjenigen, in der sich die »objektive« Auffassung, die Auffassung der Wirklichkeit als eines Inbegriffs von »Dingen« und »Eigenschaften«
bewegt. Will daher die Philosophie des Mythos die prinzipielle Forderung erfüllen, die Schelling zuerst gestellt hat, will sie ihn nicht
nur allegorisch, als eine Art primitiver Physik oder primitiver Geschichte, sondern »tautegorisch«, als ein Sinngebilde von selbständiger Bedeutung und von eigener Prägung verstehen,13 so muß sie auch
jener Form des Wahrnehmungserlebnisses, in der er | ursprünglich wurzelt und aus der er ständig neue Nahrung zieht, ihr Recht
widerfahren lassen. Ohne eine solche Fundierung in einer originären
Weise des Wahrnehmens selber würde der Mythos im Leeren schweben; würde er statt einer universellen Erscheinungsform des Geistes vielmehr nur eine Art geistiger Erkrankung, ein bei aller Verbreitung dennoch zufälliges und »pathologisches« Phänomen bedeuten.
In Wahrheit aber läßt sich das Korrelat der mythischen Weltansicht,
läßt sich die Grundlage, die es in einer bestimmten Richtung der
Wahrnehmung hat, kaum verfehlen, wenn man bedenkt, daß auch das
theoretische Weltbild diese Grundlage zwar vielfältig modifiziert
und durch Gestaltungen von anderer Art und Herkunft gleichsam
überdeckt, daß es sie aber keineswegs völlig zum Verschwinden
13 Vgl. hierzu Philosophie der symbolischen Formen. Zweiter Teil, S. 7 ff.
[ECW 12, S. 4].

73–74

Ausdrucksphänomen und Wahrnehmungsbewußtsein

69

gebracht hat. Auch dieses Weltbild kennt die Wirklichkeit keineswegs
allein als einen Inbegriff von Dingen und als einen Komplex von Veränderungen, die von streng kausalen Gesetzen beherrscht und durch
sie miteinander verknüpft werden. Es »hat« die Welt noch in einem
anderen und in einem ursprünglicheren Sinne, sofern sie sich ihm als
reines Ausdrucksphänomen offenbart. In diese Schicht des Ausdrucks müssen wir zurückgehen, wenn unsere Rekonstruktion den
Grund und Boden erreichen soll, aus dem der Mythos erwächst, der
aber auch für die Erklärung und Ableitung bestimmter Züge des
empirischen Weltbildes nicht entbehrt werden kann. Denn auch die
»theoretische« Wirklichkeit wird ja keineswegs ursprünglich als ein
Ganzes von physischen Körpern, die mit bestimmten Eigenschaften,
mit physischen Qualitäten, ausgestattet sind, erfahren. Vielmehr
gibt es eine Art von Wirklichkeitserfahrung, die sich noch ganz
außerhalb dieser Form der naturwissenschaftlichen Erklärung und
Deutung hält. Sie liegt überall dort vor, wo das »Sein«, das in der
Wahrnehmung erfaßt wird, nicht sowohl ein Sein von Dingen als
bloßen Objekten ist, sondern wo es uns in der Art des Daseins lebendiger Subjekte entgegentritt. Wie eine solche Erfahrung von fremden
Subjekten – eine Erfahrung vom »Du« möglich ist: dies mag vielleicht als eine schwierige metaphysische oder erkenntnistheoretische
Frage erscheinen. Aber diese Frage geht die reine Phänomenologie der
Wahrnehmung, die es lediglich mit dem Tatbestand, mit dem quid
facti, zu tun hat, nichts an und darf ihr ihren Weg nicht vorzeichnen.
Was die Versenkung in das reine Phänomen der Wahrnehmung uns
zeigt, ist jedenfalls das eine: daß die Wahrnehmung des Lebens nicht
in der bloßen Dingwahrnehmung aufgeht, daß die Erfahrung des
»Du« niemals einfach in die des bloßen »Es« aufgelöst | oder auf sie,
durch noch so komplexe begriffliche Vermittlungen, reduziert werden
kann. Auch vom rein genetischen Gesichtspunkt aus scheint kein
Zweifel zu bestehen, welcher der beiden Wahrnehmungsformen die
Priorität zuzusprechen ist. Je weiter wir die Wahrnehmung zurückverfolgen, um so mehr gewinnt in ihr die Form des »Du« den Vorrang
vor der Form des »Es«; um so deutlicher überwiegt ihr reiner Ausdruckscharakter den Sach- und Dingcharakter. Das »Verstehen von
Ausdruck« ist wesentlich früher als das »Wissen von Dingen«.
Auch die psychologische Empirie hat überall dort, wo es ihr
nicht darum zu tun war, die Tatsachen von vornherein einem bestimmten konstruktiven Schema einzuordnen, sondern wo sie sich
ihnen unbefangen hinzugeben suchte, diesen Sachverhalt bestätigt.
Schon die Versuche, das tierische »Bewußtsein« in irgendeiner
Weise zu erfassen und zu beschreiben, haben gezeigt, daß es ein völlig

70

Ausdrucksfunktion und Ausdruckswelt

74–75

verfehlter Weg wäre, wenn man jenes Ordnungsgefüge, dem sich die
menschliche Wahrnehmung eingliedern läßt, in irgendeiner Weise
unmittelbar auf die Welt des Tieres anzuwenden und in sie hineinzulegen versuchte. Die Gefahren solcher »Introjektion« sind augenscheinlich – und man versteht, daß eine bestimmte Richtung der neueren Psychologie ihnen nur dadurch entgehen zu können glaubt, daß
sie das gesamte Problem, das hier vorliegt, entschlossen zur Seite
schiebt. Aus solcher Negation, aus einer Art methodischer Askese ist
die moderne Verhaltenspsychologie, ist die Richtung des »Behaviorismus« erwachsen. Vorsichtiger und sicherer erschien es in jedem
Falle, dem Tier jegliche Art des »Bewußtseins« abzusprechen, als dieses Bewußtsein in rein anthropomorpher Weise, gemäß den spezifisch
menschlichen Kategorien, zu beschreiben. Schon Descartes verfuhr ohne Zweifel völlig konsequent, er folgte nur den Vorschriften
seiner eigenen Logik, wenn er in seiner Psychologie den Tieren jegliches bewußte Leben versagte, wenn er sie zu reinen Maschinen
machte. Denn »Bewußtsein« bedeutet ihm seiner Wesenheit nach den
Grundakt der reflexiven Selbsterfassung des Ich – den Akt, in welchem das Sein des Ich sich als Sein des Denkens erfaßt und konstituiert. Ohne diesen Grundakt der reinen Vernunft gibt es für Descartes
auch keinen Akt des Empfindens, Wahrnehmens oder Vorstellens.
Sofern Psychisches überhaupt »ist«, kann es nur in einer bestimmten
rationalen Formung und Fügung gedacht werden – bildet doch allgemein die »klare und distinkte Idee« die Grundvoraussetzung und das
einzige gültige Kriterium für jegliche Setzung von Existenz. Es
scheint auf den ersten | Blick befremdlich, daß die Cartesische These,
die so völlig auf »rationalistischem« Boden gewachsen ist, in der heutigen Psychologie von einer Richtung wiederaufgenommen wird, die
sich selbst als radikalen Empirismus zu bezeichnen liebt. Aber es ist
kein Zufall, daß hier die Wege der rationalen Schlußfolgerung und die
der reinen »Erfahrung« – sofern unter dieser lediglich das Verfahren
der induktiven Beobachtung und Vergleichung verstanden wird – einander begegnen. Denn ebendiese Induktion selbst ist es, die, als Verfahren der objektivierenden Naturwissenschaft, an ganz bestimmte
logische Voraussetzungen gebunden ist und die sich kraft ihrer als ein
Werk des Intellekts, der denkenden Erfassung der Wirklichkeit,
erweist. Ihr Seinskriterium und ihr Wahrheitskriterium ist somit von
dem ihres scheinbaren Gegensatzes, von der Methodik der Deduktion, keineswegs artmäßig verschieden; sondern beide Pole stellen
vielmehr, eben in ihrem Gegeneinander, ein durchaus einheitliches
Erkenntnisprinzip und ein einheitliches Erkenntnisideal auf. Und
vom Standpunkt dieses Erkenntnisideals bleibt in der Tat die Welt des

75–76

Ausdrucksphänomen und Wahrnehmungsbewußtsein

71

tierischen Bewußtseins durchaus problematisch – bleibt sie unaufweisbar, weil sie unbeweisbar ist. Aber ein anderes Bild bietet sich uns
dar, wenn wir den Kreis der Betrachtung weiten und wenn wir die
eigentliche Demarkationslinie anders ziehen. Denn sowenig wir die
Formen unserer Dingwelt und die intellektuellen Kategorien, auf welchen deren Aufbau beruht, einfach in die tierische Welt hineinverlegen dürfen, so springt doch sofort ein anderer Zusammenhang heraus,
sobald wir uns daran erinnern, daß auch für den Menschen diese intellektuell bedingte Welt keineswegs die einzige ist, in der er ist und lebt.
Würden wir den Begriff des »Bewußtseins« für die Bezeichnung der
reflexiven Akte des Wissens auf der einen Seite, für die gegenständliche Anschauung auf der anderen Seite vorbehalten, so gerieten wir
damit in Gefahr, nicht nur die Möglichkeit des tierischen Bewußtseins
anzuzweifeln, sondern auch ein großes Gebiet und sozusagen eine
ganze Provinz des menschlichen Bewußtseins zu vergessen und zu
verleugnen. Suchen wir in die frühesten Stufen des Bewußtseins
zurückzugehen, so zeigt sich die Ansicht, daß hier die Welt als ein
Gewirr ungeordneter »Empfindungen« erlebt würde, in deren jeder
eine bestimmte objektive Qualität wie »hell« oder »dunkel«, »warm«
oder »kalt« erfaßt würde, als schlechthin unhaltbar. »Wäre die Theorie des ursprünglichen Chaos richtig«, so bemerkt z. B. Koffka, »so
müßte man erwarten, daß es zunächst ›einfache‹ Reize sind, die […]
das Interesse des Kindes wachrufen, denn das einfache wird sich aus
dem | Chaos zuerst aussondern lassen, zuerst mit anderem Verknüpfungen eingehen. Dies widerspricht aller Erfahrung. Nicht solche
Reize beeinflussen das Verhalten des Kindes am meisten, die dem Psychologen besonders einfach erscheinen müssen, weil ihnen einfache
Empfindungen entsprechen. Die ersten differenzierten Schall-Reaktionen erfolgen gegenüber der menschlichen Stimme, also auf sehr
komplizierte Reize (und ›Empfindungen‹). Nicht an einfachen Farben
hat der […] Säugling Interesse, sondern an menschlichen Gesichtern
[…] Und schon in der Mitte des ersten Lebensjahres läßt sich ein Einfluß des Gesichtsausdrucks der Eltern auf das Kind feststellen. Für die
Chaos-Theorie ist das Phänomen, das einem menschlichen Gesicht
entspricht, nichts als ein Gewühl der verschiedensten Hell-Dunkelund Farb-Empfindungen, das noch dazu in stetigem Wechsel begriffen ist, sich bei jeder Bewegung, die der betr. Mensch oder die das
Kind selbst macht, ändert, ebenso wie bei jeder Veränderung der
Beleuchtung. Und doch ist dem Kind das Gesicht der Mutter schon
im zweiten Monat bekannt, und doch reagiert es in der Mitte des
ersten Jahres schon anders auf ein freundliches als auf ein ›böses‹
Gesicht, und zwar so anders, daß wir sagen müssen, phänomenal war

72

Ausdrucksfunktion und Ausdruckswelt

76–77

ihm wirklich das freundliche oder böse Gesicht gegeben und nicht
irgendwelche Verteilung von Hell und Dunkel. Dies durch Erfahrung
zu erklären, anzunehmen, diese Phänomene wären durch Verknüpfung von einfachen optischen Empfindungen miteinander und mit
angenehmen bezw. unangenehmen Folgen aus dem ursprünglichen
Empfindungs-Chaos entstanden, erscheint unmöglich. […] Dann
bliebe die Ansicht, Phänomene wie ›Freundlichkeit‹ oder ›Unfreundlichkeit‹ seien ganz primitiv, primitiver als etwa die eines blauen
Flecks.«14 Erst von dieser Grundauffassung aus, von der Anerkennung des nicht mittelbaren, sondern ursprünglichen Charakters der
reinen Ausdruckserlebnisse, läßt sich, wenn überhaupt, eine
Brücke zu den Phänomenen des tierischen Bewußtseins schlagen.
Denn auch dieses scheint, insbesondere auf den höheren Stufen, eine
große Fülle und eine erstaunlich feine Nuancierung solcher Erlebnisse
in sich zu schließen. »Was […] an Ausdrucksbewegungen vorhanden
ist«, so stellt z. B. Wolfgang Köhler für den Schimpansen fest, »stellt
eine überaus große Mannigfaltigkeit dar«, durch die die Tiere untereinander »sich verstehen«, ohne daß hier von irgendeiner Art Sprache
zwischen ihnen, von einer Zeichen- und Darstellungsfunktion
bestimmter | Bewegungen oder Laute die Rede sein könnte. »[W]ir
Psychologen, da wir doch derartiges Verstehen beim Menschen auf
Analogieschlüsse oder reproduktive Ergänzung aus eigener Bewußtseinserfahrung zurückzuführen pflegen, kommen hier in eine theoretische Verlegenheit, die in sonderbarem Kontrast zu der Selbstverständlichkeit und Sicherheit des wirklichen Verstehens-Vorganges bei
den Tieren steht.« Dieser Verlegenheit, diesem Gegensatz zwischen
dem, was eine bestimmte psychologische Methodik als Element des
Seelischen fordert, und dem, was die Erfahrung uns als relativ erstes
und Ursprüngliches zu geben scheint, läßt sich nur durch eine prinzipielle Änderung der gesamten Fragestellung entgehen. »Kann es
nicht«, so fragt daher Köhler weiter, »gewissen Gestaltungen […]
eigentümlich sein, daß sie an und für sich den Charakter des Schrecklichen, Unheimlichen tragen, nicht, weil ein angeborener Mechanismus ad hoc sie dazu fähig machte, sondern weil, bei einer sonst […]
gegebenen Beschaffenheit der Psyche, gewisse Gestaltbedingungen
notwendig und sachlich-gesetzmäßig den Charakter des Schreckli14 Kurt Koffka, Die Grundlagen der psychischen Entwicklung. Eine Einführung in die Kinderpsychologie, Osterwieck a. Harz 1921, S. 94 ff.; analoge
Beobachtungen und Schlußfolgerungen bei Karl Bühler, Die geistige Entwicklung des Kindes, 2., neu bearb. u. erw. Aufl., Jena 1921, S. 83 ff. und bei William
Stern, Psychologie der frühen Kindheit bis zum sechsten Lebensjahre, 3., umgearb. u. erw. Aufl., Leipzig 1923, S. 312.

77–78

Ausdrucksphänomen und Wahrnehmungsbewußtsein

73

chen erzeugen, wie andere den des Anmutigen, andere den des Plumpen, wieder andere den des Energischen und Straffen […]?«15 In Fragen dieser Art wird ersichtlich, wie die moderne Psychologie der
Wahrnehmung überall dazu gedrängt wird, den Vorstoß in ein neues
Gebiet zu wagen, das sie freilich einstweilen nur zögernd zu betreten
scheint. Die eigentliche Erschließung und Urbarmachung dieses
Gebiets ist an die Bedingung geknüpft, daß die Psychologie sich endgültig von dem Bann jener sensualistischen Wahrnehmungslehre
befreit, unter dem sie seit Jahrhunderten gestanden hat. Der Sensualismus hemmt die freie Sicht der Probleme hier in einer zwiefachen
Richtung. Indem er als Grundelement alles Psychischen die sinnliche
»Impression« setzt, hat er damit das eigentliche Leben der Wahrnehmung in einem doppelten Sinne negiert. Nach »oben« hin, nach der
Seite der Denk- und Erkenntnisprobleme, muß jetzt aller reine Bedeutungsgehalt der Wahrnehmung, sofern er überhaupt anerkannt
wird, in ihre sinnliche »Materie« zurückverlegt und aus ihr allein
abgeleitet werden. Die Wahrnehmung wird zum Aggregat: Die »Perzeption« entsteht aus dem einfachen Zusammenfluß und aus der assoziativen Verbindung der Impressionen. So werden die eigentümlichen
theoretischen Aufbaugesetze, unter denen die Welt der Perzeption
steht, so wird ihre reine intellektuelle Form verkannt. Aber ebendiese
Verkennung wird nun zugleich zum Ausgangspunkt einer eigen | tümlichen Dialektik innerhalb der sensualistischen Psychologie. Denn
indem sie die Rechte des Intellekts soweit als möglich einzuschränken
sucht, ist sie damit seiner Herrschaft keineswegs entronnen. Ebendie
Verkürzung der legitimen Ansprüche des Intellekts führt vielmehr
dazu, daß er sich an einer anderen Stelle zur Geltung bringt, daß er
sich auf einem sozusagen »illegalen« Wege durchzusetzen sucht. Nun
schleicht er sich unvermerkt in die Bestimmung der Wahrnehmung,
der reinen »Perzeption« als solcher, ein: Er »intellektualisiert« sie,
während sie ihn scheinbar zu »sensifizieren« drohte. Denn die Auflösung der Wahrnehmungswelt in eine Summe einzelner Impressionen
verkennt nicht nur den Anteil, den die »höheren« geistigen Funktionen an ihr besitzen, sondern auch die starke und triebkräftige Unterschicht, auf der sie ruht. Vom Baum der Erkenntnis behält die sensualistische Wahrnehmungslehre gewissermaßen nur den nackten
Stamm zurück – sie sieht weder seine Krone, mit der er sich frei in die
Luft, in den Äther des reinen Gedankens, erhebt, noch die Wurzeln,
15 Wolfgang Köhler, Zur Psychologie des Schimpansen, in: Psychologische
Forschung. Zeitschrift für Psychologie und ihre Grenzwissenschaften 1 (1922),
S. 2–46: S. 27 f. [Zitate] u. 39.

74

Ausdrucksfunktion und Ausdruckswelt

78–79

durch die er dem Erdreich verhaftet ist und sich in dasselbe hinabsenkt. Diese Wurzeln liegen nicht in den einfachen Ideen der Sensation und Reflexion, die die empiristische Psychologie und Erkenntnislehre als den Urgrund für jegliches Wissen von Wirklichkeit
ansieht. Sie bestehen nicht in den »Elementen« der Sinnesempfindung, sondern in ursprünglichen und unmittelbaren Ausdrucks charakteren. Die konkrete Wahrnehmung löst sich von diesen Charakteren auch dort nicht völlig los, wo sie immer entschiedener und
bewußter den Weg der reinen Objektivierung beschreitet. Sie geht niemals in einem bloßen Komplex sinnlicher Qualitäten – wie hell oder
dunkel, kalt oder warm – auf, sondern ist je auf einen bestimmten und
spezifischen Ausdruckston gestimmt; sie ist niemals ausschließlich auf
das »Was« des Gegenstands gerichtet, sondern erfaßt die Art seiner
Gesamterscheinung – den Charakter des Lockenden oder Drohenden, des Vertrauten oder Unheimlichen, des Besänftigenden oder
Furchterregenden, der in dieser Erscheinung, rein als solcher und
unabhängig von ihrer gegenständlichen Deutung, liegt.
Wir verfolgen hier jedoch den Weg nicht weiter, auf dem die Psychologie zu dieser Tiefenschicht der reinen Ausdruckserlebnisse allmählich wieder zurückzudringen beginnt. Als Führer und Wegbereiter hat sich hier insbesondere Ludwig Klages erwiesen, der von der
Erfassung und Deutung dieser Erlebnisse aus zu einer generellen Umwandlung der Methodik der Wahrnehmungspsychologie, zu einer
Revision ihrer Fragestellung, fortgeschritten ist. Wir aber sehen
uns auch hier | auf einen anderen Weg als den der unmittelbaren Beobachtung und Deskription gedrängt. Der Gang unserer Untersuchung
führt uns wie allenthalben durch die Welt der Formen, durch die
Region des »objektiven Geistes«. Von ihr aus suchen wir, durch eine
rückschließende und »rekonstruktive« Betrachtung, den Zugang zum
Bereich der »Subjektivität« zu gewinnen. Und es kann nach den
Ergebnissen unserer früheren Untersuchung keinem Zweifel unterliegen, an welcher Stelle hier der Hebel anzusetzen ist. Wo es sich um
die Problematik und um die Phänomenologie der reinen Ausdruckserlebnisse handelt, da können wir uns weder der Leitung und Orientierung durch die begriffliche Erkenntnis noch auch lediglich der
Leitung der Sprache überlassen. Denn beide stehen in erster Linie
im Dienste der rein theoretischen Objektivierung: Sie bauen die
Welt des »Logos«, als gedachten und gesprochenen Logos, auf. So
folgen sie, in bezug auf das Gebiet, das hier in Frage steht, einer nicht
sowohl zentripetalen als vielmehr zentrifugalen Richtung. Der
Mythos hingegen versetzt uns in den lebendigen Mittelpunkt dieses
Gebiets. Denn eben darin besteht seine Eigenart, daß er uns eine Weise

79–80

Ausdrucksphänomen und Wahrnehmungsbewußtsein

75

der Weltgestaltung zeigt, die allen sonstigen Weisen der bloßen
Vergegenständlichung unabhängig und selbständig gegenübersteht. Er kennt noch nicht jenen Schnitt zwischen »Realem« und
»Irrealem«, zwischen »Wirklichkeit« und »Schein«, wie ihn die rein
theoretische Objektivierung vollzieht und wie sie ihn notwendig vollziehen muß. Alle seine Gebilde bewegen sich vielmehr in einer einzigen Seinsebene, in der sie ihr völliges Genüge finden. Hier gibt es
weder Kern noch Schale; hier gibt es keine Dingsubstanz, die als
beständiges und beharrendes Etwas den wechselnden und flüchtigen
Erscheinungen, den bloßen »Akzidenzien« zugrunde liegt. Das
mythische Bewußtsein schließt nicht von der Erscheinung auf das
Wesen, sondern es besitzt, es hat in ihr das Wesen. Dieses tritt nicht
hinter der Erscheinung zurück, sondern es tritt in ihr hervor; es verhüllt sich nicht in ihr, sondern es gibt sich in ihr zu eigen. Das jeweilig gegebene Phänomen hat hier nirgend den Charakter bloß stellvertretender Repräsentation, sondern den Charakter echter Präsenz: Ein
Seiendes und Wirkliches steht in ihm in voller Gegenwart da, statt
sich nur mittelbar durch dasselbe zu »vergegenwärtigen«. Wenn bei
einer magischen Handlung, etwa bei einem Regenzauber, Wasser ausgesprengt wird, so soll dieses Wasser keineswegs nur als Sinnbild oder
»Analogon« des »wirklichen« Regens dienen; sondern es ist mit ihm
durch das Band einer ursprünglichen »Sympathie« verknüpft und
geeint. Der Dämon des Regens selber ist es, der in jedem Wassertropfen lebendig | und der in ihm greifbar und leibhaft da ist.16 So ist in der
Welt des Mythos jegliche Erscheinung immer und wesentlich
Inkarnation. Das Wesen verteilt sich hier nicht auf eine Mannigfaltigkeit möglicher Darstellungsweisen, deren jede ein bloßes Bruchstück von ihm enthält, sondern es manifestiert sich in der Erscheinung
als Ganzes, als ungebrochene und unzerstörliche Einheit. Ebendieser Sachverhalt ist es, der sich in »subjektiver« Wendung dahin aussprechen läßt, daß die Erlebniswelt des Mythos nicht sowohl in darstellenden oder bedeutungsgebenden Akten als vielmehr in reinen
Ausdruckserlebnissen fundiert ist. Was hier als »Wirklichkeit« dasteht, ist nicht ein Inbegriff von Dingen, die mit bestimmten »Merkmalen« und »Kennzeichen« versehen sind, an denen sie sich erkennen
und voneinander unterscheiden lassen, sondern es ist eine Mannigfaltigkeit und Fülle ursprünglich »physiognomischer« Charaktere.
16 Näheres vgl. z. B. Philosophie der symbolischen Formen. Zweiter Teil,
S. 56 ff. u. 74 ff. [ECW 12, S. 51 ff. u. 69 ff.] sowie in der Studie »Sprache und
Mythos. Ein Beitrag zum Problem der Götternamen«, Leipzig/Berlin 1925 (Studien der Bibliothek Warburg, Bd. 6), S. 75 ff. [s. ECW 16].

76

Ausdrucksfunktion und Ausdruckswelt

80–81

Die Welt hat, im ganzen wie im einzelnen, noch ein eigentümliches
»Gesicht«, das in jedem Augenblick als Totalität erfaßbar ist, ohne daß
es sich jemals in bloße allgemeine Konfigurationen, in geometrischobjektive Linien und Umrisse, auflösen ließe. Keineswegs besteht hier
das »Gegebene« zunächst in einem bloß Sinnlichen, in einem Komplex von Empfindungsdaten, die erst nachträglich durch einen Akt der
»mythischen Apperzeption« gewissermaßen beseelt und zu einem
»Sinnhaften« gemacht werden. Der Ausdruckssinn haftet vielmehr an
der Wahrnehmung selbst; er wird in ihr erfaßt und unmittelbar »erfahren«. Aus dieser Grunderfahrung heraus finden bestimmte Wesenszüge der mythischen Welt erst ihre volle Aufhellung. Was sie vielleicht
am schärfsten von der Welt des rein theoretischen Bewußtseins scheidet, ist die eigentümliche Gleichgültigkeit, mit der sie deren wichtigsten Bedeutungs- und Wertdifferenzen gegenübersteht. Für sie wiegt
der Inhalt eines Traumes genauso schwer wie der Inhalt irgendeines
wachen Erlebnisses; für sie steht das Bild der Sache, steht der Name
dem Gegenstand, den er bezeichnet, gleich.17 Diese »Indifferenz«
wird erst dann völlig verständlich, wenn man erwägt, daß es in der
mythischen Welt noch keinen logischen Darstellungs- oder Zeichensinn gibt, sondern daß hier noch, unbefangen und fast unumschränkt,
der reine Ausdruckssinn waltet. Denn rein ausdrucksmäßig wird ein
Sein nicht nach dem erfaßt, was es für die empirische »Wirklichkeit«,
als ein Ganzes von kausalen Verknüpfungen, von Ursachen und Wirkungen, bedeutet. Hier empfängt es | seinen Gehalt und sozusagen
sein Schwergewicht nicht erst von den mittelbaren Folgen, die es in
sich birgt, sondern dieses ruht rein in ihm selbst. Nicht was es bewirkt,
sondern was es in seinem einfachen Dasein »ist« und als was es sich in
diesem Dasein kundgibt, ist hier das Entscheidende. »Erscheinung«
und »Wirkung«, und somit Erscheinung und Wirklichkeit, lassen sich
hier nicht voneinander ablösen oder gegeneinander aufrechnen: Denn
alle Macht, die ein Inhalt über das mythische Bewußtsein ausübt, ist
eben in der Weise, im Modus des Erscheinens als solchem gegründet
und in ihm beschlossen. Vom Standpunkt einer solchen Grundauffassung muß sich das Verhältnis zwischen »Bild« und »Sache«, sofern
zwischen beiden überhaupt unterschieden wird, geradezu umkehren.
Das Bild muß hier der Sache gegenüber einen eigentümlichen Primat
und Vorrang behaupten. Denn was im Gegenstand rein ausdrucksmäßig »ist«, das ist im Bilde nicht aufgehoben und vernichtet, sondern
es tritt in ihm vielmehr in gesteigertem, in potenziertem Maße hervor.
17 Näheres s. Philosophie der symbolischen Formen. Zweiter Teil, S. 47 ff. u. ö.
[ECW 12, S. 42 ff. u. ö.].

81–82

Ausdrucksphänomen und Wahrnehmungsbewußtsein

77

Das Bild befreit dieses Sein des Ausdrucks von allen bloß zufälligen
und akzidentellen Bestimmungen und faßt es gleichsam in einem
Brennpunkt zusammen. In der empirischen Weltansicht wird der
»Gegenstand« dadurch bestimmt und dadurch erkannt, daß er nach
rückwärts in seine Bedingungen zerlegt, nach vorwärts in seine Wirkungen verfolgt wird. Was er »ist«, das ist er nur als einzelne Stelle in
einem System solcher Wirkungen, als Glied in einem kausalen Gefüge.
Wo dagegen ein Geschehen nicht in dieser Weise als bloßes Moment
in einer durchgehenden und universellen Gesetzesordnung betrachtet, sondern wo es sozusagen in seiner physiognomischen Individualität erlebt wird – wo statt der Analyse und Abstraktion, die die Vorbedingung alles kausalen Begreifens ist, vielmehr die reine »Vision«
waltet – da ist es ebendas Bild, das die wahre Wesenheit aufschließt
und kenntlich macht. Auch jeder »Bildzauber« beruht auf der Voraussetzung, daß der Magier es in ihm keineswegs mit toten Nachahmungen der Gegenstände zu tun hat, sondern daß er in den Bildern
vielmehr das Wesen, daß er die Seele der Gegenstände besitzt.18 In
der Darstellung, die Anatole France in seinem Roman »Thaïs«
von »primitivem« Glauben und primitivem Christentum gegeben
hat, | wird geschildert, wie der christliche Einsiedler Paphnuce, nachdem er die Kurtisane Thaïs bekehrt und nachdem er ihre Kleidung, ihr
Geschmeide, ihren Hausrat durch Feuer zerstört hat, fort und fort, im
Wachen wie im Traume, von den Bildern der Dinge verfolgt wird,
die er der Vernichtung anheimgegeben hat. Und jetzt begreift er, daß
die Vernichtung der äußeren Existenz all dieser Gegenstände unwirksam bleibt, solange es nicht gelingt, die Bilder, in denen sie fortleben, gleichfalls zu bannen und zu beschwören. »Ne permets pas«, so
ruft er zu Gott, »que le fantôme accomplisse ce que n’a point accompli le corps. Quand j’ai triomphé de la chair, ne souffre pas que l’ombre me terrasse. Je connais que je suis exposé présentement à des dangers plus grands que ceux que je courus jamais. J’éprouve et je sais que
le rêve a plus de puissance que la réalité. Et comment en pourrait-il
être autrement, puisqu’il est lui-même une réalité supérieure? Il est
l’âme des choses.«19 Die »Seele der Dinge« – sie bedeutet hier den rei18 Vgl. z. B. Ernest Alfred Wallis Budge, Egyptian Magic, London 21901
(Books on Egypt and Chaldaea), S. 65: »[T]he Egyptians […] believed that it was
possible to transmit to the figure of any man, or woman, or animal, or living creature, the soul of the being which it represented, and its qualities and attributes.
The statue of a god in a temple contained the spirit of the god which it represented,
and from time immemorial the people of Egypt believed that every statue and
every figure possessed an indwelling spirit.«
19 Anatole France, Thaïs, Paris o. J., S. 264 f.

78

Ausdrucksfunktion und Ausdruckswelt

82–83

nen Ausdruckssinn, mit dem sie das Bewußtsein ergreifen und in ihren
Bann ziehen – und dieser Sinn offenbart sich mannigfaltiger und
stärker, machtvoller und reiner im Traum und in der Vision als in der
Welt des Wachens. Denn in dieser letzteren wird das reine Schauen
durch das empirische Wirken ersetzt und verdrängt: Die Gegenstände verlieren ihr ursprüngliches »Gesicht« und werden statt dessen
nur noch als die farb- und formlosen Mittelpunkte für bestimmte kausale und teleologische Beziehungen genommen.
Aber die Gestaltenwelt des Mythos weist uns nun auch noch in
einer anderen Hinsicht den Weg zum Verständnis der reinen Ausdrucksphänomene. Wollen wir diese Gestaltenwelt ohne theoretische
Voreingenommenheit beschreiben, so müssen wir von ihr nicht nur
einen falschen Dingbegriff, sondern auch einen falschen oder zum
mindesten unzureichenden und inadäquaten Subjektbegriff fernhalten. Nichts ist gewöhnlicher und nichts scheint berechtigter, als
den Grundakt des mythischen Bewußtseins als einen Akt der »Personifikation« zu verstehen. Man glaubt den Mythos gedeutet, man
glaubt seinen psychologischen »Mechanismus« aufgedeckt zu haben,
wenn man erklärt, auf welchem Wege das Bewußtsein dazu gelangt,
die empirische Wirklichkeit, die Wirklichkeit der Dinge und Dingeigenschaften, in eine Wirklichkeit anderer Art, in eine Realität beseelter, handelnder Subjekte zu verwandeln. In Wahrheit ist jedoch damit
sowohl der Ausgangspunkt wie der Endpunkt des mythischen Bewußtseins, sein Terminus a quo wie sein Terminus ad quem verkannt.
Denn dieses Bewußtsein unterscheidet sich | von dem der theoretischen Erkenntnis sowohl in der Art und Weise, wie es die Personenwelt, als in der Art, wie es die Dingwelt aufbaut. Hier herrscht
eine eigene »Kategorie«, eine spezifische Auffassung nicht nur der
Objektivität, sondern auch der »Subjektivität«. Der Mythos bedeutet
keineswegs ein bloßes »Umschlagen« der objektiven Weltansicht in
die subjektive; denn dazu wäre erforderlich, daß jeder der beiden
Aspekte schon in sich vorhanden und in sich bestimmt wäre.
Aber ebendiese Bestimmung selbst bildet vielmehr das eigentliche
Problem, an dem er in seiner Weise und gemäß seiner Grundrichtung mitzuwirken hat. Er bildet eine Weise der »Auseinandersetzung«
von Ich und Welt – und zwar einer solchen, in der beide Gegenpole,
indem sie sich voneinander abscheiden und sich einander gegenüberstellen, erst selbst ihre Form, ihre feste Gestalt gewinnen. Es zeigte
sich demgemäß, daß auch die Vorstellung des »Ich«, die Vorstellung
des belebten und handelnden »Subjekts«, nicht sowohl den Beginn
als vielmehr erst ein bestimmtes Ergebnis, ein Resultat des mythischen Formungsprozesses bildet. Der Mythos geht nicht von einer

83–84

Ausdrucksphänomen und Wahrnehmungsbewußtsein

79

fertigen Ich- und Seelenvorstellung aus, sondern er ist das Vehikel, das
zu einer solchen erst hinführt; er ist ein geistiges Medium, kraft dessen die »subjektive Wirklichkeit« erst entdeckt und in ihrer Besonderheit erfaßt wird.20 So kennt er denn, gerade in seinen ursprünglichsten, in seinen eigentlich »primitiven« Gestaltungen, sowenig den
Begriff einer »Seelensubstanz« wie den einer »Dingsubstanz« im
metaphysischen Sinne des Wortes. Das Sein, das körperliche wie das
seelische, hat sich ihm noch nicht verfestigt, sondern es besitzt und
bewahrt eine eigentümliche »Fluidität«. Sowenig die Wirklichkeit in
bestimmte Dingklassen mit ein für allemal feststehenden Merkmalen
aufgeteilt ist – sowenig gibt es scharfe und feste Grenzscheidungen
zwischen den verschiedenen Kreisen des Lebens. Wie es an bleibenden Substraten für die Welt der »äußeren« Wahrnehmung fehlt – so
fehlt es nicht minder an dauernden Subjekten für die Welt der inneren
Wahrnehmung. Denn das Grundmotiv des Mythos, das Motiv der
»Metamorphose«, herrscht auch hier. Der mythische Gestaltenwandel zieht auch das »Ich« in seinen Kreis und hebt seine Einheit und
Einfachheit auf. Wie die Grenze zwischen den Naturformen, so ist die
Grenze zwischen »Ich« und »Du« eine durchaus fließende. Das Leben
ist hier noch ein einziger stetiger Strom des Werdens; ein dynamisches
Fließen, das sich erst ganz allmählich in sich selbst teilt und sich in einzelne Wellen absetzt. Wenngleich daher das mythische | Bewußtsein
allem, was es ergreift, die Form des Lebens aufprägt, so ist doch ebendiese Art der All belebung mit der All beseelung keineswegs von
Anfang an gleichbedeutend; denn das Leben selbst zeigt hier zunächst
noch einen fließenden und vagen, einen durchaus »präanimistischen«
Zug. Es hält sich noch in einer merkwürdigen Indifferenz zwischen
Persönlichem und Unpersönlichem, zwischen der Form des »Du«
und der des bloßen »Es«. Nirgends zwar gibt es hier ein »Es« als totes
Objekt, als »bloßes« Ding; aber andererseits trägt auch das »Du« noch
kein scharf bestimmtes, streng individuelles Gesicht, sondern ist jeden
Augenblick bereit, in die Vorstellung eines bloßen Es, einer impersonalen Gesamtkraft zu verschwimmen.21 Jeder einzelne Zug der anschaulich erlebten Wirklichkeit hat magische Züge und Bezüge; jedes
noch so flüchtige und verschwebende Geschehen hat seinen magischmythischen »Sinn«. Ein Flüstern oder Rauschen im Wald, ein Schat20 Näheres hierüber s. bes. Philosophie der symbolischen Formen. Zweiter
Teil, S. 191 ff. [ECW 12, S. 181 ff.].
21 Vgl. hierzu insbesondere die Ausführungen und Belege über die ManaVorstellung, die in »Sprache und Mythos«, S. 51 ff. [s. ECW 16] und in »Philosophie der symbolischen Formen. Zweiter Teil«, S. 195 ff. [ECW 12, S. 184 ff.] gegeben sind.

80

Ausdrucksfunktion und Ausdruckswelt

84–85

ten, der über den Boden huscht, ein Flimmern und Flirren über dem
Wasser: dies alles ist dämonischer Art und dämonischen Ursprungs;
aber erst ganz allmählich teilt sich dieses Pandämonium in einzelne
klar unterscheidbare Gestalten, in persönliche Geister und Götter, ab.
Alles anschaulich Wirkliche ist wie von einem Zauberhauch umwittert, ist in einen magischen Dunstkreis eingehüllt; aber ebendiese gemeinsame Atmosphäre, in welcher es ist und lebt, läßt seine individuelle Besonderung noch nicht zur Erscheinung und nicht zur völligen
Entfaltung kommen. Alles ist mit allem durch unsichtbare Fäden verknüpft; und diese Verknüpfung, diese universelle »Sympathie« behält
selbst einen schwebenden, einen seltsam unpersönlichen Charakter.
»Es eignet sich, es zeigt sich an, es warnt«22 – ohne daß hinter dem
allen notwendig ein persönliches Subjekt, ohne daß hinter der Warnung, in klar erkennbarem Umriß, ein Warner stehen müßte. Das
Ganze der Wirklichkeit, weit mehr als ein einzelner Teil desselben, bildet vielmehr ebendieses Subjekt. Eben weil dieses ständige
Hinweisen und Anzeigen das Element bildet, in welchem das mythische Bewußtsein ist und lebt, bedarf es dafür keiner Erklärung im einzelnen; die reine Tat, die Funktion dieses Weisens und Bedeutens,
steht gewissermaßen auf sich selber, ohne der Zurückführung auf ein
persönliches Substrat, auf einen Täter, zu bedürfen.
Aber so schwer es bisweilen sein mag, vom Standpunkt des ausgebildeten theoretischen Bewußtseins und von seiner Scheidung des
Innern | und Äußern, des Subjektiven und Objektiven, auf diese
Grundstruktur der mythischen Welt hinzusehen, so scharf und klar
hebt sich wiederum ihre Eigenart ab, sobald man den Blickpunkt in
ein anderes Gebiet verlegt – sobald man den Standort innerhalb des
Kreises der reinen Ausdrucksphänomene nimmt. Denn hier tritt
uns alsbald wieder jene eigentümliche Doppelheit entgegen, die uns
der Mythos in seinen primären Gestaltungen zeigt. Wo der »Sinn« der
Welt noch als reiner Ausdruckssinn genommen wird, da weist jede
Erscheinung in sich selbst einen bestimmten »Charakter« auf, der aus
ihr nicht bloß erschlossen oder gefolgert wird, sondern der ihr unmittelbar zukommt. Sie trägt in sich die Züge des Düsteren oder Heiteren, des Erregenden oder Sänftigenden, des Beruhigenden oder Furchteinflößenden. Als Ausdruckswerte und Ausdrucksmomente haften
diese Bestimmungen den erscheinenden Inhalten selbst an; sie werden nicht erst auf dem Umweg über die Subjekte, die wir als hinter
der Erscheinung stehend ansehen, aus ihnen herausgelesen. Es ist eine
22 [Johann Wolfgang von Goethe, Faust. Eine Tragödie. Zweiter Theil (Werke,
1. Abt., Bd. XV/1), Weimar 1888, S. 308.]

85–86

Ausdrucksphänomen und Wahrnehmungsbewußtsein

81

Verkennung der reinen Ausdrucksphänomene, wenn eine bestimmte
psychologische Theorie sie erst aus einem sekundären Akt der Deutung entstehen läßt, wenn sie sie als Produkte der »Einfühlung«
erklärt. Der Grundmangel dieser Theorie und ihr πC3τον ψε2δος liegt
darin, daß sie die Ordnung der phänomenalen Gegebenheiten umkehrt. Sie muß die Wahrnehmung zuvor ertöten, sie muß sie zu einem
Komplex bloß sinnlicher Empfindungsinhalte machen, um dann diesen toten »Stoff« der Empfindung durch den Einfühlungsakt aufs neue
zu beleben. Aber das Leben, das ihm auf diese Weise zuteil wird, bleibt
letzten Endes ein bloßes Scheinleben – bleibt das Werk einer psychologischen Illusion. Die Wahrnehmung besitzt den Charakter der
»Lebendigkeit« nicht aus eigenem Recht, sondern sie trägt ihn nur von
einer fremden Instanz zu Lehen. Daß sie selbst sich unmittelbar keineswegs als Ganzes von Empfindungen gibt, sondern daß zu ihrer
reinen Erscheinung bestimmte Modi des Erscheinens gehören,
die in einer ganz anderen Ebene liegen: dies wird hier übersehen. Aber
keine Theorie vermöchte diese Modi wie aus dem Nichts hervorzuzaubern, wenn sie nicht in irgendeiner schlechthin ursprünglichen
Weise im Gehalt der Wahrnehmung mitgegeben wären. In Wahrheit
gelangen wir zu den Data der »bloßen« Empfindung – wie hell oder
dunkel, warm oder kalt, rauh oder glatt – erst dadurch, daß wir eine
bestimmte Grund- und Urschicht der Wahrnehmung auf die Seite stellen, daß wir sie, in einer bestimmten theoretischen Absicht, gewissermaßen abtragen. Aber keine noch so weit getriebene Abstraktion vermag diese Schicht | als solche zu beseitigen und auszulöschen; sie bleibt,
was sie ist, und sie behauptet sich als das, was sie ist, auch wenn wir in
der Verfolgung bestimmter theoretischer Ziele über sie hinaussehen
und schließlich von ihr ganz »absehen« müssen. Dieses »Absehen«
besteht für die rein theoretische »Absicht«, für die Absicht des Aufbaus der objektiven Naturordnung und der Erfassung ihrer Gesetzlichkeit, völlig zu Recht; aber es kann die Welt der Ausdrucksphänomene als solche nicht zum Verschwinden bringen. Und ebenso
deutlich ist es, daß wir schon nicht mehr die Sprache dieser Phänomene
selbst sprechen, daß wir sie nicht mehr aus ihrem eigenen Zentrum
heraus verstehen, wenn wir sie als bloße »Epiphänomene«, als Zusätze
zum ursprünglich allein gegebenen Inhalt der Empfindung nehmen.
Keineswegs gesellt sich dem »objektiven« Inhalt der Empfindung
nachträglich und wie zufällig ein bestimmter Ausdruckscharakter als
subjektives Anhängsel hinzu, sondern ebendieser Charakter ist es, der
zum wesentlichen Bestand der Wahrnehmung gehört. Er ist an sich so
wenig »subjektiv«, daß er es vielmehr ist, der der Wahrnehmung gleichsam die ursprüngliche Farbe der Realität gibt – die sie erst zu einer

82

Ausdrucksfunktion und Ausdruckswelt

86–87

»Wahrnehmung von Wirklichkeit« macht. Denn alle Wirklichkeit, die
wir erfassen, ist in ihrer ursprünglichen Form nicht sowohl die einer
bestimmten Dingwelt, die uns gegenüber- und entgegensteht, als
vielmehr die Gewißheit einer lebendigen Wirksamkeit, die wir
erfahren. Dieser Zugang zur Wirklichkeit aber ist uns nicht in der
Empfindung, als sinnlichem Datum, sondern allein in dem Urphänomen des Ausdrucks und des ausdrucksmäßigen »Verstehens« gegeben.
Ohne die Tatsache, daß sich in bestimmten Wahrnehmungserlebnissen ein Ausdruckssinn offenbart, bliebe das Dasein für uns stumm.
Wirklichkeit könnte niemals aus der Wahrnehmung als bloßer Sachwahrnehmung gefolgert werden, wenn sie nicht in ihr, kraft der
Ausdruckswahrnehmung, schon in irgendeiner Weise beschlossen
läge und sich hier in einer durchaus eigentümlichen Weise manifestierte. Und diese Manifestation knüpft die Erscheinung des Lebens
keineswegs sogleich an einzelne Subjekte, an bestimmte Ichwelten,
die sich in scharfer und klarer Differenzierung gegenüberstehen. Es ist
weit mehr das Leben schlechthin als seine Sonderung in Einzelkreise
und seine Bindung an bestimmte individuelle Zentren, was hier
primär erfaßt wird; es ist ein universeller Charakter der Wirklichkeit, nicht das Dasein und Sosein bestimmter Einzelwesen, was in der
Ausdruckswahrnehmung ursprünglich »erscheint«. Sie behält, in all
ihrer Vielfältigkeit und Lebendigkeit, noch den Charakter des »Unpersönlichen«; sie ist immer | und überall Kundgabe, aber sie bleibt
ebendarum auch im Phänomen des Kundgebens als solchem stehn,
ohne bestimmter Substrate für dasselbe zu bedürfen. Und eben
damit fällt für uns ein neues Licht auf das »Impersonale« bestimmter
mythischer Grund- und Urgestaltungen. Die »Denkform« des Mythos
zeigt sich auch hier mit seiner »Lebensform« aufs engste verknüpft;
sie spiegelt nur wider und sie stellt nur in gegenständlicher Form vor
uns hin, was in einer ganz konkreten Weise des Wahrnehmens enthalten und gegründet ist.
An diesem Punkte stellt sich uns daher von neuem – und in einer
höchst eindringlichen Weise – die Beziehung dar, die zwischen der
Methodik der phänomenologischen Analyse und der Methodik einer
rein objektiv gerichteten »Philosophie des Geistes« besteht. Beide
sind so eng miteinander verknüpft und so notwendig aufeinander
angewiesen, daß sie nicht nur in ihren positiven Ergebnissen ständig
ineinandergreifen, sondern daß auch umgekehrt jeder falsche oder
unvollkommene Ansatz innerhalb der einen Richtung der Betrachtung sich alsbald auf der Gegenseite bemerkbar und fühlbar macht.
Eine mangelhafte Erfassung des objektiven Bestandes, der in den einzelnen symbolischen Formen vorliegt, birgt stets die Gefahr in sich,

87–88

Ausdrucksphänomen und Wahrnehmungsbewußtsein

83

daß die Phänomene, in denen dieser Bestand sich gründet, verkannt
werden – und andererseits gefährdet jedes theoretische Vorurteil, das
sich in die reine Deskription der Phänomene einmischt, zugleich die
Würdigung des Sinngehalts der Formen, die aus ihnen resultieren. Vor
allem ist es eine Kategorie, deren Gebrauch immer wieder die unbefangene Auslegung der reinen Ausdrucksphänomene wie die unbefangene Auffassung der Grundstruktur der mythischen Welt erschwert und hintanhält. Man glaubt beiden gerecht zu werden, wenn
man sie in einem Akt der »Personifikation« entspringen und in ihm
wurzeln läßt. Und diese Charakteristik mag in der Tat auf den ersten
Blick zutreffend und ausreichend erscheinen, sofern man nur die
negative Seite der Frage ins Auge faßt. Denn zweifellos zeigen die
reinen Ausdrucksphänomene auf der einen Seite, die mythischen
Gestaltungen auf der anderen Seite noch keineswegs jene Form der
Gegenständlichkeit, der bloßen »Sachlichkeit«, wie sie im Aufbau des
Systems der theoretischen Erkenntnis erstrebt und erreicht wird.
Aber dieser Umstand besagt keineswegs, daß beide Gebiete, weil sie
keine ausgeprägte Dingkategorie, in der empirisch-theoretischen Bedeutung des Wortes, besitzen, ebendeshalb schon über eine ausgeprägte Persönlichkeitskategorie verfügen und sich notwendig auf sie
stützen müßten. Denn ebendie Ausbildung des Gegensatzes selbst,
die Spannung, die sich zwischen den beiden Polen ein | stellt, wird erst
innerhalb einer bestimmten »Höhenlage« des Geistes erreicht und
darf nicht ohne weiteres in die Anfänge, in die primären und »primitiven« Schichten, zurückverlegt werden. Was die mythische Welt
betrifft, so hat sich uns gezeigt, daß diese Spannung erst dort einsetzt,
wo der Mensch die Wirklichkeit, die ihn umgibt, nicht mehr bloß als
solche hinnimmt, sondern wo er sich ihr tätig entgegenstellt und sie
tätig zu formen beginnt. In dem Maße, als die verschiedenen Kreise
seines Tuns sich voneinander abscheiden und in ihrem besonderen
Sinn und Wert erfaßt werden, weicht die anfängliche Unbestimmtheit
der mythischen Empfindung zurück und die Anschauung eines in sich
gegliederten mythischen Kosmos, die Anschauung einer Götterwelt
und eines Götterstaates, beginnt zu erstehen.23 Im gleichen Sinne gilt
für die Welt des Ausdrucks überhaupt, daß ein bestimmtes, klar entwickeltes Ichbewußtsein ihr nicht von Anfang an eignet. Denn alles
Erleben – Ausdruck ist zunächst nichts anderes als ein Erleiden;
ist weit mehr ein Ergriffenwerden als ein Ergreifen – und ebendiese
»Rezeptivität« steht zu jener Art der »Spontaneität«, in der alles
23 Näheres s. Philosophie der symbolischen Formen. Zweiter Teil, S. 228 ff. u.
246 ff. [ECW 12, S. 216 ff. u. 235 ff.].

84

Ausdrucksfunktion und Ausdruckswelt

88–89

Selbstbewußtsein als solches sich gründet, im deutlichen Gegensatz.
Verkennt man dies, so wird man zu der Konsequenz gedrängt, auch
das tierische Bewußtsein, sofern es von Ausdruckserlebnissen erfüllt und mit ihnen gleichsam durchdrungen und gesättigt ist, ebendarum zugleich als ein personal gegliedertes und personal gestaltetes
Bewußtsein zu beschreiben. Am schärfsten und radikalsten ist diese
Konsequenz von Vignoli in seiner Schrift »Mythus und Wissenschaft« gezogen worden. Vignoli, dessen Lehre sich auf einer rein
positivistischen Erkenntnistheorie aufbaut, sucht den Mythos dadurch zu verstehen und zu deuten, daß er seine biologischen Wurzeln aufdeckt. Er erscheint ihm als eine notwendige und spontane
Funktion des Bewußtseins, die nur in ihrem Stoff wandelbar, in ihrer
Form aber von dauerndem Bestand ist. Seiner empirischen Allgemeinheit läßt sich nur dadurch gerecht werden, daß man eine konstante Uranlage der Seele aufweist, der er entstammt und aus der er
ständig neue Kraft zieht. Im Sinne dieser Forderung will Vignoli »die
ganz einfachen und elementaren Thätigkeiten unsers Geistes in ihrer
physisch-psychischen Zusammensetzung einer gründlichen Prüfung
[…] unterziehen, um […] das Grundprincip zu überraschen, welches
die Genese des Mythus selbst mit Nothwendigkeit involvirt, die erste
Quelle, aus welcher er in allen seinen Formen, für eine spätere reflectirende Thätigkeit jeder Art bereit, hervorsprudelte«. Aber nun zeigt
sich, daß wir, wenn wir dieses allgemeingültige Prinzip, | dieses eigentliche »Apriori« des Mythischen bloßlegen wollen, nicht bei der Analyse des menschlichen Empfindens, Wahrnehmens und Vorstellens stehenbleiben dürfen. Unser Weg führt uns in der Reihe der
organischen Lebensformen notwendig einen Schritt weiter zurück.
Denn schon in der Tierwelt waltet ein Drang, jede sinnliche Einwirkung, die das Tier von außen erfährt, in irgendeiner Weise zu beleben
und zu »personifizieren«. »Jede Sinnesempfindung ist […] für das
Thier in der Form, in der sie zum Bewusstsein kommt […] sofort mit
der Vorstellung eines lebendigen Etwas, wie sie der seines eigenen
Innern entspricht, eng verknüpft. Es macht aus seinem Leben ein –
wenn auch nur dunkel zum Bewusstsein gelangendes – Drama von
Handlungen, Empfindungen und Trieben, von Hoffnung und Furcht.
[…] Die dem Thiere eigene lebhafte Empfindung, welche sein Inneres
beherrscht, wird […] in alle Körper und Erscheinungen der Natur
hineingetragen, welche äusserlich seine Aufmerksamkeit auf sich lenken. […] Jede Form, jeden Gegenstand, jede Erscheinung der Aussenwelt werden daher die Thiere mit dem Leben ihres eigenen Innern,
ihrer eigenen persönlichen psychischen Thätigkeit begabt sehen.
Naturkörper und Naturerscheinungen werden für das Thier keine

89–90

Ausdrucksphänomen und Wahrnehmungsbewußtsein

85

realen Objecte sein, wie sie es an sich sind, sondern es ist sicher, dass
sie als virtuelle lebende und handelnde Gegenstände aufgefasst werden, die ihm persönlich Nutzen oder Gefahr bringen können.«24 Das
seelische Drama, aus dem der Mythos geboren wird, nimmt somit
nicht erst im menschlichen, sondern schon im tierischen Bewußtsein
seinen Ausgang: Denn schon hier waltet der Drang, alles Dasein überhaupt, von dem das Tier Kunde gewinnt, in der Form persönlicher
Existenz zu erfassen. Der Mensch ist nicht das einzige und nicht das
erste Wesen, dessen Welt unter der Herrschaft und Leitung dieses
Dranges steht: Er bildet nur den dumpfen und unbewußten Trieb zur
»Personifikation« zu einem bewußten und reflexiven Akt um. Vignoli
stützt sich, um diese These zu erhärten, auf eine große Zahl von empirischen Daten, die er in langjähriger eigener Beobachtung an Tieren
gesammelt hat. Überblickt man freilich die Reihe dieser Beobachtungen, so geht aus ihnen mit Sicherheit nur das eine hervor, wie sehr in
der Wahrnehmungswelt des Tieres die reinen Ausdruckscharaktere
überwiegen und wie sie, gegenüber der »objektiven«, der Ding-Eigenschafts-Wahrnehmung, durchaus den Vorrang behaupten.25 Nicht
dagegen | wird durch sie erwiesen, daß für das Tier diese Charaktere
als solche schon einem bestimmten »Subjekt«, oder gar einer klar
erfaßten »Person«, anhaften müßten und daß sie nur auf dem Umweg
über diesen »Träger« überhaupt erlebbar seien. In der Setzung und
Voraussetzung eines solchen Subjekts vollzieht sich offenbar eine
Synthesis von anderer Art und von ganz anderem geistigen Ursprung.
Das eine aber muß freilich zugestanden und betont werden: daß
auch diese Synthesis nicht schlechthin aus dem Nichts entspringen,
daß sie nicht aus einer Art von generatio aequivoca hervorgehen kann.
Sie knüpft an eine Grundrichtung der sinnlichen Wahrnehmung an –
und sie bleibt ihr auch dort verhaftet und verpflichtet, wo sie sich weit
über sie erhebt. Den Gedanken freilich, der nach Vignoli den Aufbau
24 Tito Vignoli, Mythus und Wissenschaft. Eine Studie, Leipzig 1880 (Internationale wissenschaftliche Bibliothek, Bd. 47), S. 5 ff. u. 44 ff. [Zitate S. 5 f., 44 f. u.
47].
25 Dieser »Primat der Ausdruckserlebnisse«, der für das tierische Bewußtsein
bestimmend und typisch zu sein scheint, ist, innerhalb der neueren Tierpsychologie, insbesondere durch die Beobachtungen und durch die eindringenden
Untersuchungen von | Pfungst sichergestellt worden. Pfungst hat an einem reichen, bisher noch nicht vollständig veröffentlichten Material von Beobachtungen
zeigen können, daß eine große Zahl sogenannter »Intelligenzleistungen«, die man
höheren Tieren zuzusprechen pflegt, in Wahrheit reine Ausdrucksleistungen sind
– daß sie, statt auf Schlüssen und Denkprozessen, vielmehr auf der äußerst feinen
Empfindung beruhen, die die Tiere für gewisse unwillkürliche Ausdrucksbewegungen des Menschen besitzen.

86

Ausdrucksfunktion und Ausdruckswelt

90–91

des tierischen Bewußtseins bestimmt – den Gedanken, daß »jede
kosmische Realität […] mit demselben Leben und freien Willen
begabt [sei], als welche ihm die unmittelbaren Aeusserungen seines
eigenen Innern erscheinen«26 –: ihn werden wir dem Tiere um so weniger zusprechen und zuerkennen, als auch dem Menschen das Gesamtbild des Lebens durchaus nicht von Anfang an in dieser geprägten
Form, in der Form des bewußten und freien Wollens, erscheint.
Auch für ihn stellt sich das Leben, wo er es zuerst ergreift, weit mehr
als ein Gesamtleben denn als individuell geformtes und individuell
begrenztes Leben einzelner Subjekte dar. Es trägt in sich anfänglich
sowenig die Züge der Ichkonstanz wie der Dingkonstanz; es setzt sich
ebensowenig sogleich in identische Subjekte wie in beharrliche
Objekte ab. Suchen wir den Ursprung dieser Absetzung, dieser Differenzierung und Gliederung aufzuweisen, so sehen wir uns über das
Gebiet des Ausdrucks in das der Darstellung, über die geistige
Region, in welcher der Mythos vor allem heimisch ist, in die Region
der Sprache hinausgewiesen. Erst im Medium der Sprache beginnt
die unendlich mannigfache, die hin und her wogende Vielgestalt der
Ausdruckserlebnisse sich zu fixieren; erst in ihm gewinnt sie »Gestalt
und Namen«. Der Eigen name des Gottes wird zum Ursprung der
persönlichen Göttergestalt; und auf dem Weg über sie, durch die
Vermittlung der Vor | stellung des persönlichen Gottes, wird auch die
Vorstellung vom eigenen Ich, vom »Selbst« des Menschen, erst gefunden und gesichert.27
Aber ebendieser Vergleich zwischen der Leistung der Sprache und der
des Mythos scheint nun aufs neue ein Bedenken zu erwecken und zu
verschärfen, dessen wir in unserer gesamten vorangehenden Betrachtung längst gewärtig sein mußten. Mit welchem Recht – so wird man
fragen – verweilt diese Betrachtung, deren Ziel doch das Verständnis
des Aufbaus der theoretischen Welt sein soll, überhaupt noch bei
den Gebilden des mythischen Bewußtseins? Muß nicht jedwede theoretische Weltansicht, sofern sie überhaupt auf diesen Namen
Anspruch erheben darf, damit beginnen, diese Gebilde zu verabschieden und ihnen ein für allemal ohne Vorbehalt zu entsagen? Den
Zugang zum Reich der Erkenntnis können wir nicht anders gewinnen
als dadurch, daß wir uns aus dem Traumgespinst, in das uns der
Mythos verstrickt, befreien – daß wir seine Bildwelt als bloße Schein26 Vgl. Vignoli, Mythus und Wissenschaft, S. 49.
27 Näheres in der Studie über »Sprache und Mythos«, bes. S. 17 ff. u. 42 ff.
[s. ECW 16].

91–92

Ausdrucksphänomen und Wahrnehmungsbewußtsein

87

welt durchschauen. Und welchen Sinn hat es noch, nachdem einmal
dieser Zugang erkämpft ist, nachdem das Reich der Wahrheit sich
als solches erschlossen hat, von ihm aus auf die Region des Scheins
zurückzublicken? Die Sprache ist in Hinsicht auf diese Frage dem
Mythos keineswegs gleichzustellen. Für sie ist es ersichtlich, daß sie in
einer eigentümlichen und selbständigen Weise an der Gestaltung und
Gliederung der theoretischen Welt beteiligt bleibt. Auch die Wissenschaft kann ihrer Mitwirkung nicht entbehren – auch sie muß überall
an die Vorstufe der Sprachbegriffe anknüpfen, um sich erst allmählich von ihnen zu lösen und sich zur Form der reinen Denkbegriffe durchzuringen. In bezug auf den Mythos aber stellt sich der
Schnitt schärfer und unerbittlicher dar. Dieser Schnitt führt zu einer
unaufheblichen Trennung, zu einer echten und endgültigen Krisis, die
das Bewußtsein in sich selbst erfährt. Das Weltbild des Mythos und
das der theoretischen Erkenntnis können nicht miteinander bestehen
und nicht im gleichen Denkraum nebeneinanderstehen. Beide verhalten sich vielmehr streng ausschließend zueinander: Der Anfang des
einen kommt dem Ende des andern gleich. Wie nach dem griechischen
Mythos ein Biß in den Apfel der Proserpina die Seelen für immer dem
Reich der Schatten verstrickt und ihnen die Rückkehr zum Licht des
Tages verwehrt – so scheint umgekehrt der Anbruch des Tages, der
Anbruch des wachen theoretischen Bewußtseins und der theo | retischen Wahrnehmung, keinen Rückweg mehr in die Welt der mythischen Schattenbilder zu verstatten. Denn was könnte dieser Rückweg
anderes sein als ein bloßer Rückfall – als das Herabgleiten in eine primitive und überwundene Stufe des Geistes?
So notwendig indes diese Folgerung erscheint, wenn man sich auf
rein abstrakte Erwägungen über die Form des Mythos und die Form
der Wissenschaft beschränkt – so große Schwierigkeiten birgt sie in
sich, sobald man beide vom Standpunkt einer universellen »Phänomenologie des Geistes« aus betrachtet und beurteilt. Denn die Welt
des »Geistes« bildet eine durchaus konkrete Einheit: derart, daß
auch die extremsten Gegensätze, in denen sie sich bewegt, noch als
irgendwie vermittelte Gegensätze erscheinen. In ihr gibt es keinen
plötzlichen Riß oder Sprung – keinen Hiatus, durch den sie sich in
disparate »Teile« auflöst. Vielmehr gehört jegliche Gestalt, durch die
das geistige Bewußtsein überhaupt hindurchgeht, in irgendeiner Weise
auch zu seinem bleibenden und dauernden Bestand. Das Hinausgehen
über eine bestimmte Form ist selbst nur dadurch möglich, daß diese
Form nicht schlechthin versinkt, nicht völlig ausgetilgt wird, sondern
daß sie in der Kontinuität des Bewußtseinsganzen stehenbleibt und in
ihr bewahrt bleibt. Denn ebendies macht die Einheit und die Ganz-

88

Ausdrucksfunktion und Ausdruckswelt

92–93

heit des Geistes aus, daß es in ihm keine absolute »Vergangenheit« gibt,
sondern daß er auch das Vergangene noch in sich befaßt und es als
Gegenwart in sich erhält. »Das Leben des gegenwärtigen Geistes«, so
spricht Hegel diesen Sachverhalt aus, »ist ein Kreislauf von Stufen,
die einerseits noch nebeneinander bestehen, und nur andrerseits als
vergangen erscheinen. Die Momente, die der Geist hinter sich zu haben
scheint, hat er auch in seiner gegenwärtigen Tiefe.«28 Besteht diese
Grundansicht zu Recht – so werden wir selbst ein so eigentümliches
und paradoxes Gebilde, wie es die mythische »Wahrnehmung« ist, in
dem Gesamtbilde, das das theoretische Bewußtsein von der Wirklichkeit entwirft, nicht als völlig verloren und nicht als völlig entbehrlich
ansehen können. Es muß erwartet werden, daß die Grundtendenz, von
der diese Wahrnehmung sich beherrscht zeigt, sosehr sie durch andere
Weisen des Sehens verdrängt und in sich selber modifiziert wird, damit
doch nicht schlechthin erlischt. Der Untergang der Inhalte des
mythischen Bewußtseins bedeutet keineswegs notwendig zugleich den
Untergang der geistigen Funktion, der sie entstammen. Nichts von
den mythischen Gebilden braucht sich in die Wirklichkeit der
Erfahrung und in den Kreis ihrer Gegenstände herüberzuretten – und
dennoch | kann sich zeigen, daß jene Potenz des Geistes, deren erste
konkrete Äußerung der Mythos war, sich in einer bestimmten Hinsicht behauptet und daß sie, innerhalb der neuen »Dimension« des
theoretischen Selbstbewußtseins, in neuer Gestalt, in einer Art von
Metamorphose, weiterlebt und weiterwirkt.
An welcher Stelle unseres empirischen Weltbildes wir diese Fortwirkung vornehmlich zu suchen haben – dies wird alsbald deutlich,
wenn wir uns daran erinnern, daß wir als das eigentliche Korrelat
des Mythos statt der Dingwahrnehmung vielmehr die reine Ausdruckswahrnehmung erkannt haben. Denn jetzt lautet die Frage,
ob diese letztere, im Fortgang und in der Entwicklung des theoretischen Bewußtseins, durch die »gegenständliche« Richtung der Wahrnehmung jemals völlig verdrängt wird oder ob sie nicht neben ihr ein
selbständiges Recht und ein eigenes Gebiet behauptet, für dessen
Aufbau und Bestimmung sie nicht entbehrt werden kann. Dieses
Gebiet läßt sich in der Tat genau bezeichnen: Es ist kein anderes und
kein geringeres als jene Form des Wissens, in der sich uns die Wirklichkeit nicht sowohl von Gegenständen der Natur als vielmehr von
anderen »Subjekten« erschließt. Dieses Wissen, das Wissen vom
28 Georg Wilhelm Friedrich Hegel, Vorlesungen über die Philosophie der
Geschichte, hrsg. v. Eduard Gans (Werke, Bd. IX), 2. Aufl., besorgt v. Karl Hegel,
Berlin 1840, S. 98.

93–94

Ausdrucksphänomen und Wahrnehmungsbewußtsein

89

»Fremdseelischen«, hat freilich, so natürlich es sich dem Ganzen unserer Erfahrungserkenntnis einfügt und als ein so unentbehrlicher und
»selbstverständlicher« Bestandteil desselben es erscheint, seit jeher die
eigentliche Crux für die erkenntnistheoretische und psychologische
Reflexion gebildet. Immer wieder traten neue Theorien auf, um es
zu erklären und zu rechtfertigen – aber immer wieder zeigte sich auch,
daß der Grad der Gewißheit, den alle diese Erklärungen für sich in
Anspruch nehmen dürfen, nicht entfernt an jene Sicherheit heranreicht, die hier schon im einfachen phänomenologischen Befund vorliegt. Statt diesen letzteren zu bestätigen oder zu begründen, hat ihn
vielmehr die Theorie fast durchgängig verleugnet. Denn, so verschieden auch ihr Ausgangspunkt war und auf so mannigfachen Wegen sie
sich bewegte, so kamen doch all die Erklärungsversuche, die hier
unternommen wurden, in einer prinzipiellen Voraussetzung und in
einer bestimmten methodischen Zielsetzung überein. Sie alle gingen
davon aus, daß alles Wissen, das sich nicht auf die eigenen Bewußtseinszustände bezieht und beschränkt, durch »äußere« Wahrnehmung
vermittelt sein müsse – und sie alle erkannten ferner die »äußere«
Wahrnehmung nur in der Form der Dingwahrnehmung als vorhanden
und als gültig an. Die Wahrnehmung des »Du« auf die generelle Form
der Dingwahrnehmung zurückzuführen, die eine auf die andere zu
reduzieren, erschien daher | als die eigentliche Aufgabe, um die
die Theorie sich immer aufs neue bemühte. Aber ebendieser Ansatz
bildet vielmehr das πC3τον ψε2δος. Denn das Ganze des Erfahrbaren als einen Komplex zu denken, der entweder in dinglichen Inhalten b esteht oder sich aus ihnen, als Bestandteilen, notwendig
zusammensetzen muß: dies war selbst schon eine willkürliche
theoretische Einengung des reinen Erlebnishorizontes. In Wahrheit
bedeutet, innerhalb dieses Horizontes, die Ausdruckswahrnehmung
gegenüber der Dingwahrnehmung nicht nur das psychologisch Frühere, das πC τεCον πCς .µGς, sondern sie bezeichnet auch ein echtes πC τεCον τ/0 φ0σει. Sie hat ihre spezifische Form, ihre eigene
»Wesenheit«, die sich nicht durch Kategorien, die für die Bestimmung
ganz anderer Seins- und Sinnregionen gelten, beschreiben, geschweige
durch sie ersetzen läßt. Weit klarer und überzeugender als in der traditionellen Psychologie, die fast immer in ihren Beschreibungen
schon durch bestimmte begriffliche Voraussetzungen geleitet und
durch sie gebunden war, tritt diese Form im Spiegel der Sprache
hervor. Hier läßt sich zumeist noch unmittelbar erkennen, wie alle
Wahrnehmung eines »Objektiven« ursprünglich von der Erfassung
und Unterscheidung gewisser »physiognomischer« Charaktere ausgeht und wie sie mit diesen gleichsam gesättigt bleibt. Die sprachliche

90

Ausdrucksfunktion und Ausdruckswelt

94–95

Bezeichnung einer bestimmten Bewegung etwa birgt fast durchweg
dieses Moment in sich: Statt die Form der Bewegung als solche, als
Form eines objektiven raumzeitlichen Geschehens, zu beschreiben,
wird vielmehr der Zustand genannt und sprachlich fixiert, von dem
die betreffende Bewegung der Ausdruck ist. »›Raschheit‹, ›Langsamkeit‹ und zur Not noch ›Eckigkeit‹«, so heißt es bei Klages, der die
Zusammenhänge, die hier bestehen, von allen modernen Psychologen
am klarsten erkannt und der sie dem theoretischen Verständnis vielfach erst erschlossen hat, »mögen rein mathematisch verstanden werden; dagegen ›Wucht‹, ›Hast‹, ›Gehemmtheit‹, ›Umständlichkeit‹,
›Übertriebenheit‹ sind ebensosehr Namen für Lebenszustände wie für
Bewegungsweisen und beschreiben in Wahrheit diese durch Angabe
ihrer Charaktere. Wer Bewegungsgestalten und Raumformen
kennzeichnen will, findet sich unversehens in eine Kennzeichnung
von Seeleneigenschaften verstrickt, weil Formen und Bewegungen als
Seelenerscheinungen erlebt worden sind, ehe sie aus dem Gesichtspunkt der Gegenständlichkeit vom Verstande beurteilt werden,
und weil die sprachliche Verlautbarung der Sachbegriffe nur durch
Vermittlung von Eindruckserlebnissen stattfindet.«29 |
So zeigt uns die Sprache, wie jener seelisch-geistige Grundbestand,
aus dem die mythische Anschauung erwächst, auch dann noch fortlebt, wenn das Bewußtsein längst über die Enge dieser Anschauung
hinausgeschritten ist und sich zu anderen Gestaltungen durchgerungen
hat. Der Quell hört nicht plötzlich und wie mit einem Schlage zu
fließen auf; er wird nur in ein anderes und weiteres Strombett fortgeleitet. Denn dächten wir das ursprüngliche Quellgebiet des Mythischen völlig verdorrt und versiegt, dächten wir die reinen Ausdruckserlebnisse schlechthin ausgelöscht und in ihrer Eigenheit und
Besonderheit vernichtet, so wären damit auch große und weite Gebiete der »Erfahrung« brachgelegt. Es ist kein Zweifel, daß zu ebendieser Erfahrung das Wissen nicht nur von Dingen, als physischen
Gegenständen, sondern das Wissen von »fremden Subjekten« ursprünglich gehört. Keine Form der Reflexion, der mittelbaren Schlußfolgerung, kann dieses Wissen erschaffen – denn Sache der Reflexion ist es nicht, die Erlebnisschicht, in der es wurzelt, selbst
hervorzubringen, sondern nur, sie theoretisch zu deuten. Es ist
eine seltsame Vermessenheit der Theorie, es ist eine Art intellektueller
Hybris, wenn sie vermeint, den eigentümlichen Gewißheitsmodus, der
hier vorliegt, nicht nur aufweisen, sondern auch erzeugen zu
29 Ludwig Klages, Ausdrucksbewegung und Gestaltungskraft. Grundlegung
der Wissenschaft vom Ausdruck, 3. u. 4. Aufl., Leipzig 1923, S. 18.

95–96

Ausdrucksphänomen und Wahrnehmungsbewußtsein

91

können. Das so Erzeugte bliebe letzten Endes ein Phantom; ein Scheinbild, das die Wirklichkeit des Lebens vortäuschen möchte, dem aber
keine selbständige Lebenskraft innewohnt. In der Tat laufen zuletzt
fast all die bekannten »Erklärungen«, die man von dem Wissen von
anderen Subjekten versucht hat, auf nichts anderes und nichts mehr
als auf einen bloßen Illusionismus hinaus. Was die Theorien voneinander unterscheidet, ist nur die Art, in der sie die Illusion beschreiben
und in der sie sie entstanden denken. Bald wird sie als eine Art logischer, bald als eine Art ästhetischer Täuschung angesehen; bald wird
sie als eine Sophistikation der Vernunft, bald als eine solche der Einbildungskraft beschrieben. Aber was hierbei verkannt wird, ist dies,
daß der Sinn und Gehalt der reinen Ausdrucksfunktion als solcher
nicht erst auf dem Umweg über eine einzelne geistige Gestaltungssphäre beglaubigt werden kann, weil sie vielmehr, als eine wahrhaft
allgemeine und gewissermaßen weltumspannende Funktion, der Differenzierung in die verschiedenen Sinngebiete, dem Auseinandertreten von Mythos und Theorie, von logischer Betrachtung und ästhetischer Anschauung vorausliegt. Ihre Sicherheit und ihre »Wahrheit« ist
sozusagen eine noch vormythische, vorlogische und vorästhetische;
bildet sie doch den gemeinsamen Boden, dem alle jene Gestaltungen
in irgendeiner Weise entsprossen sind und dem sie verhaftet bleiben.
Ebendarum scheint uns freilich diese | Wahrheit um so mehr zu entgleiten, je mehr man sie zu fixieren versucht: d. h., je mehr man sie von
vornherein auf ein einzelnes Gebiet »festlegt« und sie ausschließlich
mittels der Kategorien desselben bezeichnen und bestimmen will. Geht
man vom Standpunkt der Logik und der theoretischen Erkenntnis aus,
so scheint die Einheit der Erkenntnis nur dadurch gewahrt werden zu
können, daß alles Wissen, auf welche Art von Gegenständen es sich
immer beziehen mag, als streng homogen gefaßt wird. Die Verschiedenheit im Inhalt des Gewußten soll und darf keine Verschiedenheit
im Prinzip der Gewißheit, noch in ihrer Methodik, in sich schließen.
So scheint die Forderung berechtigt und begründet, daß das Wissen
vom »fremden Ich« den gleichen Bedingungen unterliegt, auf denen
auch das Wissen von der Natur, von der empirischen Gegenstandswelt
beruht. Wie der Gegenstand der Natur sich eigentlich und wahrhaft
erst im Gedanken der Naturgesetzlichkeit konstituiert – wie Gegenstand und Gesetzlichkeit im Bereich der objektivierenden Erkenntnis
zueinander gehören und sich korrelativ aufeinander beziehen: so
scheint das gleiche auch für jene Form der Erfahrung zu gelten, kraft
deren sich für uns das Wissen von anderen Subjekten aufbaut. Auch
dieses Wissen bedarf vor allem der Sicherung in einem allgemeingültigen Prinzip: Und wo könnte dieses Prinzip anders gefunden werden

92

Ausdrucksfunktion und Ausdruckswelt

96–97

als in dem Grundsatz der Kausalität, der das eigentliche Apriori für
jede Wirklichkeitserkenntnis schlechthin ist, der als die einzige Brücke
erscheint, auf der wir den engumgrenzten Bezirk der »Immanenz«, der
»eigenen« Bewußtseinsphänomene überschreiten können? Selbst
Dilthey war – sosehr seine Auffassung der Geisteswissenschaften im
ganzen in eine andere Richtung weist – zunächst noch »Positivist«
genug, um diese Schlußfolgerung als zwingend anzusehen und um sie
zur Grundlage seiner erkenntnistheoretischen Betrachtungen zu
machen. Der Glaube an die »Realität der Außenwelt« wurzelt auch
nach ihm – sowohl was die Körperwelt im Raum als was die Wirklichkeit fremder Subjekte betrifft – in einem Analogieschluß, dem er
im wesentlichen die Form eines Kausalschlusses gibt. Daß wir die
Wirklichkeit von anderen Subjekten niemals direkt »gewahr werden«,
sondern nur mittelbar, durch »Übertragung« setzen können: dieser
Satz gewinnt auch bei ihm fast die Würde eines Axioms 30 – aber freilich eines solchen, dem seine eigene konkrete Auffassung vom
Wesen und von der Struktur des Geistigen fast auf Schritt und Tritt
widerspricht. Aber selbst wenn wir von dem Aufbau | der konkreten,
geistig-geschichtlichen Wirklichkeit absehen, um uns ausschließlich
auf den Boden der reinen Erkenntnistheorie zu stellen, so enthält, auch
von diesem Standort betrachtet, die Theorie des »Analogieschlusses«
ein merkwürdiges Paradoxon in sich. Denn bestände sie zu Recht, so
wäre damit ein Satz, der für das Ganze unseres Weltbildes und unserer Wirklichkeitsauffassung von wahrhaft universeller Bedeutung ist,
auf die denkbar schmalste erkenntnistheoretische Basis gestellt. Stützt
sich die Gewißheit vom »fremden Ich« auf nichts anderes denn auf
eine Kette empirischer Beobachtungen und induktiver Schlußfolgerungen – gründet sie sich darauf, daß gleiche oder ähnliche Ausdrucksbewegungen, wie wir sie an unserem eigenen Leibe gewahr werden, auch an anderen physischen Körpern auftreten und daß den
gleichen »Wirkungen« auch stets die gleiche »Ursache« entsprechen
müsse – so gäbe es kaum einen anderen Schluß, der so wenig wie dieser fundiert wäre. Im ganzen wie im einzelnen erweist sich dieser
Schluß der schärferen Betrachtung alsbald als durch und durch
brüchig. Denn einmal ist es ein bekanntes erkenntnistheoretisches
Prinzip, daß sich zwar von der Gleichheit der Ursachen auf die der
Wirkungen, nicht aber umgekehrt von dieser auf jene schließen läßt,
30 Vgl. bes. Wilhelm Diltheys »Ideen über eine beschreibende und zergliedernde Psychologie«, in: Sitzungsberichte der Königlich Preußischen Akademie der Wissenschaften zu Berlin, Philosophisch-Historische Classe, Jg. 1894,
S. 1309–1407.

97–98

Ausdrucksphänomen und Wahrnehmungsbewußtsein

93

da ein und dieselbe Wirkung von ganz verschiedenen Ursachen hervorgebracht werden kann. Zudem aber würde, auch wenn man von
diesem Einwand absieht, ein Schluß von der hier bezeichneten Art im
günstigsten Falle immer nur eine provisorische Annahme, eine bloße
Wahrscheinlichkeit begründen können. Der »Glaube« an die Wirklichkeit des fremden Ich wäre dann, was seine rein erkenntnistheoretische Dignität betrifft, in derselben Weise gegründet wie etwa der
Glaube an die Existenz des Lichtäthers – mit dem freilich sehr wichtigen und methodisch entscheidenden Unterschied, daß die letztere
»Hypothese« auf unvergleichlich schärfere und exaktere Beobachtungen als die erstere aufgebaut wäre. Jegliche Art erkenntnistheoretischer
Skepsis – bis zur radikalen Durchführung der These des Solipsismus
– brauchte daher nur an diesem »Analogieschluß« den Hebel anzusetzen, um des Erfolges sicher zu sein. Die Gewißheit, daß die Wirklichkeit des Lebens nicht auf den Kreis des eigenen Daseins und der
eigenen Bewußtseinsphänomene beschränkt ist, wäre selbst eine rein
»diskursive« Erkenntnis, und zwar eine solche von höchst fragwürdigem Ursprung und höchst fragwürdiger Geltung.
Erwägungen dieser Art sind es ohne Zweifel gewesen, aus denen
heraus man sich gedrängt sah, den Standort der Betrachtung aus dem
Gebiet des Intellekts, aus der Region des »Logischen« überhaupt, in
ein anderes Feld | zu verlegen. An Stelle der bloß »diskursiven« Begründung wurde eine »intuitive« gesucht; statt an die Mittelbarkeit
der Reflexion suchte man an die Unmittelbarkeit und Ursprünglichkeit des »Gefühls« anzuknüpfen. Die Gewißheit vom fremden Ich
muß – so betonte man – statt in Folgerungen und Schlüssen, statt in
einer Summe von Denkoperationen vielmehr in einer ursprünglichen
Weise des »Erlebens« gegründet sein. Als einen solchen Erlebnismodus stellt Theodor Lipps die Form des »›Miterlebens‹ oder ›Nacherlebens‹« auf. In ihr und in ihr allein geht dem Ich erst die Möglichkeit des »Du« und seine Wirklichkeit auf. Aber wiederum liegt darin,
daß diese Wirklichkeit niemals eine originäre, sondern stets nur eine
entlehnte sein kann. »Das fremde psychische Individuum ist […] von
mir geschaffen aus mir. Sein Inneres ist aus dem meinigen genommen.
Das fremde Individuum oder Ich ist das Ergebnis einer Projektion,
Spiegelung, Hineinstrahlung meines Selbst, oder dessen, was ich aus
Anlaß der sinnlichen Wahrnehmung einer fremden körperlichen
Erscheinung in mir erlebe, in eben diese sinnliche Erscheinung, eine
eigentümliche Art der Verdoppelung meiner.«31 Abermals ist es somit
31 Theodor Lipps, Die ethischen Grundfragen. Zehn Vorträge, 2., teilw. umgearb. Aufl., Hamburg/Leipzig 1905, S. 16 f.

94

Ausdrucksfunktion und Ausdruckswelt

98–99

ein Prozeß der Spiegelung, der »reflektierenden« Vermittlung, auf den
das Wissen vom Dasein und von der Beschaffenheit des »fremden
Individuums« zurückgeht. Nicht dieser Prozeß als solcher hat sich
gewandelt; nur das brechende Medium ist ein anderes geworden. Aber
ist damit das Ziel, das diese Theorie sich stellt, wirklich erreicht – hat
sie dadurch, daß sie den Schwerpunkt von der Logik nach der Ästhetik verschiebt, eine größere »Lebensnähe« gewonnen? Was versichert
uns, daß jenes fremde Ich, das wir aus unserem eigenen Sein gewinnen
und hinausprojizieren, mehr als ein Luftgebilde, als eine Art von psychologischer Fata Morgana ist? Dieses fremde Ich erscheint, wenn
man den Wegen der Theorie folgt, als ein seltsames Zwitterwesen, das
sich aus Elementen ganz verschiedener Herkunft und ganz verschiedener erkenntnistheoretischer Dignität zusammensetzt. In erster
Linie ist es die sinnliche Empfindung, auf die es sich stützt: Denn den
Ansatzpunkt für den Akt der Einfühlung bildet die Wahrnehmung
materieller Eigenschaften und Veränderungen, die rein als solche, als
»bloß physische« Inhalte, von uns erfaßt werden. Daß die Welt ursprünglich in dieser »bloß physischen« Weise gegeben ist, wird
nicht bezweifelt; nur das eine wird betont, daß diese ihre primäre
Erscheinung nicht ausreicht, sondern daß ein neues Phänomen, das
Phänomen des Lebens und der Beseeltheit, durch einen eigentümlichen Grundakt produziert werden muß. Durch Akte des Mitgefühls und Nachgefühls, durch Akte | der »instinktiven Sympathie«
wird die Wirklichkeit aus ihrer anfänglichen mechanischen Starrheit
erlöst, wird sie in eine geistig-seelische Wirklichkeit umgewandelt.
Und doch: Wenn diese Wandlung lediglich der Einfühlung unseres
eigenen Ich in den »Stoff« der bloßen Empfindung verdankt werden
soll, so wird eben damit wieder die »Erscheinung« des Lebens zum
ästhetischen »Schein« herabgesetzt. Die Welt erscheint, gemäß dieser
Grundauffassung, als belebt nur so lange, als sie noch gleichsam eingehüllt ist in das Dämmerlicht der ästhetischen Anschauung – aber
vor dem scharfen Strahl der Erkenntnis müßte auch diese Täuschung
vergehen. Jetzt müßte sich zeigen, daß uns dort, wo wir das Leben selber zu fassen und zu gewinnen glaubten, nur ein Idol des Lebens
zuteil geworden ist. Dieser Konsequenz läßt sich nicht anders entgehen als dadurch, daß man den Circulus vitiosus aufdeckt, in dem sich
ebensowohl die Theorie der »Analogieschlüsse« wie die Theorie der
Einfühlung bewegt. Beide setzen als reale Tatsache voraus, was selbst
erst Ergebnis einer bestimmten theoretischen Interpretation ist: Beide
nehmen die Scheidung des Wirklichen, ihre dualistische Trennung in
ein »Außen« und »Innen«, in »physisches« und »psychisches« Sein als
gegeben hin, ohne nach den Bedingungen der Möglichkeit ebendieser

99–100

Ausdrucksphänomen und Wahrnehmungsbewußtsein

95

Scheidung selber zu fragen. Die phänomenologische Analyse muß
hier die Ordnung und die Richtung der Betrachtung umkehren. Statt
zu fragen, durch welche Prozesse der logischen Schlußfolgerung oder
der ästhetischen Projektion das Physische zum Psychischen wird,
muß sie vielmehr die Wahrnehmung bis zu dem Punkte zurückverfolgen, in dem sie statt Dingwahrnehmung reine Ausdruckswahrnehmung und in dem sie daher Inneres und Äußeres in einem ist.
Besteht hier überhaupt ein Problem, so ist es nicht das der »Verinnerlichung«, sondern vielmehr das der stetig fortschreitenden »Entäußerung«, durch welche die ursprünglichen Ausdruckscharaktere
allmählich in objektive »Merkmale«, in Dingbestimmungen und
Dingeigenschaften, übergehen. Diese »Entäußerung« steigert sich in
dem Maße, als die Welt des Ausdrucks in eine andere Form übergeht
– als sie sich der Welt der »Darstellung« und schließlich der Welt der
reinen »Bedeutung« nähert. Solange sie dagegen noch rein in sich
selbst verharrt, bleibt sie auch in sich zentriert und in sich unangefochten. Hier ist es nicht notwendig, von den reinen Ausdruckscharakteren erst auf eine Wirklichkeit zu schließen, die sich in ihnen
bekundet; sondern sie selbst sind es, die die unmittelbare Farbe der
Wirklichkeit an sich tragen. Denn sie allein sind es, die das Bewußtsein in dieser Phase seiner Entwicklung vollständig er | füllen. Noch
besteht kein anderer Maßstab des Seins, der objektiven »Gültigkeit«,
der ihnen diesen Anspruch strittig machen oder verkümmern könnte.
Wo das Leben noch ganz im Phänomen des Ausdrucks verharrt, da
befriedigt es sich auch in ihm – da hat es den Gedanken der »Welt«
noch in keiner anderen Form konzipiert als derart, daß ihm die Welt
zur Gesamtheit möglicher Ausdruckserlebnisse und gleichsam zu
ihrer Bühne und ihrem Schauplatz wird. Der Dingbegriff und der
Kausalbegriff der theoretischen Erkenntnis schafft freilich, gegenüber
diesem anfänglichen Weltaspekt, eine neue Ansicht und eine neue
Definition des »Seins«. Wird diese Definition als die alleinige und
ausschließende, als die einzig mögliche genommen, so werden durch
sie alle Brücken zur reinen Ausdruckswelt abgebrochen. Was zuvor
Phänomen war, das wird jetzt zum Problem – und zwar zu einem solchen, dem kein Scharfsinn der Erkenntnis, keine noch so fein gesponnene Theorie völlig zu genügen vermag. Hat sich das Phänomen als
solches einmal dem Blick verschlossen, weil die Blickebene, in der es
ursprünglich sichtbar war, einem anderen Horizont gewichen ist – so
bringt keine Kraft des mittelbaren Schließens es uns wieder zurück.
Der Rückweg kann nicht darin bestehen, daß wir die Mittel, über die
das theoretische Denken verfügt, häufen und daß wir sie immer feiner
und subtiler gestalten – er läßt sich nur dadurch finden, daß wir tiefer

96

Ausdrucksfunktion und Ausdruckswelt

100–101

in das allgemeine Wesen dieses Denkens eindringen und daß wir es,
zwar in seinem unanfechtbaren Recht und in seiner Notwendigkeit,
zugleich aber in seiner Bedingtheit begreifen lernen. Ist einmal die
Richtung klar erfaßt und verstanden, in der dieses Denken fort- und
vorwärtsschreitet, so wird sofort ersichtlich, daß und warum in dieser Richtung die Welt des Ausdrucks nicht gesucht und nicht gefunden werden kann. Alle Verstärkung und alle Verfeinerung der
Instrumente der reinen Theorie bringt hier nicht weiter, solange
nicht die Visierlinie eine andere geworden ist. Der unmittelbare,
der schlichte Ausdruckssinn muß vom Sinn der theoretischen Welterkenntnis geschieden werden; er muß erst in integrum restituiert
werden, ehe noch der erste Ansatz zu seiner »Erklärung« unternommen werden kann.
Es ist das Verdienst Schelers, daß er diesen Weg klar erkannt, daß
er die ursprünglichen phänomenologischen Schwächen, die der
Einfühlungstheorie nicht minder als der Analogieschlußtheorie anhaften, mit scharfer Kritik aufgedeckt hat. Seine eigene Lehre will sich
von der Scylla der einen wie von der Charybdis der anderen fernhalten. Sie versucht nicht, die Gewißheit des »fremden Ich« aus etwas
anderem, was ihr vorausliegt, zu »erklären«, noch sie auf dieses andere
zu redu | zieren. Vielmehr nimmt sie ebendiese Gewißheit, nimmt sie
die »Du-Evidenz«, als ein nicht weiter zurückführbares Datum, mit
dem die Betrachtung anheben muß. Der Grundmangel der Theorie
der Einfühlung wie der des Analogieschlusses besteht nach Scheler
darin, daß in beiden der phänomenologische Standort völlig verlassen
ist und ihm ein realistischer supponiert wird – und zwar heimlich supponiert wird. Vor nichts aber habe sich der Philosoph mehr zu hüten
als davor, daß er, anstatt darauf hinzusehen, was gegeben ist, darauf
hinmerkt, was nach irgendeiner vorausgesetzten realistischen Theorie
etwa »›gegeben‹ sein ›kann‹«.32 Das innerhalb einer solchen Theorie
»Mögliche« darf nicht zum Maßstab des phänomenal Wirklichen
gemacht werden. Diese »Wirklichkeit« beschreibt Schelers »Wahrnehmungstheorie« dahin, daß sie statt aus qualitativ bestimmten und
qualitativ differenzierten »Empfindungen« vielmehr aus Ausdruckseinheiten und Ausdrucksganzheiten besteht. Keineswegs lassen sich
diese Ganzheiten als die Summe bloßer Farbenqualitäten nebst Sinnen- und Formeinheiten, Bewegungs- und Veränderungsgestalten
erklären. Sie bilden vielmehr primär ein ungeschiedenes Ganze, das
32 Vgl. Max Scheler, Wesen und Formen der Sympathie (Die Sinngesetze des

emotionalen Lebens, Bd. I), 2., verm. u. durchges. Aufl. der »Phänomenologie der
Sympathie«, Bonn 1923, S. 282.

101–102

Ausdrucksphänomen und Wahrnehmungsbewußtsein

97

erst dadurch eine verschiedene Gestalt gewinnt, daß es in zwei verschiedenen »Aktrichtungen« erfaßt werden kann. Das Wahrnehmungserlebnis kann – im Akt der sogenannten »äußeren« Wahrnehmung – die Funktion gewinnen, den Körper des Individuums, als
einen Gegenstand der »Natur«, der physischen Welt, zu bezeichnen,
oder aber es gewinnt die Funktion, im Akte innerer Wahrnehmung ein
Ich – es sei das eigene oder ein fremdes – zu symbolisieren. An und für
sich steht dieses Erlebnis zunächst weder in der Anschauung einer
»Körperwelt« noch in der einer »bloß seelischen« Wirklichkeit. Was
in ihm erfaßt wird, ist vielmehr gewissermaßen ein einheitlicher Lebensstrom, der gegenüber der späteren Zerlegung in »Physisches«
und »Psychisches« noch ganz neutral ist. Ob dieser neutrale Urgrund
weiterhin zur Anschauung eines körperlichen Gegenstandes oder zu
der eines lebendigen Subjekts gestaltet wird: dies hängt wesentlich von
der Richtung der Gestaltung, von der Form des Schauens als »Auseinanderschau« oder »Ineinanderschau« ab. »So ist erst in diesen verschiedenen Richtungen der Wahrnehmung – und je nach dem Stattfinden der einen oder der anderen – die eine Einheitsbildung derselben
Reizfolgen als eine Erscheinung, in der uns der Körper des fremden
Individuums zur Wahrnehmung kommt (bzw. als eine Erscheinung,
die anschauliche Folge ist von Umwelteindrücken); eine andere Einheitsbildung derselben Reizfolgen | aber als eine Erscheinung, in der
uns das Ich des fremden Individuums zur Wahrnehmung kommt bzw.
als eine Erscheinung, die anschauliche Ausdrucksfolge ist der Innenwelt, gegeben. Eben darum ist es wesensgesetzlich ausgeschlossen, die
Einheit einer ›Ausdruckserscheinung‹ (z. B. ein Lächeln, ein drohendes oder gütiges oder zärtliches ›Blicken‹) jemals in eine noch so große
Summe von Erscheinungen zu zerlegen, deren Glieder noch identische Einheiten wären für eine Erscheinungseinheit, in der wir den
Körper bzw. eine Eindruckseinheit seitens der physischen Umwelt,
wahrnehmen. Gehe ich in der Einstellung der äußeren Wahrnehmung
den mir in ihr gegebenen Erscheinungseinheiten nach, die noch zu
Ansichten für auch beliebig kleine Teile des Körpers des Individuums werden können, so treffe ich auch bei allen möglichen Verknüpfungen dieser Einheiten niemals die Einheit des ›Lächelns‹ an oder der
›Bitte‹ oder des ›drohenden Gestus‹ […] Und so ist eine Rotqualität,
die mir als Belag einer körperlichen Backenoberfläche vor Augen
liegt, nie und niemals die Einheit des ›Errötens‹, in dessen Rot eine
nachgefühlte Scham gleichsam ›endet‹.«33

33

A. a. O., S. 304 ff. [Zitat S. 305 f.].

98

Ausdrucksfunktion und Ausdruckswelt

102–103

Wir gehen auf die nähere Begründung, die Scheler für seine
These gibt, hier nicht näher ein; wir begnügen uns vielmehr, aus ihr
nur das eine Moment herauszuheben, das genau in der Richtung
unserer eigenen Untersuchung und Problemstellung liegt. Es ist charakteristisch, daß Scheler, um den eigentlichen phänomenologischen
Unterschied zwischen »innerer« und »äußerer« Wahrnehmung zu
bezeichnen, nicht von einer Differenz im Material beider, sondern
von einer Verschiedenheit der »symbolischen Funktion« seinen Ausgang nehmen muß. Von neuem bestätigt sich darin unsere Grundanschauung, daß all das, was wir »Wirklichkeit« zu nennen pflegen,
niemals allein vom Material her zu bestimmen ist, sondern daß in
jede Art der Wirklichkeitssetzung ein bestimmtes Motiv der symbolischen Formung eingeht, das als solches erkannt und von anderen
Motiven unterschieden werden muß. Aber noch in einer anderen,
spezielleren Hinsicht ist das Ergebnis, zu dem Schelers Untersuchung gelangt, für uns bedeutsam. Denn wieder tritt jetzt in aller
Schärfe hervor, daß die »Ausdrucksfunktion« ein echtes Urphänomen ist, das auch im Aufbau des theoretischen Bewußtseins und
der theoretischen »Wirklichkeit« sich in seiner Ursprünglichkeit
und in seiner unvertauschbaren Eigenheit behauptet. Dächten wir
diese Grundfunktion aufgehoben, so wäre uns damit der Zugang zur
Welt der »inneren Erfahrung« versperrt – so wäre damit die Brücke
abge | brochen, die uns allein in den Bereich des »Du« hinüberführen
kann. Der Versuch, die primäre Funktion des Ausdrucks durch
andere, »höhere« Funktionen zu ersetzen – mag es sich dabei nun
um intellektuelle oder um ästhetische Funktionen handeln –: Dieser
Versuch führt überall nur zu unvollkommenen Surrogaten, die das,
was von ihnen verlangt wird, nie und nimmer leisten können. Solche
»höheren« Funktionen können nur wirksam werden, sofern sie die
Urschicht des Ausdruckserlebnisses in seiner schlechthin originären
und originalen Form bereits voraussetzen.34 Sicherlich wird diese
34 »Es ist […] gar nicht zu sagen«, so bemerkt Scheler mit Recht gegen die
»Einfühlungstheorie«, »auf welches Datum hin der Prozeß der ›Einfühlung‹ des
eigenen Ich stattfinden soll. Genügen dazu etwa irgendwelche optische Wahrnehmungsinhalte? Sicher nicht, da wir ja nicht in ganz beliebige optische Inhalte
›einfühlen‹. Man sagt, optische Inhalte von ›Ausdrucksbewegungen‹ oder
zum mindesten von Verhaltungsweisen irgendwelcher belebter Wesen seien
nötig. Aber diese Antwort fördert die Sache nicht. Daß die optischen Bilder
irgendwelcher Bewegungen Bilder von Ausdrucksbewegungen sind, das ist eine
Einsicht, welche die Kenntnis des Bestandes eines fremden beseelten Etwas
eben bereits voraussetzt. Ihre Auffassung als ›Ausdruck‹ ist nicht der Grund,
sondern die Folge dieser Annahme.« (A. a. O., S. 278).

103–104

Ausdrucksphänomen und Wahrnehmungsbewußtsein

99

Schicht, sobald wir von der mythischen Welt zur ästhetischen, von
der ästhetischen Welt zu der der theoretischen Erkenntnis fortgehen,
sehr erheblich modifiziert und umgestaltet: Aber sie wird hierbei
nicht schlechthin abgetragen. Mehr und mehr wird, im Fortgang der
theoretisch-wissenschaftlichen Erkenntnis, der reinen Ausdrucksfunktion an Boden abgewonnen – wird das reine »Bild« des Lebens
in die Form des dinglichen Daseins und dinglich-kausaler Zusammenhänge umgesetzt. Aber ganz kann sie niemals in diese Form eingehen noch in ihr untergehen – denn täte sie es, so wäre damit nicht
nur die mythische Dämonen- und Götterwelt versunken, sondern es
wäre damit auch das Grundphänomen des »Lebendigen überhaupt«
erloschen. So zeigt sich uns, daß jenes Grundmotiv des Bewußtseins,
das wir als das eigentliche Organon der mythischen Welt erkannt
haben, auch im Aufbau der Erfahrungswirklichkeit an einem entscheidenden Punkte eingreift. Daß wir diese Wirklichkeit als eine
doppelte, als eine »äußere« und »innere«, als eine »physische« und
»psychische« zu kennen und zu erfassen glauben, dies beruht nicht
darauf, daß wir in den Bestand der Dingwelt seelisches Sein und
Geschehen in irgendeiner Weise nachträglich »einlegen«. Es ist vielmehr die ursprünglich allein gegebene Sphäre des Lebens, die sich in
sich selbst unterscheidet und die sich, vermöge dieser Unterscheidung, mehr und mehr einschränkt. Kraft dieses Prozesses ordnet
sich die Welt der Gegenstände, die Welt | der »Natur« und der »Naturgesetze«, den Lebenserscheinungen zu, ohne daß sie doch, in dieser Zuordnung, diese Erscheinungen jemals ganz in sich aufzusaugen
und sie damit zu beseitigen vermöchte.
Der Weg der »subjektiven« wie der der »objektiven« Analyse führt
daher hier zu ein und demselben Ziel. Scheler ist im wesentlichen
den ersten Weg gegangen: Er hat, als Phänomenologe, den Gehalt des
Ichbewußtseins wie den des »Fremdbewußtseins« herauszuarbeiten gesucht. Dabei nimmt er das Bewußtsein in seiner völlig entwickelten Form: Er geht vom Weltbild der »äußeren« und »inneren«
Erfahrung aus, um nur gelegentlich einen Blick rückwärts zu tun
und »primitivere« Bewußtseinsgestaltungen in den Kreis der Betrachtung einzubeziehen. Wir hingegen mußten, gemäß unserer allgemeinen Problemstellung, die umgekehrte Richtung einschlagen. Wir
mußten mit der Charakteristik der mythischen Welt, als eines Gebildes des »objektiven Geistes«, beginnen, um auf dem Wege der »Rekonstruktion« die Bewußtseinsschicht zu erreichen, die diesem
Gebilde entspricht. Erst dadurch, daß die Ergebnisse beider Betrachtungsweisen sich wechselseitig erhellen und wechselseitig bestätigen,
wird der doppelte Blickpunkt gewonnen, in welchem sich die Tiefen-

100

Ausdrucksfunktion und Ausdruckswelt

104–105

dimension des reinen Ausdruckserlebnisses für uns aufschließt. Es
bleibt, vom Standpunkt der rein psychologischen Betrachtung
aus, immer eine Art von Paradoxie, wenn Scheler die These verficht,
daß das Fremdbewußtsein früher als das Ichbewußtsein ist, daß die
Wahrnehmung des Du der des Ich voraufgeht. Denn sobald wir uns
der Introspektion, der Methode der psychologischen »Selbstbeobachtung« überlassen und uns ihr allein anvertrauen, scheint alles, was
in ihr und durch sie erfaßt wird, auch schon eingespannt zu sein in den
Kreis des eigenen Selbst. Immer scheint hier das Ich in irgendeiner
Weise »vorgegeben« sein zu müssen, ehe sich ihm eine Welt – mag es
nun die der äußeren Gegenstände oder die der fremden Subjekte sein
– erschließen kann. Anders dagegen stellt sich der Sachverhalt dar,
wenn man von der Betrachtung der symbolischen Formen, und insbesondere von der Betrachtung des Mythos, herkommt. Denn nichts
ist vielleicht so bezeichnend für das mythische Weltbild als der
Umstand, daß innerhalb desselben das Wissen vom »eigenen Ich«, von
einem streng individuellen »Selbst«, sofern es überhaupt vorhanden
ist, nicht sowohl am Anfang als vielmehr am Ende steht. Die Voraussetzung, die die Erkenntnistheorie des »psychologischen Idealismus«
so oft als an sich evident hingestellt hat – die Annahme, daß ursprünglich nur die eigenen Bewußtseinszustände gegeben sein können und
daß von ihnen aus erst durch einen | Schluß die Wirklichkeit anderer
Erlebniswelten und die Wirklichkeit einer körperlichen Natur gewonnen werden könne – sie erweist sich sofort als durchaus problematisch, wenn man auf die Struktur der mythischen Phänomene hinblickt. Hier ist das Ich in sich selbst nur, sofern es zugleich in seinem
Gegenüber ist und sich auf dies Gegenüber, auf ein »Du« bezieht.
Sofern es von sich weiß, weiß es sich nur als Bezugspunkt in dieser
Grund- und Urrelation. Anders als in dieser Weise des Gerichtetseins,
der Intention auf andere Lebenszentren, besitzt das Ich hier nirgends
sich selbst. Ist es doch keine dingliche Substanz, die allenfalls isoliert,
in völliger Abtrennung von allen übrigen Dingen im Raume, als existierend gedacht werden könnte, sondern gewinnt es doch seinen
Inhalt, sein Für-sich-Sein, erst dadurch, daß es sich mit anderen in
einer Welt weiß und sich, innerhalb dieser Einheit, von anderen
unterscheidet. »Nicht so […] verhält es sich«, so betont Scheler,
»daß wir aus einem ›zunächst‹ gegebenen Material ›unserer‹ Eigenerlebnisse uns Bilder der fremden Erlebnisse aufzubauen hätten, um
diese Erlebnisse dann […] in die körperlichen Erscheinungen der
Anderen einzulegen; sondern ein in Hinsicht auf Ich-Du indifferenter Strom der Erlebnisse fließt ›zunächst‹ dahin, der faktisch Eigenes
und Fremdes ungeschieden und ineinandergemischt enthält; und in

105–106

Ausdrucksphänomen und Wahrnehmungsbewußtsein

101

diesem Strome bilden sich erst allmählich fester gestaltete Wirbel, die
langsam immer neue Elemente des Stromes in ihre Kreise ziehen und
in diesem Prozesse sukzessive und sehr allmählich verschiedenen
Individuen zugeordnet werden.«35 Die Vertiefung in die Form des
mythischen »Ichbewußtseins« hat uns überall die markantesten Beispiele und Belege für diesen Prozeß gegeben. Hier können wir in das
Werden der einzelnen festeren Wirbel, die sich allmählich aus dem
Kontinuum des Lebensstromes herauslösen, noch einen unmittelbaren Einblick tun. Wir können verfolgen, wie sich aus dem Ganzen des
Lebens, aus seiner undifferenzierten Gesamtheit, die mit der Menschenwelt auch die Tier- und Pflanzenwelt enthält, ein »eigenes« Sein
und eine eigene Form des Menschlichen nur ganz langsam emporhebt
und abhebt – und wie sodann, innerhalb dieses Seins, die »Wirklichkeit« der Gattung und der Art der des Individuums durchaus vorangeht. An solchen Gestaltungen des Kulturbewußtseins und an
dem Gesetz der Abfolge, das in ihnen sichtbar wird, lernen wir auch
die Grundzüge des Individualbewußtseins erst schärfer erfassen
und verstehen. Wieder erscheint hier vieles, was in der Betrachtung
der Einzelseele nur schwer erkennbar und deutbar ist, gemäß dem
Worte Platons, | wie »in großer Schrift geschrieben«.36 An den großen
Schöpfungen des Kulturbewußtseins wird auch das »Werden zum
Ich« erst eigentlich lesbar. Denn der Mensch reift zum Bewußtsein
seines Ich erst in seinen geistigen Taten heran; er besitzt sein Selbst
erst, indem er, statt in der fließend immer gleichen Reihe der Erlebnisse zu verharren, diese Reihe abteilt und sie gestaltet. Und nur in
diesem Bilde der gestalteten Erlebniswirklichkeit findet er sodann sich
selbst als »Subjekt«, als monadischen Mittelpunkt des vielgestaltigen
Daseins wieder. Im Mythos läßt sich noch Schritt für Schritt dieser
Akt der Innenwendung und Innewerdung verfolgen. Die primäre Art
der mythischen »Gegebenheit« besteht darin, daß der Mensch zwischen den mannigfachen Eindrücken von außen, deren jeder einen
bestimmten magisch-mythischen Charakter trägt, gleichsam geteilt
und daß er zwischen ihnen hin und her gerissen wird. Jeder von ihnen
nimmt mit seinem Dasein das Ganze des menschlichen Bewußtseins
in Anspruch und schlägt es in seinen Bann; jeder prägt ihm seine
eigene Farbe und Stimmung auf. Dieser Prägung hat das Ich zunächst
35 A. a. O., S. 284.

36 [Platon, Politeia 368 D: »[…] πειτ τις 1νεν ησεν, "τι τ2 ατ2 γCµµατα
στι που κα$ ,λλοι µεζω τε κα$ 1ν µεζονι […]«. Die Zitation erfolgt nach:
Opera omnia uno volumine comprehensa, hrsg. v. Gottfried Stallbaum, Leipzig/
London 1899.]

102

Ausdrucksfunktion und Ausdruckswelt

106–107

nichts entgegenzusetzen, noch vermag es sie abzuändern; es kann sie
nur hinnehmen und sich ihr, in diesem Akt der Hinnahme, gefangengeben. So wird es zum Spielball zwischen all den Ausdrucksmomenten, die sich ihm an bestimmten Einzelerscheinungen darbieten und
die es, plötzlich und ohne Widerstand, überfallen. Ohne feste Ordnung und ohne Übergang folgen diese Momente einander; unberechenbar wechseln die einzelnen Gebilde ihr mythisches »Antlitz«.
Unvermittelt kann der Eindruck des Heimischen, des Vertrauten, des
Schirmenden und Schützenden in sein Gegenteil, in das Unzugängliche, das Ängstigende, Dumpf-Grausige übergehen.37 Die Wirklichkeit ist – wie insbesondere Usener in seiner Unterscheidung von
»Augenblicksgöttern« und »Sondergöttern« gezeigt hat – lange zuvor
in diesem ganz unbestimmten Sinn »dämonisch«, ehe sie zu einem
Reich bestimmt voreinander abgegrenzter, mit persönlichen Eigenschaften und Kennzeichen ausgestatteter »Dämonen« wird.38 Dies
geschieht, indem sich das Wirrsal der verschiedenartigen, einander | in
buntem Wechsel folgenden Eindrücke allmählich löst und sich zu
Gestalten verdichtet, deren jede je eine bestimmte Wesenheit an sich
trägt. Aus den wie aus dem Nichts auftauchenden und wieder ins
Nichts zergehenden mythischen Elementarerlebnissen hebt sich erst
jetzt etwas wie die Einheit eines Charakters heraus. Die reinen
Ausdrucksphänomene als solche bewahren auch jetzt noch ihre alte
Stärke; aber sie treten zueinander in eine neue Beziehung, sie schließen
sich enger miteinander zusammen und verwachsen zu Gebilden höherer Ordnung. Der Ausdruck wird nicht nur erlebt, sondern er wird
gleichsam charakterologisch gewertet. Es sind bestimmte, relativ
gleichbleibende physiognomische Züge, an denen der Dämon oder
Gott erkannt und von anderen unterschieden wird. Und was der
Mythos in dieser Richtung beginnt, das wird durch die Sprache und
durch die Kunst vollendet: Denn die volle Individualität erwächst
dem Gotte erst im Götternamen und im Götterbild. So ist die
37 Als Illustration mag hier ein einzelnes Beispiel stehen, das ich der Schrift von
Jakob Spieth über »Die Religion der Eweer in Süd-Togo« (Leipzig 1911 [Religions-Urkunden der Völker, Abt. 4, Bd. 2], S. 7) entnehme. »Bei Ankunft der ersten
Ansiedler von An·lo- soll ein Mann im Busche vor einem großen dicken Affenbrotbaum gestanden haben. Beim Anblick dieses Baumes erschrak er. Er ging deswegen zu einem Priester, um sich diesen Vorgang deuten zu lassen. Er bekam zur
Antwort, daß jener Affenbrotbaum ein trõ- sei, der bei ihm wohnen und von ihm
verehrt sein wolle. Die Angst war also das Merkmal, an dem jener Mann erkannte,
daß sich ihm ein trõ- geoffenbart habe.«
38 Näheres s. in meiner Schrift »Sprache und Mythos«, bes. S. 18 ff. [s. ECW 16]
sowie »Philosophie der symbolischen Formen. Zweiter Teil«, S. 246 ff. [ECW 12,
S. 235 ff.].

107

Ausdrucksphänomen und Wahrnehmungsbewußtsein

103

Anschauung seiner selbst, als eines bestimmten, klar begrenzten Einzelwesens nicht der Ausgangspunkt, von welchem aus sich der
Mensch fortschreitend seine Gesamtansicht der Wirklichkeit aufbaut:
Sondern diese Anschauung selbst ist erst das Ende, ist erst die reife
Frucht eines Schaffensprozesses, in dem all die verschiedenen Grundenergien des Geistes sich betätigen und in dem sie wechselseitig ineinander eingreifen. |

104

108–109
