kapitel iii.
Die Ausdrucksfunktion und das Leib-Seelen-Problem
In dem reinen Phänomen des Ausdrucks, in der Tatsache, daß eine
bestimmte Erscheinung in ihrer einfachen »Gegebenheit« und Sichtbarkeit sich zugleich als ein innerlich Beseeltes zu erkennen gibt, stellt
sich uns die Art, wie das Bewußtsein, rein in sich selbst verbleibend,
zugleich eine andere Wirklichkeit erfaßt, zuerst und unmittelbar dar.
Woher diese Tatsache selbst stammt und wie sie zu erklären ist: diese
Frage kann hier nicht mehr gestellt werden; denn ihre Lösung müßte
sich notwendig in einem Zirkel bewegen. Wie ließe sich auch das
schlichte Ausdrucksphänomen aus etwas ihm selber Transzendentem
begreifen und ableiten, da es doch vielmehr das Vehikel ist, das uns
zu jeglicher Art von »Transzendenz«, von Realitätsbewußtsein erst
hinleitet? Die skeptische Bestreitung dieses ursprünglichen »Symbolcharakters« der Wahrnehmung würde somit all unser Wissen von
Wirklichkeit an der Wurzel abschneiden – aber andererseits versagt
freilich auch jeder dogmatische Versuch, ihn selbst noch zu begründen. Hier stehen wir vielmehr an einem Punkte, an welchem, gemäß
dem Worte Goethes, der »eingeborenste« und notwendigste Begriff,
der Begriff von Ursache und Wirkung, uns in die Irre zu führen und
uns zum Verhängnis zu werden droht:39 Denn alle Anwendung der
Kategorie der Kausalität auf die reine Ausdrucksfunktion vermag
sie nicht zu erklären, sondern nur zu verdunkeln, weil sie ihr den Charakter eines echten »Urphänomens« raubt.
Aber liegt nicht vielleicht dieselbe Gefahr der Verdunklung vor,
wenn wir dieses Phänomen, statt es rein für sich zu betrachten und es
für sich stehen und bestehen zu lassen, mit anderen zusammennehmen – wenn wir es als Spezies einer Gattung denken? Können wir im
»Aus | druck« eine besondere Art und Richtung des »Symbolischen«
sehen, ohne damit seine Besonderheit, seine unvertauschbare Eigenart zu verkennen? Heißt nicht diese seine Einordnung ihn mit einer
Problematik belasten, der er von sich selbst aus völlig entrückt, der er
glücklich enthoben ist? Denn ebendies ist ja sein eigentümliches Vorrecht, daß er die Differenz von »Bild« und »Sache«, von »Zeichen«
und »Bezeichnetem« nicht kennt. In ihm besteht keine Trennung zwischen dem, was eine Erscheinung als »bloß sinnliches« Dasein ist, und
einem davon verschiedenen geistig-seelischen Gehalt, den sie mittel39 Vgl. Johann Wolfgang von Goethe, Über Naturwissenschaft im Allgemei-

nen, einzelne Betrachtungen und Aphorismen, in: Werke, 2. Abt., Bd. XI, Weimar
1893, S. 103–163: S. 103.

109–110

Die Ausdrucksfunktion und das Leib-Seelen-Problem

105

bar zu erkennen gibt. Er ist seinem eigentlichen Wesen nach Äußerung – und doch sind und bleiben wir mit dieser Äußerung Ort für
Ort im Innern. Hier gibt es weder Kern noch Schale; kein »erstes« und
»zweites«, kein »eines« und »anderes«. Definiert man somit den
Begriff des »Symbolischen« derart, daß man ihn auf jene Fälle beschränkt, in denen ebendiese Unterscheidung zwischen dem »bloßen«
Bild und der »Sache selbst« klar hervortritt und in denen sie als solche
mit Nachdruck erfaßt und herausgearbeitet wird – so besteht kein
Zweifel, daß wir uns hier in einer Region befinden, auf welche dieser
Begriff noch keine Anwendung finden kann.
Wir dagegen haben dem Symbolbegriff von Anfang an eine andere
und weitere Bedeutung gegeben. Wir versuchten mit ihm das Ganze
jener Phänomene zu umfassen, in denen überhaupt eine wie immer
geartete »Sinnerfüllung« des Sinnlichen sich darstellt – in denen ein
Sinnliches, in der Art seines Daseins und Soseins, sich zugleich als
Besonderung und Verkörperung, als Manifestation und Inkarnation
eines Sinnes darstellt. Hierzu bedarf es nicht, daß beide Momente als
solche schon scharf auseinandergetreten sind, daß sie in ihrer Andersheit und Gegensätzlichkeit gewußt werden. Diese Form des Wissens bezeichnet nicht den Anfang, sondern erst das Ende der Entwicklung. Die Doppelheit beider Momente ist zwar in jeder noch so
primitiven Erscheinung des Bewußtseins angelegt; aber diese Potenz ist keineswegs von Anfang an zur Aktualität entfaltet. So weit wir
in den Gestaltungen des sinnlich-geistigen Bewußtseins auch hinabgehen mögen – niemals treffen wir dieses Bewußtsein als ein schlechthin Gegensatzloses, als ein absolut Einfaches, vor allen Scheidungen
und Unterscheidungen, an. Immer erscheint es als ein Lebendiges, das
sich in sich selber trennt, als ein 4ν διαφεC µενον 5αυτ63. Aber wenn
diese Differenz besteht, so ist sie doch damit noch nicht als solche
gesetzt; vielmehr erfolgt diese Setzung erst, sofern das Bewußtsein
aus der Unmittelbarkeit des Lebens in die Form des Geistes | und in
die des spontanen geistigen Schaffens übergeht. Erst dieser Übergang läßt alle jene Spannungen, die als solche schon dem einfachen
Bestand des Bewußtseins angehören, zur Entfaltung kommen: Was
zuvor, ungeachtet aller inneren Gegensätzlichkeit, eine konkrete Einheit war, das beginnt jetzt auseinanderzutreten und sich in analytischer Sonderung »auszulegen«. Das reine Ausdrucksphänomen kennt
noch keine derartige Form der Entzweiung. In ihm ist eine Weise, ein
Modus des »Verstehens« gegeben, der nicht an die Bedingung der begrifflichen Interpretation geknüpft ist: Die einfache Darlegung des
Phänomens ist zugleich seine Auslegung, und zwar die einzige,
deren es fähig und bedürftig ist.

106

Ausdrucksfunktion und Ausdruckswelt

110–111

Aber diese Einheit und Einfachheit, diese Selbstverständlichkeit
schwindet sofort und macht einer höchst komplexen Problematik
Platz, sobald die rein theoretische Weltbetrachtung, sobald die Philosophie sich dem Ausdrucksphänomen zuwendet und es vor ihre
Gerichtsbarkeit fordert. Denn jetzt wird die Verschiedenheit der
Momente, die es in sich birgt, zu einer Verschiedenheit im Ursprung gesteigert. Die phänomenologische Frage wandelt sich in
eine ontologische; die Hingabe an das, was der Ausdruck als seinen
»Sinn« kundgibt, wird verdrängt durch die Frage nach dem Sein,
das ihm zugrunde liegt. Dieses Sein kann nicht als einfaches gedacht
werden; es stellt sich vielmehr als eine Verbindung zweier heterogener Bestandstücke dar. »Physisches« und »Psychisches«, »Seele« und
»Leib« sind in ihm verknüpft und aufeinander bezogen. Wie aber
wäre eine solche »Verknüpfung« zwischen zwei Polen möglich,
deren jeder einer anderen Welt entstammt und angehört? Wie kann
in der Erfahrung zusammenstehen und zusammenbestehen, was
doch im metaphysischen Wesen der Dinge selbst schlechthin gegensätzlich zu sein scheint? Das Band, das seelisches und leibliches
Dasein in der Erscheinung des Ausdrucks umschlingt, zerreißt daher
in dem Augenblick, in dem man von der Ebene der Erscheinung in
die des wahren Seins, in die Ebene der metaphysischen Erkenntnis
übertritt. Zwischen dem, was der Körper, und dem, was die Seele als
metaphysische Substanz ist, gibt es keine mögliche Vermittlung. Es
ist überall das Bestreben der Ontologie, das schon in ihrer ursprünglichen Fragestellung begründet ist, alle Sinnprobleme in reine Seinsprobleme umzusetzen. Das Sein ist das Fundament, in dem aller Sinn
zuletzt in irgendeiner Weise befestigt werden soll. Keine rein symbolische Beziehung gilt als erkannt und als gesichert, solange es nicht
gelungen ist, ihr »fundamentum in re« aufzuweisen, d. h., solange das,
was sie | in sich selbst bedeutet, nicht auf irgendeine reale Bestimmung zurückgeführt und in ihr gegründet wird. Und hier sind es
vor allem zwei Bestimmungen, die die gesamte Problematik der
Metaphysik beherrschen: der Dingbegriff und der Kausalbegriff. In
die Dingkategorie und in die Kategorie der Ursächlichkeit münden
zuletzt alle anderen Beziehungen ein – und von ihnen werden sie
förmlich aufgesogen. Was sich nicht direkt als ein Verhältnis von
»Dingen« und »Eigenschaften«, von »Ursachen« und »Wirkungen«
gibt oder sich durch theoretische Denkarbeit in ein solches Verhältnis
umdenken läßt, das bleibt letzten Endes unverstanden – und diese
Unmöglichkeit des Verstehens macht auch seinen Bestand verdächtig
und droht ihn in wesenlosen Schein, in ein Trugbild der Sinne oder
der Einbildungskraft aufzulösen.

111–112

Die Ausdrucksfunktion und das Leib-Seelen-Problem

107

Nirgends tritt dieser allgemeine Sachverhalt deutlicher zutage als an
dem Schicksal, das das Leib-Seelen-Problem erfährt, sobald es sich
endgültig vom Boden der »Erfahrung« löst und in die Sphäre des metaphysischen Denkens übertritt. Was bei diesem Übertritt von ihm vor
allem verlangt wird, ist dies, daß es gewissermaßen zuvor seine eigene
Sprache verlernt. Die Sprache der reinen Ausdrucksfunktion gilt erst
dann als sinnvoll und verständlich, wenn es gelingt, sie in die Sprache
der substantiellen metaphysischen Weltansicht, in die Sprache der Substanzbegriffe und Kausalbegriffe, zu übersetzen. Aber alle Mühe, die
auf diese Übertragung verwandt wird, erweist sich zuletzt als
unzulänglich. Immer bleibt hier ein dunkler Rest übrig, der aller metaphysischen Denkarbeit zu spotten scheint. Die gesamte Arbeit der
Metaphysik seit Aristoteles hat diesen Rest nicht völlig zu bewältigen,
hat die »Irrationalität« des Leib-Seelen-Verhältnisses nicht prinzipiell
zu beseitigen vermocht. Trotz allen Anstrengungen der großen klassischen Systeme der neueren Zeit, trotz allen Versuchen, die der »Rationalismus« bei Descartes und Malebranche, bei Leibniz und Spinoza
unternommen hat, um dieses Problem in seinen Kreis zu ziehen und
es seiner Herrschaft zu unterwerfen, scheint es noch immer auf seinem Standort zu beharren – scheint es seinen seltsamen und paradoxen »Eigensinn« nicht aufgegeben zu haben. Der moderne Metaphysiker gerät daher hier, sofern er zugleich Phänomenologe sein will,
sofort in ein schwieriges Dilemma. Auch ihm gelingt es nicht, das Problem völlig in die Sphäre der metaphysischen Seins- und Wesenserkenntnis hinüberzuziehen und es mit ihrem Lichte zu durchdringen.
Aber auf der anderen Seite kann er sich nicht verhehlen, daß diese
Undurchdringlichkeit keineswegs schlechthin einer ursprünglichen
Dunkelheit des Pro | blems selber zuzurechnen ist. Erst der Wechsel
der Beleuchtung, der Wechsel zwischen dem Erfahrungsaspekt und
dem metaphysischen Aspekt, schafft jenes merkwürdige Zwielicht und
Dämmerlicht, in welchem das Leib-Seelen-Problem in der Geschichte
der Metaphysik von jeher gestanden hat. Es ist ein wesentliches Verdienst der Metaphysik Nicolai Hartmanns, daß sie mit der ihr eigenen Schärfe und Strenge des Denkens diese Problemlage erfaßt und
daß sie sie unerbittlich und rückhaltlos bekannt hat.40 Hartmanns
»Metaphysik der Erkenntnis« unternimmt nicht mehr, gleich den älte40 Für die folgenden Bemerkungen zu Nicolai Hartmanns Metaphysik verweise ich als Ergänzung auf die ausführlicheren Darlegungen in meinem Aufsatz:
»Erkenntnistheorie nebst den Grenzfragen der Logik und Denkpsychologie«, in:
Jahrbücher der Philosophie. Eine kritische Übersicht der Philosophie der Gegenwart 3 (1927), S. 31–92: S. 79 ff. [s. ECW 17].

108

Ausdrucksfunktion und Ausdruckswelt

112–113

ren metaphysischen Systemen, den Versuch, das Zwielicht zu zerstreuen: Sie ist lediglich bemüht, es aufzuweisen. Hartmann sucht nicht
mehr die Lösung der metaphysischen Rätsel um jeden Preis, sondern
er begnügt sich mit ihrer klaren und vollständigen Aufstellung. So wird
ihm die »Aporetik« zum wesentlichen Bestandteil der Metaphysik.
Was die Leib-Seelen-Frage betrifft, so scheint freilich, wenn man lediglich den unmittelbaren phänomenologischen »Befund« ins Auge faßt,
für eine solche Aporetik zunächst kein Raum zu bestehen. Hartmann
selbst geht davon aus, daß die Einheit von Leib und Seele im Wesen
des Menschen vorliegt und daher keineswegs erst erschlossen zu
werden brauche. Diese Einheit ist und besteht, solange sie nicht künstlich auseinandergerissen wird. Aber ebendiese durchaus künstliche
Trennung ist es, der sich all die traditionellen metaphysischen Theorien, die eine Erklärung des Verhältnisses von Leib und Seele zu geben
beanspruchen, schuldig gemacht haben. Weder die Wechselwirkungstheorie noch die Theorie des psychophysischen Parallelismus wird
ihrer Aufgabe gerecht: Statt das phänomenal Gegebene zu beschreiben oder es allenfalls zu umschreiben, ersetzen sie es durch einen Sachverhalt ganz anderer Art. Aber auch für Hartmann selbst bricht nun
die Einheit, die sich von seiten der Phänomene als fraglos und sicher
darstellt, in dem Augenblick zusammen, in dem wir versuchen, sie
gedanklich zu klären und zu erklären. Rein erlebnismäßig, rein vom
Standpunkt des Bewußtseins aus gesehen, ist es sicher, daß wir weder
die Seele ohne den Leib noch den Leib ohne die Seele kennen. Aber
diese Einheit der Kenntnis besagt andererseits noch keineswegs eine
solche der Erkenntnis. Sosehr das unmittelbare Wissen uns »Physisches« und »Psychisches« nicht nur miteinander verbunden, sondern
un | löslich aneinandergeknüpft zeigt, so gelingt es doch nicht, dies
tatsächliche Band in ein begriffliches und in ein im Sinne des Begriffs
notwendiges Band zu verwandeln. »Wie ein Prozeß als Körpervorgang beginnen und als seelischer Vorgang endigen kann […] ist schlechterdings unbegreifbar. Man versteht wohl in abstracto, daß dem so
sein kann, aber nicht in concreto, wie es sein kann. Hier ist eine absolute Grenze der Erkennbarkeit, an der alle kategorialen Begriffe
versagen, sowohl die physiologischen als psychologischen. Eine ›psychophysische Kausalität‹ anzunehmen, welche direkt über die Problemscheide hinüber und herüber walten sollte, war eine naturalistische Naivität. Ja es ist sogar sehr fraglich, ob die beiden uns bekannten
Gebiete, das Physiologische und das Psychologische, überhaupt aneinander schließen, ob sie sich wirklich in einer gemeinsamen, gleichsam
linearen Grenze berühren, oder ob sie nicht vielmehr weit auseinanderklaffen und ein ganzes Gebiet zwischen sich haben, das dann eben

113–114

Die Ausdrucksfunktion und das Leib-Seelen-Problem

109

ein drittes, irrationales zwischen ihnen wäre. […] Denn da
die Einheit ontologisch nicht zu leugnen, aber weder physiologisch
noch psychologisch zu erfassen ist, so wird sie wohl als eine rein ontische, von allem Erfaßtwerden unabhängige aufzufassen sein, als eine
solche, die zugleich metaphysisch und metapsychisch ist, kurz als eine
irrationale Tiefenschicht des psychophysischen Wesens.
[…] Das einheitliche Wesen des psychophysischen Prozesses liegt dann
in dieser ontologischen Tiefenschicht; er ist ein ontisch realer, irrationaler Prozeß, der an sich weder physisch noch psychisch ist, sondern
in beiden nur seine dem Bewußtsein zugekehrten Oberflächenschichten hat.«41
In diesen Sätzen Hartmanns tritt in vorbildlicher Prägnanz und
Deutlichkeit die charakteristische Schlußweise zutage, durch welche
das allgemeine Verhältnis der Metaphysik zum Leib-Seelen-Problem
bestimmt wird. Wenn sich zeigt, daß die Einheit des Leib-SeelenZusammenhangs, die als Phänomen nicht geleugnet werden kann,
in den Begriffen der Metaphysik stets nur eine unvollkommene, ja
eine in sich widerspruchsvolle Darstellung finden kann, so wird hieraus nicht auf einen Mangel in den Begriffen, sondern es wird auf
eine Irrationalität im Sein geschlossen. Nicht dem metaphysischen
Denken wird es zur Last gelegt, daß es die Einheit des Phänomens
zerbricht und sie in disparate Elemente auflöst; sondern die Unverständlichkeit und der Widerstreit wird in den Kern der Wirklichkeit
selbst verlegt. Im Sein selbst klafft ein »hiatus irrationalis«, der sich
durch keine Anstrengung des Denkens schließen | läßt. Nur ein Weg
scheint noch zurückzubleiben, um die Kluft zu überbrücken, die das
Wesen des Psychischen von dem des Physischen scheidet. Wenn beide,
solange sie lediglich im Kreise des empirisch bekannten und zugänglichen Daseins stehenbleiben, einander heterogen bleiben müssen, so
besteht doch nichtsdestoweniger die Möglichkeit, daß das für uns
schlechthin Ungleichartige insofern in eine innere Beziehung gesetzt
werden kann, als es einem gemeinsamen Grunde entstammt. Dieser
kann alsdann freilich nicht mehr im Gebiet des Erfahrbaren, sondern
er muß in einem transzendenten Bereich gesucht werden – und darin
liegt zugleich, daß er nicht mehr im eigentlichen Sinne erkannt,
sondern nur noch vermutet und allenfalls hypothetisch gesetzt werden kann. »Die Parallelität seelischer und leiblicher Erscheinungen«,
so folgert Hartmann demgemäß, »wäre hiernach die notwendige Folgeerscheinung einer gemeinsamen Wurzel. Die einheitlichen, ontisch
41 Nicolai Hartmann, Grundzüge einer Metaphysik der Erkenntnis, Berlin/
Leipzig 1921, S. 322 f.

110

Ausdrucksfunktion und Ausdruckswelt

114–115

realen Prozesse, um die es sich […] letzterdings handeln muß, beginnen oder endigen weder im Physischen noch im Psychischen, sondern
in jenem realen Dritten, von dem es kein unmittelbares Bewußtsein
gibt; es sind nur verschiedene Glieder oder Teile dieser realen Prozesse, die als physischer oder psychischer Vorgang in die Erscheinung
treten.«42 Man ersieht hieraus, daß die Antwort, die die moderne
Metaphysik auf die Frage nach dem Zusammenhang von Leib und
Seele gibt, sich zwar in ihrem Inhalt, nicht aber in ihrem allgemeinen begrifflichen Typus von der der älteren Systeme unterscheidet.
Der Urgrund, in dem die Aufhebung der Gegensätze gesucht wird,
wird nicht mehr, wie im Okkasionalismus, wie in der Spinozistischen
Identitätsphilosophie oder in Leibniz’ System der prästabilierten
Harmonie, als göttlicher Urgrund bestimmt; aber die Funktion, die er
zu erfüllen hat, das empirisch Unvereinbare in seiner Einheit zu verknüpfen und in der Sphäre des absoluten Seins die »coincidentia
oppositorum« zu vollziehen: diese Funktion ist unverändert geblieben. Aber damit ist freilich das Problem nicht gelöst, sondern
verschoben. Denn die Frage nach der Art des Zusammenhangs zwischen Leib und Seele wird uns von der Erscheinung aus gestellt, die
uns beide niemals getrennt, sondern immer nur in ihrer Wechselbeziehung kennen lehrt. Diese Frage wird nicht beantwortet, wenn
man, statt die Einheit des Phänomens zu erklären, vielmehr auf die
des unerkennbaren transzendenten Urgrunds rekurriert. Was in
jedem schlichten Ausdrucksphänomen erlebt wird, ist eine unlösliche
Korrelation, eine durchaus konkrete Synthese von Leiblichem und
Seelischem – dieses konkrete | Erlebnis aber kann nicht dadurch
»erklärt« und nicht dadurch verstanden werden, daß man auf jenes
»Caput mortuum der Abstraktion«, wie Hegel es genannt hat,43 auf
das Ding an sich als die letzte gemeinsame Wurzel alles empirisch Verschiedenen und Geschiedenen zurückgreift. Die Aufgabe war von der
Erfahrung selbst gestellt, das Problem war in ihrem eigenen Schoße
erwachsen; so muß denn auch erwartet und gefordert werden, daß es
mit ihren eigenen Mitteln bewältigt wird. Der Sprung ins Metaphysische kann hier nicht weiterhelfen: Denn die Leib-Seelen-Frage ist,
wenn irgendeine, eine solche, die schon dem »natürlichen Weltbild«
angehört und die innerhalb seiner Grenzen, innerhalb seines theoretischen Horizonts mit Notwendigkeit entsteht.
42 A. a. O., S. 323 f.
43 [S. Georg Wilhelm Friedrich Hegel, Encyclopädie der philosophischen Wis-

senschaften im Grundrisse. Erster Theil: Die Logik, hrsg. v. Leopold von Henning (Werke, Bd. VI), Berlin 1840, S. 95.]

115–116

Die Ausdrucksfunktion und das Leib-Seelen-Problem

111

Um sie hier in ihrer ursprünglichen und genuinen Fassung zu erkennen, gilt es freilich, diesen Horizont selbst in seiner ganzen Weite
und in der Mannigfaltigkeit seiner möglichen Aspekte zu nehmen.
Diese Weite wird willkürlich eingeengt, diese Mannigfaltigkeit wird
verkümmert, wenn man als die einzige oder als die eigentlich konstitutive Kategorie für alles empirische Dasein und Geschehen die
Kategorie der Kausalität ansetzt. Vom Standpunkt der theoretischen Naturwissenschaft erscheint freilich dieser Ansatz gerechtfertigt: Denn für sie bedeutet die Natur zuletzt nichts anderes als
»das Dasein der Dinge, […] sofern es nach allgemeinen Gesetzen
bestimmt ist«.44 Und doch ist diese Ordnung und Bestimmung nach
Gesetzen, durch die erst der »Gegenstand« der Naturerkenntnis sich
konstituiert, keineswegs die einzige Form der empirischen Bestimmbarkeit. Nicht jeder empirische »Nexus« läßt sich, mittelbar oder
unmittelbar, in einen Kausalnexus auflösen; vielmehr gibt es gewisse
Grundgestalten der Verknüpfung, die nur dann verstanden werden
können, wenn man der Versuchung einer derartigen Auflösung
widersteht, wenn man sie als Gebilde sui generis bestehen und gelten
läßt. Und eben als der Prototyp einer solchen Verknüpfung stellt sich
uns der Zusammenhang zwischen »Leib« und »Seele« ursprünglich
dar. Was die Metaphysik betrifft, so hat sie im Verlauf ihrer Geschichte immer deutlicher erkennen müssen, daß sich dieser Zusammenhang dem Schema des kausalen Denkens keineswegs ohne weiteres einfügen läßt, ja daß die Anwendung ebendieses Schemas zum
Ausgangspunkt und zum Grund einer Fülle von Aporien und Antinomien wird. Aber sie hat aus diesem Sachverhalt zumeist nur die
Folgerung gezogen, daß die empirische Kausalität an diesem
Punkte durch eine Kausalität von anderer Form und anderer Dignität, durch eine »transzendente« Kausalität ersetzt werden
müsse. Das Verhältnis wird, | statt als ein prinzipiell nichtkausales,
vielmehr als ein transkausales, als auf einer Kausalität höherer
Stufe beruhend, gefaßt. »Der Typus von Determination«, so betont
Hartmann, »der auf ontologischem Gebiet in der alles umfassenden Seinssphäre waltet und die nur durch den Seinscharakter als solchen verbundenen, im übrigen aber mannigfach heterogenen Seinsgebilde miteinander verknüpft, kann selbstverständlich nur ein viel
allgemeinerer sein als der des Kausalnexus. Er muß sich zu diesem, als
dem Nexus der objizierten Natur verhalten, wie das Transobjektive
zum Objizierten. Er darf also nicht diesseits der Kausalität gesucht
44 [Immanuel Kant, Grundlegung zur Metaphysik der Sitten, in: Werke,
Bd. IV, S. 241–324: S. 279 (Akad.-Ausg. IV, 421).]

112

Ausdrucksfunktion und Ausdruckswelt

116–117

werden, sondern nur jenseits, er kann weder kausal noch ziskausal,
sondern nur ›transkausal‹ sein; ein Determinationstypus des Transobjektiven, sofern es der gleichen Seinssphäre wie das Subjekt und
das hinter ihm stehende Transsubjektive angehört.«45 Statt der empirischen Determination, wie sie in der Welt der räumlich-zeitlichen
Ereignisse herrscht, wird also eine andere, eine »intelligible« Determination angenommen, die freilich nur in der Art und unter der
Bedingung gesetzt werden kann, daß gleichzeitig ihre unaufhebliche
Irrationalität, ihre prinzipielle Unerkennbarkeit zugestanden wird.
Aber sollte der tiefere Grund dieser Irrationalität nicht vielmehr
darin zu suchen sein, daß hier an das Phänomen, um dessen Aufhellung es sich handelt, von Anfang an ein falscher Maßstab angelegt
wurde? Die Geschichte der Metaphysik zeigt uns aufs klarste, wie
jeder Versuch, das Leib-Seelen-Verhältnis dadurch zu beschreiben,
daß man es in ein Verhältnis des Bedingenden zum Bedingten,
des »Grundes« zur »Folge«, verwandelt, zuletzt in unentwirrbare
Schwierigkeiten verwickelt. Dies Verhältnis entschlüpft dem Denken
immer wieder – gleichviel ob es dasselbe in die Maschen der empirischen Ursächlichkeit oder in die einer rein intelligiblen Determination einzufangen sucht. Denn jede Art von Determination läßt
Seele und Leib als zwei selbständige, für sich bestehende Wesenheiten erscheinen, deren eine durch die andere bedingt und bestimmt
wird: Und eben gegen diese Form des Durch-einander-Bestimmtseins setzt sich die eigentümliche Weise des Ineinander, des wechselseitigen Verwobenseins und Verschränktseins, wie sie die Beziehung
von Leib und Seele aufweist, immer aufs neue zur Wehr.
Nicht der Fortgang in die Welt der Metaphysik – in eine Welt,
die im wesentlichen mittels des Begriffs der Substantialität und der
Kausalität aufgebaut und von ihnen beherrscht wird –, sondern der
Rückgang in das »Urphänomen« des Ausdrucks kann uns daher hier
allein der Lösung | entgegenführen. Für jede Metaphysik, die nicht
von Anfang an »Ontologie« sein will, sondern die vielmehr das Ausdrucksphänomen in seiner eigentümlichen Struktur beläßt und es in
dieser Struktur anerkennt, nimmt in der Tat das Problem sofort eine
völlig andere Gestalt an. In der modernen Metaphysik ist es Klages
gewesen, der diesen Weg zuerst gegangen ist. Für ihn bedeuten die
reinen Ausdruckserlebnisse gewissermaßen den Archimedischen
Punkt, von welchem aus er die Welt der Ontologie aus den Angeln zu
heben sucht. Und damit fällt ihm die Trennung des Seins in eine leibliche und seelische »Hälfte« dahin. »Die Seele«, so betont er, »ist der
45 Hartmann, Metaphysik der Erkenntnis, S. 260 f.

117–118

Die Ausdrucksfunktion und das Leib-Seelen-Problem

113

Sinn des Leibes, und der Leib ist die Erscheinung der Seele. Weder
wirkt jene auf diesen noch dieser auf jene ein; denn keines von beiden angehört einer Welt der Dinge. Gemäß der Untrennbarkeit des
›Bewirkens‹ vom Aufeinanderwirken der Dinge meint das Verhältnis von Ursache und Wirkung bloß eine Beziehung46 getrennter Teile
eines schon aufgelösten Zusammenhangs; Sinn und Erscheinung
aber sind ein Zusammenhang selbst, oder vielmehr sie sind das
Urbild aller Zusammenhänge. Wem es schwerfällt, sich ein Verhältnis
zu vergegenwärtigen, das vom Verhältnis der Ursache zur Wirkung
unvergleichlich verschieden und ihm an Innigkeit unvergleichlich
überlegen ist, der nehme zu Hilfe das analoge Verhältnis des Zeichens
zum Bezeichneten. […] wie im Sprachlaut der Begriff, so steckt im
Leibe die Seele; jener ist der Sinn des Wortes, diese der Sinn des Leibes; das Wort ist das Kleid des Gedankens, der Leib die Erscheinung
der Seele. Ebensowenig, wie es wortlose Begriffe gibt, ebensowenig
gibt es erscheinungslose Seelen.«47 Wir nehmen diese prägnante Formulierung auf – denn mit ihr stehen wir alsbald wiederum im Mittelpunkt unseres eigenen systematischen Problems. Das Verhältnis von
Seele und Leib stellt das erste Vorbild und Musterbild für eine rein
symbolische Relation dar, die sich weder in eine Dingbeziehung
noch in eine Kausalbeziehung umdenken läßt. Hier gibt es ursprünglich weder ein Innen und Außen noch ein Vorher oder Nachher, ein
Wirkendes oder ein Bewirktes; hier waltet eine Verknüpfung, die
nicht aus getrennten Elementen erst zusammengefügt zu werden
braucht, sondern die primär ein sinnerfülltes Ganze ist, das sich selbst
interpretiert – das sich in eine Doppelheit von Momenten auseinanderlegt, um sich in ihnen »auszulegen«. Der eigentliche Zugang zum
Leib-Seelen-Problem wird erst gefunden, wenn einmal generell
erkannt ist, daß Sinnverknüpfungen dieser Art es sind, auf denen
auch alle Dingverknüpfungen und alle ursächlichen Ver | knüpfungen
letzthin beruhen. Nicht sie sind es, die innerhalb der Dingverknüpfungen und Kausalverknüpfungen eine besondere Klasse bilden; vielmehr sind sie die konstitutive Voraussetzung, die Conditio
sine qua non, auf der auch diese letzteren selbst beruhen. Im Verlauf
unserer Untersuchung wird es sich immer deutlicher herausstellen,
daß die symbolische Funktion der »Darstellung« und die der »Bedeutung« erst den Zugang zu jener »objektiven« Wirklichkeit schafft,
in der von Dingbeziehungen und ursächlichen Beziehungen mit Fug
46 [Cassirer: Bezeichnung]
47 Ludwig Klages, Vom Wesen des Bewußtseins. Aus einer lebenswissenschaftlichen Vorlesung, Leipzig 1921, S. 26 f.

114

Ausdrucksfunktion und Ausdruckswelt

118–119

gesprochen werden kann. Und so ist es die geistige Trias der reinen
Ausdrucksfunktion, der Darstellungs- und der Bedeutungsfunktion,
kraft deren uns die Anschauung einer gegliederten Wirklichkeit erst
möglich wird. Ebendeshalb aber bildet jede Erklärung, die uns den
Gehalt dieser Funktionen dadurch näher bringen will, daß sie ihn
durch Vergleiche, die der Dingwelt entnommen sind, erläutert, ein
στεCον πC τεCον. Das Verhältnis der »Erscheinung« zu dem seelischen Gehalt, der sich in ihr ausdrückt; das Verhältnis des Wortes
zu dem Sinn, der durch dasselbe dargestellt wird, und schließlich das Verhältnis, in dem ein beliebiges abstraktes »Zeichen« zu
dem Bedeutungsgehalt steht, auf den es hinweist: dies alles hat in der
Art, wie Dinge im Raume nebeneinanderstehen, wie Ereignisse in
der Zeit aufeinanderfolgen oder wie reale Veränderungen auseinander hervorgehen, nicht seinesgleichen; sein spezifischer Sinn
kann nur ihm selber entnommen, nicht aber durch Analogien aus der
Welt, die durch diesen Sinn selbst erst »ermöglicht« wird, verdeutlicht werden.
Was die Erkenntnis dieses Sachverhalts immer wieder erschwert, ist
der Umstand, daß alle diese Akte des Ausdrückens, des Darstellens
und des Bedeutens sich selber nicht unmittelbar gegenwärtig sind,
sondern daß sie sich nirgends anders als im Ganzen ihrer Leistung
sichtbar werden können. Sie sind nur, indem sie sich betätigen und
indem sie in ihrer Tat von sich selbst Kunde geben. Sie blicken
ursprünglich nicht auf sich selbst zurück, sondern sie blicken auf das
Werk hin, das sie zu vollziehen, auf das Sein, dessen geistige Form sie
aufzubauen haben. Und hierin liegt zugleich, daß es zunächst keine
andere Beschreibung ihrer eigenen Wirklichkeit und ihrer eigenen
Wirksamkeit geben kann als eine solche, die vom Werk, vom Gewirkten hergenommen ist und die gewissermaßen dessen Sprache spricht.
Dies Verhältnis tritt keineswegs erst in der im engeren Sinne »spekulativen« Deutung heraus, die die Phänomene im Kreise der Metaphysik erfahren. Was insbesondere das Verhältnis von Leib und
Seele angeht, so ist jene naive und un | gebrochene Einheit zwischen
beiden, die sich in jedem schlichten Ausdruckserlebnis darstellt, schon
lange vor dem Einsatz der eigentlichen Metaphysik fragwürdig geworden. Schon das mythische Weltbild hat hier den Bruch vollzogen; schon in ihm setzt jener Dualismus ein, der die Doppelheit
der Momente zu einer substantiellen Trennung zweier Wesenheiten
verschärft. In seinen Anfängen freilich scheint sich der Mythos zwischen den beiden geistigen Haltungen noch nicht klar entschieden zu
haben – scheint er noch mitten innezustehen zwischen der Auffassung, die sich vom Standpunkt des reinen Ausdrucksphänomens und

119–120

Die Ausdrucksfunktion und das Leib-Seelen-Problem

115

zwischen der, die sich vom Standpunkt der theoretischen, der »metaphysischen« Interpretation ergibt. Die Scheidung von Seele und Leib
ist hier zwar eingeleitet, aber sie besitzt bei weitem noch nicht jene
radikale Schärfe, in der sie später heraustreten wird. Körper und Seele
sind, kaum geschieden, jederzeit bereit, wieder ineinander zu verfließen. Die Welt ist durchwaltet von einer magischen Kraft, die ebensowohl als körperliche wie als geistige zu denken, die gegen diese
Scheidung völlig indifferent ist. Sie haftet ebensowohl an »Dingen«
wie an »Personen«, an »Stofflichem« wie an »Immateriellem«, an Unbelebtem wie an Belebtem. Es ist sozusagen das Mysterium des Wirkens schlechthin, das hier erfaßt und mythisch objektiviert wird –
ohne daß es innerhalb desselben zu einer Grenzscheide zwischen der
besonderen Art des »seelischen« und der des »körperlichen« Wirkens
kommt.48 Diese Abgrenzung vollzieht sich erst, wenn das Bewußtsein
die Welt nicht nur als ein Ganzes von Ausdruckscharakteren »hat«
und erlebt, sondern wenn es dazu übergeht, die Wirklichkeit dadurch
zu begreifen, daß sie ihr feste Substrate unterlegt. Denn diese Substantialisierung ist – auf der Stufe des »konkreten« Denkens, auf der
wir hier nach wie vor stehen – nur dadurch möglich, daß sie unmittelbar in die Form einer räumlichen Bestimmung und einer räumlichen Anschauung übergeht. Die Art der »Gemeinschaft«, die zwischen Leib und Seele besteht, erscheint jetzt als die eines bloßen
»Beisammen« – und dieses Beisammen schließt zugleich prinzipiell
ein Auseinander in sich. Die Zweiheit ist aus einer Zwei | heit der Momente zu einer Zweiheit von Gebieten geworden: Die Wirklichkeit
hat sich endgültig in eine »Innenwelt« und eine »Außenwelt« zerlegt.
Keineswegs erscheint jetzt mehr Leibliches als der schlichte Ausdruck, als die unmittelbare Manifestation des Seelischen. Der Körper
enthüllt die Seele nicht, sondern er verhüllt sie vielmehr, indem er sie
gleich einer festen Schale umgibt. Erst indem sie im Tode diese Schale
durchbricht, wird der Seele wieder ihr eigenes Wesen und ihr eigener
Wert und Sinn zuteil. Aber diese mythisch-religiöse Urkonzeption
48 Näheres s. Philosophie der symbolischen Formen. Zweiter Teil, S. 195 ff.
[ECW 12, S. 184 ff.] sowie in »Sprache und Mythos«, S. 53 ff. [s. ECW 16]. – Daß
sich in dieser Indifferenz ein bestimmter Grundzug des primären Ausdruckserlebnisses widerspiegelt, tritt deutlich zutage, wenn man die Parallelen beachtet,
die andere »primitive« Bewußtseinsgestaltungen zu dieser mythisch-magischen
Auffassung zeigen: So hat man z. B. in der Kinderpsychologie häufig betont, daß
in der Welt des Kindes die gleiche Indifferenz besteht – daß »das Kind GeistigPersonales als Konkret-Körperliches erlebt«. Näheres bei Werner, Einführung
in die Entwicklungspsychologie (§ 43) [Zitat S. 322] sowie bei Stern, Psychologie
der frühen Kindheit, S. 417 ff.

116

Ausdrucksfunktion und Ausdruckswelt

120–121

hält immerhin insofern die Verbindung zwischen Leib und Seele aufrecht, als beide, wenngleich sie ihrem Wesen und Ursprung nach
geschieden sind, nichtsdestoweniger durch ihr Schicksal aufs nächste miteinander verkettet bleiben. Die Einheit des mythischen Schicksals tritt hier an die Stelle der ontischen Weseneinheit. Durch einen
uranfänglichen Schicksalsspruch ist die Seele in den Kreislauf des körperlichen Werdens gebannt, ist sie in das »Rad der Geburten« verflochten. Die Strenge und Festigkeit dieser mythischen Bindung
hebt die Trennung, die sich zwischen dem Kreise des körperlichen
und dem Kreise des seelischen Seins vollzogen hat, nicht auf; aber sie
verhindert doch, daß alle logischen Konsequenzen, die in ihr liegen, sofort in aller Strenge gezogen werden. Erst das metaphysische
Denken tut hier den letzten und entscheidenden Schritt. Es macht das
»Beisammen« von Leib und Seele zu einem bloß empirischen und
somit zufälligen Moment. Diese zufällige Verknüpfung kann den notwendigen Gegensatz, der sich aus dem Wesen beider ergibt, nicht aufheben. Kein vinculum substantiale ist stark genug, um das ursprünglich Heterogene zu einer wahrhaften Einheit zusammenzuschmieden.
Immer mehr wird die Metaphysik im Verlauf ihrer Geschichte auf
diesen Weg gedrängt. Bei Aristoteles erscheint die Seele noch als die
Entelechie des Leibes und somit als dessen eigenste »Wirklichkeit«.
Die Metaphysik der neueren Zeit aber macht den Leib, indem sie alles,
was der Sphäre des reinen »Ausdrucks« angehört, prinzipiell von ihm
abstreift, zum bloßen Körper – und sie bestimmt weiterhin die Materie dieses Körpers als eine rein geometrische Materie. Die Ausdehnung nach Länge, Breite und Tiefe ist das, was nach Descartes
als das einzig notwendige Merkmal im Begriff des Körpers zurückbleibt. Auf der anderen Seite geht alles seelische Sein, alles Sein des
Bewußtseins, im Akt der cogitatio auf. Zwischen der Raumwelt aber,
wie sie Geometrie und Mechanik aufbauen, und jenem prinzipiell
unräumlichen Sein, das wir im reinen Denkakt erfassen, gibt es sowenig eine mögliche logische wie eine mögliche empirische Vermittlung; nur die Transzendenz des gött | lichen Urgrundes stellt noch ein
Medium dar, in welchem beide sich finden können und in dem
ihr Gegensatz sich aufhebt. Aber diese Aufhebung, die sie im Absoluten erfahren, beschwichtigt freilich die empirisch-phänomenalen
Gegensätze nicht, sondern läßt sie nur um so schärfer als solche hervortreten. Man entgeht diesen Gegensätzen zuletzt nur dadurch, daß
man wieder zu ihrer eigentlichen Quelle hinabsteigt: daß man sich in
den Mittelpunkt jener symbolischen Relation zurückversetzt, in
der, im reinen Ausdrucksphänomen, Seelisches auf Leibliches, Leibliches auf Seelisches bezogen erscheint. Die Eigenart dieser Relation

121

Die Ausdrucksfunktion und das Leib-Seelen-Problem

117

aber kann freilich als solche erst deutlich hervortreten, wenn man
über sie hinausgeht – wenn man die Ausdrucksfunktion nicht als ein
isoliertes Moment, sondern als Glied innerhalb eines übergreifenden
geistigen Ganzen betrachtet und innerhalb dieses Ganzen ihre Stellung zu bestimmen und ihre besondere Leistung zu verstehen sucht. |

[123]–126

119
