ZWEITER TEIL.
DAS PROBLEM DER REPRÄSENTATION UND DER
AUFBAU DER ANSCHAULICHEN WELT |
kapitel i.
Der Begriff und das Problem der Repräsentation
Wenn wir von jener primären Form des Wirklichkeitsbewußtseins,
die im reinen Ausdruckserlebnis beschlossen liegt, zu reicheren und
höheren Formen der Weltansicht fortschreiten wollen, so können wir
den Leitfaden und die allgemeine Richtschnur für diesen Fortgang
wiederum nirgend anders als in den objektiven Gestaltungen der geistigen Kultur suchen. Wenn hier Ergebnisse sichtbar werden, die über
all das hinausliegen, was die schlichte Ausdruckserfahrung in sich
schließt, so entsteht die Aufgabe, von ihnen auf die Funktionen
zurückzugehen, in denen diese Ergebnisse gegründet sind. Wir fanden, daß der Sinn und die Grundrichtung der reinen Ausdrucksfunktion am klarsten und am sichersten erfaßt werden konnte, wenn man
von der Welt des Mythos seinen Ausgang nahm. Sie ist von diesem
Sinn noch völlig beherrscht und ist von ihm gleichsam durchflutet und
beseelt. Und doch macht sich schon in ihr, je reicher sie sich in sich selber entfaltet, ein neues Motiv geltend. Schon die Tatsache, daß auch
für den Mythos die Wirklichkeit ein in sich geschlossener »Kosmos«
ist, daß er sie nicht als eine bloße Summe von Einzelzügen und Einzelcharakteren, sondern als ein Ganzes von Gestalten sieht, weist
uns auf dieses Motiv hin. In den frühesten Formen des mythischen
Bewußtseins, bis zu denen wir zurückdringen können, mag es den
Anschein haben, als ob das »Gesicht« der Welt noch in einem rastlosen Wechsel begriffen sei. Ebendiese Beweglichkeit und Flüchtigkeit,
dieser jähe und unvermittelte Umschlag aller Gestalten ineinander
scheint zum Wesen des mythischen Weltaspekts selbst zu gehören.
Die Welt hält hier dem betrachtenden Blick, der sich auf sie richtet,
noch nirgends stand, sondern zeigt sich ihm in jedem Augenblick in
einem anderen, seltsam schwebenden und ver | schwebenden Licht.
Selbst wenn aus ihrem Wallen und Wogen sich allmählich festere Bildungen herausheben – wenn nicht nur die Einzelerscheinungen als
solche einen fließenden und unbestimmten dämonischen »Charakter«
an sich haben, sondern wenn sie als die Manifestation dämonischer
oder göttlicher Wesen erfaßt und erlebt werden, besitzen doch ebendiese Wesen noch keine wahrhafte Konstanz und keine wahrhafte Allgemeinheit. »In voller unmittelbarkeit wird die einzelne erscheinung

120 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 126–127

vergöttert, ohne dass ein auch noch so begrenzter gattungsbegriff
irgendwie hereinspielte: das eine ding, das du vor dir siehst, das
selbst und nichts weiter ist der gott.«1 Aber über diese erste Anschauung der bloßen »Augenblicksgötter« wird der Mythos um so weiter
hinausgedrängt, je inniger er sich mit einer neuen Grundkraft des Geistes verknüpft und je mehr er sich mit ihr innerlich durchdringt. Die
Kraft der Sprache erst ist es, was seinen Gebilden Halt und Dauer
verleiht. Usener hat in seinem Werk über »Götternamen« diesen
Prozeß im einzelnen zu verfolgen und er hat ihn an der Hand der
Sprachgeschichte aufzuhellen und zu deuten gesucht. So vieles von
diesen speziellen Deutungen unsicher und fragwürdig bleiben mag, so
ist doch in ihnen eine allgemeine Grundtendenz in der Phänomenologie des mythischen Bewußtseins klar und scharf erfaßt.2 Erst die
Sprache gibt jene Möglichkeit des Wiederfindens und Wiedererkennens, kraft deren völlig verschiedene, räumlich und zeitlich getrennte
Erscheinungen als Äußerungen ein und desselben Subjekts, als Offenbarungen eines bestimmten, mit sich identischen göttlichen Wesens
verstanden werden können. Schon auf dieser Grundstufe leistet daher
die Sprache im Prinzip das gleiche, was sie in ihrer höchsten logischen
Durchbildung leisten wird: Sie wird zum Vehikel für die »Rekognition im Begriff«, ohne die selbst der Mythos es nicht zur Dauer und
zur inneren Festigkeit seiner Gestalten zu bringen vermöchte. In dieser gemeinsamen Leistung von Sprache und Mythos aber stehen wir
bereits an der Schwelle einer neuen geistigen Welt. Schon der Mythos
zeigt in sich das Bestreben und die Kraft, nicht einfach im Strom des
Gefühls und der affektiven Erregung dahinzugleiten, sondern diese
Bewegung zu bändigen und wie in einen bestimmten geistigen Brennpunkt, in die Einheit eines »Bildes«, zu sammeln. Aber wie seine Bilder unmittelbar aus der flutenden Bewegung des Innern emporsteigen, so stehen sie auch ständig in der Gefahr, wieder in sie
zurückgerissen zu werden. Ein Moment der Ruhe und der inneren
Beständigkeit wird erst erreicht, wenn das Bild gewissermaßen über
sich selbst hinauswächst – wenn es, in einem zunächst | fast unmerklichen Übergang, zur Darstellung wird. Denn die Darstellung
eines Gottes schließt zwei verschiedene geistige Elemente in sich und
läßt sie ineinander aufgehen. Sie faßt den Gott in seiner ganz unmittelbaren lebendigen Gegenwart: Denn sie will keineswegs als bloßes
1 [Hermann Usener, Götternamen. Versuch einer Lehre von der religiösen
Begriffsbildung, Bonn 1896, S. 280.]
2 Näheres s. oben, S. 101–103 sowie Philosophie der symbolischen Formen.
Zweiter Teil, S. 249 ff. [ECW 12, S. 237 ff.].

127–128

Begriff und Problem der Repräsentation

121

Abbild genommen werden, sondern der Gott selbst ist es,3 der sich in
ihr verkörpert und der in ihr wirksam ist. Aber auf der anderen Seite
erschöpft diese momentane Wirkung nicht das Ganze seines Seins.
Die Darstellung ist als Gegenwart zugleich Vergegenwärtigung: Was
als ein Hier und Jetzt vor uns steht, was als dieses Besondere und dieses Bestimmte gegeben ist, das gibt sich andererseits als Ausfluß und
Äußerung einer Kraft, die in keiner solchen Besonderung ganz aufgeht. Durch die konkrete Einzelheit des Bildes hindurch blicken wir
jetzt auf diese Gesamtkraft hin. Sie bleibt, sosehr sie sich in tausend
Formen verstecken mag, in ihnen allen doch sich selber gleich: Sie
besitzt eine feste »Natur« und Wesenheit, die in all diesen Formen
mittelbar ergriffen, die in ihnen »repräsentiert« wird.
Aber wenngleich diese Art der »Repräsentation« erst von der Sprache aus ganz verstanden und gewürdigt werden kann – so gilt doch
andererseits nicht, daß alle Weisen der sprachlichen Äußerung in
gleicher Weise an sie gebunden sind. Vielmehr scheint es eine Grundschicht sprachlicher Äußerungen zu geben, in denen die Tendenz zur
»Darstellung«, wenn überhaupt, so nur in den ersten keimhaften
Anfängen vorhanden ist. In ihr bewegt sich die Sprache noch fast ausschließlich in reinen Ausdruckselementen und Ausdruckscharakteren. Der Sprachlaut scheint zunächst noch ganz in der Phase der
bloßen Verlautbarung festgehalten zu werden. Er »bezeichnet« nicht
irgendeinen einzelnen Zug der »objektiven« Wirklichkeit; er ist vielmehr ein bloßes Ausströmen der inneren Zustände des Sprechenden
und die unmittelbare Entladung ihrer dynamischen Spannung. Alles,
was man als »Tiersprache« zu bezeichnen pflegt, scheint dauernd in
dieser Phase festgehalten zu werden. So mannigfaltig sich die tierischen Rufe und Schreie, als Angst- oder Lustschrei, als Paarungsruf
oder Warnungsruf usf., unterscheiden: so greifen sie hierbei doch über
den Kreis des bloßen »Empfindungslauts« nicht hinaus. Sie sind nicht
in dem Sinne »bedeutsam«, daß sie bestimmten Dingen und Vorgängen der Außenwelt als deren Zeichen zugeordnet wären. Auch die
Sprache der höchstentwickelten Menschenaffen bleibt, nach den
Beobachtungen Wolfgang Köhlers, so reich sie an unmittelbaren
Ausdrücken für die verschiedenartigsten subjektiven Zustände und
Strebungen ist, in diesem Kreise beschlossen: Sie wird nirgends zur |
»Zeichnung« oder »Bezeichnung« von Gegenständlichem.4 Auch
beim Kind steht die Funktion der Bezeichnung erst am Ende der
[Cassirer: er]
Vgl. Köhler, Zur Psychologie des Schimpansen, S. 27 (vgl. Philosophie der
symbolischen Formen. Erster Teil, S. 136 [ECW 11, S. 136 f.]).
3
4

122

Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt

128

sprachlichen Entwicklung: Auch bei ihm haben die Worte der »objektiven« Sprache, die es durch Lernen in sich aufnimmt, noch auf lange
Zeit hinaus nicht den spezifisch objektivierenden Sinn, den die entwickelte Sprache mit ihnen verbindet. Alles Sinnhafte wurzelt vielmehr in der Schicht des Affekts und der sinnlichen Erregung und wird
immer wieder auf sie zurückbezogen. So bezeichnen etwa die ersten
»Eigenschaftsworte«, die das Kind gebraucht, nicht sowohl Eigenschaften und Merkmale der Dinge, als sie vielmehr innere Zustände
zum Ausdruck bringen: Und ebenso wird noch im zweiten Lebensjahr die Bejahung und Verneinung, das »Ja« und »Nein«, nicht als
»Aussage« im logischen Sinne, als konstatierende Setzung, wohl aber
als Ausdruck einer affektiven Stellungnahme, eines Verlangens oder
einer Abwehr, gebraucht.5 Erst allmählich bricht sich, im Laufe der
Sprachentwicklung, die reine »Darstellungsfunktion« Bahn, um sodann mehr und mehr zu erstarken und schließlich die Herrschaft über
das Ganze der Sprache zu gewinnen.6 Aber auch jetzt bleibt unverkennbar, daß sie diese Herrschaft mit anderen geistigen Motiven und
Grundtendenzen zu teilen hat. Der Zusammenhang mit dem primären Ausdruckserlebnis reißt in der Sprache, wie weit sie auch in der
Richtung auf die »Darstellung« und auf die reine logische »Bedeutung« fortschreiten mag, nirgends ab. Auch in ihre höchsten intellektuellen Leistungen verweben sich noch ganz bestimmte »Ausdruckscharaktere«. Alles, was man als Onomatopöie zu bezeichnen pflegt,
gehört in diesen Kreis: Denn in den eigentlich onomatopöetischen
Bildungen der Sprache handelt es sich, weit weniger als um direkte
5 Näheres bei Clara Stern/William Stern, Die Kindersprache. Eine psychologische und sprachtheoretische Untersuchung (Monographien über die seelische
Entwicklung des Kindes, Bd. I), Leipzig 1907, S. 35, 39 u. 224 ff.
6 Den Terminus der »Darstellungsfunktion« gebrauche ich hier im Sinne von
Karl Bühler, dessen Arbeiten mir bei der sprachphilosophischen Behandlung
des Problems im ersten Bande der »Philosophie der symbolischen Formen«
(s. bes. S. 17 ff. u. 132 ff. [ECW 11, S. 15 ff. u. 132 ff.]) noch nicht bekannt waren.
Um so mehr darf hier auf die prinzipielle Übereinstimmung hingewiesen werden,
die in diesem Punkt zwischen dem Ergebnis der allgemeinen sprachphilosophischen und sprachgeschichtlichen Analyse und Bühlers Untersuchungen besteht,
die wesentlich psychologisch und biologisch orientiert sind. S. Karl Bühler, Kritische Musterung der neuern Theorien des Satzes, in: Indogermanisches Jahrbuch 6 (1918), S. 1–20; Vom Wesen der Syntax, in: Idealistische Neuphilologie.
Festschrift für Karl Vossler zum 6. September 1922, hrsg. v. Victor Klemperer u.
Eugen Lerch, Heidelberg 1922 (Sammlung romanischer Elementar- und Handbücher, 5. Reihe: Untersuchungen und Texte, Bd. 5), S. 54–84. Vgl. jetzt auch den
Aufsatz »Über den Begriff der sprachlichen Darstellung«, in: Psychologische
Forschung. Zeitschrift für Psychologie und ihre Grenzwissenschaften 3 (1923),
S. 282–294.

128–129

Begriff und Problem der Repräsentation

123

»Nachahmung« objektiv gegebener Phänomene, um eine Laut- und
Sprachbildung, die noch ganz | im Banne der rein »physiognomischen« Weltansicht steht. Der Laut unternimmt hier gleichsam den
Versuch, das unmittelbare »Gesicht« der Dinge und mit diesem ihr
wahres Wesen einzufangen. Die lebendige Sprache gibt, auch wo sie
längst gelernt hat, das Wort als reines Vehikel des »Gedankens« zu
brauchen, diese Verflechtung nirgends auf. Vor allem ist es die dichterische Sprache, die immer wieder in diesen Grund des »physiognomischen« Ausdrucks zurückstrebt und in ihn, als ihren Urquell und
ihren ständigen Jungbrunnen, eintaucht. Aber auch dort, wo es der
Sprache rein auf die Herausarbeitung eines bestimmten logischen
»Sinnes« ankommt, den sie einfach als solchen in seiner Objektivität
und Allgemeinheit hinzustellen sucht, kann sie hierbei der mannigfachen Möglichkeiten, die ihr in den melodisch-rhythmischen Ausdrucksmitteln zur Verfügung stehen, nicht entraten. Diese selbst
erweisen sich nicht als gleichgültige Zutaten, sondern als echte Vehikel, als Konstituenzien der Sinngebung selbst. So sind die Momente,
die man in den Begriff der »Sprachmelodie« zusammenzufassen
pflegt, auch für die logische Struktur und das logische Verständnis des
Satzes mitbestimmend. »[A]us einem einheitlichen Sinn gestaltet, trägt
die Sprachmelodie entscheidend zur genaueren Bestimmtheit der Bedeutungen bei, sie ist also der sinnliche Ausdruck, die Repräsentation
des Gesamtsinnes als Einheit.« 7 Auch in der Sprachpathologie zeigt
die klinische Beobachtung, daß in Fällen der sogenannten »Amusie«,
in denen die »musischen« Anteile der Sprache nicht mehr richtig
erfaßt werden, auch die Auffassung der grammatischen und syntaktischen Bedeutung in irgendeiner Hinsicht verändert und beeinträchtigt
zu sein pflegt. Gewisse »modale« Richtungen des Sprachsinnes, die
für ihn selbst und seine Deutung unentbehrlich sind, wie der Fragecharakter, der Befehlscharakter bestimmter Sätze, werden in vielen
Fällen fast ausschließlich durch diese musischen Elemente zum
Ausdruck gebracht.8 So bestätigt sich auch hier wieder, wie eng das
»geistige« Moment der Bedeutung an die Art der »sinnlichen« Ausdrucksmomente gebunden ist – wie beide, erst in ihrer Wechselbestimmung und Durchdringung, das eigentliche Leben der Sprache
ausmachen. Dieses Leben ist sowenig jemals ein bloß sinnliches, wie
7 Julius Stenzel, Sinn, Bedeutung, Begriff, Definition. Ein Beitrag zur Frage
der Sprachmelodie, in: Jahrbuch für Philologie 1 (1925), S. 160–201: S. 182.
8 Näheres bei Arnold Pick, Die agrammatischen Sprachstörungen. Studien
zur psychologischen Grundlegung der Aphasielehre, 1. Teil, Berlin 1913 (Monographien aus dem Gesamtgebiete der Neurologie und Psychiatrie, H. 7), S. 162 f.

124 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 129–130

es ein rein geistiges sein kann; es kann stets nur als Leib und Seele
zugleich, als Verkörperung des Logos, erfaßt werden. |
Aber sowenig sich in der tatsächlichen Wirklichkeit der Sprache der
sinnliche Ausdruckscharakter und das logische Bedeutungsmoment
voneinander abtrennen lassen, so ist doch der rein funktionelle
Unterschied, der zwischen beiden besteht, unverkennbar. Jeder Versuch, das zweite Moment in das erste aufzulösen oder es genetisch aus
ihm ableiten zu wollen, bleibt vergeblich. Auch rein entwicklungspsychologisch betrachtet, wächst die Funktion der »Darstellung«
nicht stetig aus Bildungen, die der bloßen Ausdruckssphäre angehören, hervor, sondern stellt ihnen gegenüber immer ein spezifisch
Neues, einen entscheidenden Wendepunkt dar. Die Welt der tierischen Empfindung scheint noch ganz vor dieser großen Grenzscheide
zu liegen. Wie dem Tier die Darstellung im Wort mangelt, so mangelt
ihm auch die eigentliche »hinweisende« Gebärde: Das »Greifen in die
Ferne«, das jede deutende Bewegung in sich schließt, bleibt ihm verschlossen. Hier wirkt die Natur noch ganz als äußerer Reiz, der sinnlich-gegenwärtig sein muß, um die ihm entsprechende Empfindung
zu erregen: Nicht dagegen tritt sie in das Verhältnis des bloßen Bildes,
das in der Vorstellungskraft entworfen und in dem das Dasein des
Gegenstandes gewissermaßen vorweggenommen wird.9 »[W]eil […]
der Mensch«, so betont Ludwig Klages in seiner Schrift »Ausdrucksbewegung und Gestaltungskraft«, »nicht weniger auf Bilder
antwortet als auf körperliche Eindrücke, so hängt hinwieder seine
Ausdrucksbewegung vielfältig zusammen mit dem Darstellungsinhalt
des Anschauungsraumes […] die Bewunderung, weil auf ›Erhöhung‹
gerichtet, verleg[t] ihr Ziel nach oben, der Neid, weil auf ›Erniedrigung‹, das seinige nach unten. Dergleichen Gefühle und Ausdruckszüge sind dem Tiere ebenso fremd, wie es andrerseits außerstande ist,
den Anschauungsraum zu erfassen, und darum z. B. gänzlich vorbeilebt an allen gemalten und plastischen Abbildern. […] Kein Tier hat
[…] die mindeste Auffassung für den gegenständlichen Inhalt von
Abbildern […] Ein perspektivisch gezeichneter oder gemalter Mensch
ist für das Tier nie etwas anderes als ein buntes Stück Pappe.«10 Und
9 Näheres hierüber s. Philosophie der symbolischen Formen. Erster Teil,
S. 126 f. [ECW 11, S. 125–127].
10 Klages, Ausdrucksbewegung und Gestaltungskraft, S. 95 u. 198 Anm. 19. –
Die Tatsache, daß Tiere auf Abbilder häufig aufs stärkste »reagieren«, z. B. mit
heftigen Äußerungen des Schreckens vor ihnen zurückweichen, widerlegt natürlich diese Auffassung nicht, sondern bestätigt sie vielmehr. So berichtet z. B.
Pfungst über einen jungen Affen, den er aufgezogen hat, daß er eines Tages vor
einem menschlichen Porträt – einer Fidusschen Zeichnung Friedrichs des Gro-

130–132

Begriff und Problem der Repräsentation

125

selbst beim Menschen zeigt sich, daß er, nachdem er | längst gelernt
hat, mit Bildern zu leben, ja nachdem er sich ganz in die selbstgeschaffenen Bildwelten der Sprache, des Mythos und der Kunst eingesponnen hat, noch eine lange Entwicklung zu durchmessen hat, ehe er
das spezifische Bildbewußtsein gewinnt. Nirgends scheidet sich
ihm anfangs die reine Bildebene von der Kausalebene ab; immer wieder wird dem Zeichen statt seiner darstellenden Funktion eine bestimmte ursächliche Funktion, statt seines Bedeutungscharakters ein
Wirkungscharakter zugeschrieben.11 Und die Reihe der »ontogenetischen« Entwicklung hat auch hier die Züge der phylogenetischen treu
bewahrt. Sie zeigt, daß, wo immer die Funktion der Darstellung als
solche hervortritt, wo es gelingt, einen sinnlich anschaulichen Inhalt,
statt in seiner Gegenwart, in seiner einfachen »Präsenz« aufzugehen,
als Darstellung, als »Repräsentanten« eines anderen zu nehmen, damit
gewissermaßen eine ganz neue Höhenlage des Bewußtseins erreicht
wird. Der Moment, in dem irgendein einzelner sinnlicher Eindruck
symbolisch gebraucht und als Symbol verstanden wird, ist immer
wie der Anbruch eines neuen Weltentages. Der Bericht, den die Lehrerin der taubstummen und blinden Helen Keller über diesen ersten
Durchbruch des »Sprachverständnisses« ihres Zöglings gegeben hat,
bedeutet eines der wichtigsten psychologischen Zeugnisse für diesen
Sachverhalt, dessen eigentliche Bedeutung jedoch weit über den Kreis
der individualpsychologischen Probleme hinausgeht.12 | Denn hier
ßen –, in dem die Größe der Augen stark betont war, heftig erschrocken sei und
erst beruhigt werden konnte, als das Bild aus seiner Umgebung entfernt wurde.
Aber hier war offenbar die Zeichnung nicht als Bild eines Menschen genommen
wor | den, sondern es waren lediglich an ihr bestimmte ausdrucksmäßige Züge
erfaßt. Was hierbei wirksam ist, ist das physiognomische Erlebnis des
»Augenhaften« schlechthin, das keineswegs das Erkennen eines menschlichen
Gesichts und des Auges als »Teil« dieses Gesichts voraussetzt. Über diesen Unterschied vgl. die Bemerkungen Werners (Einführung in die Entwicklungspsychologie, S. 53).
11 Näheres s. Philosophie der symbolischen Formen. Zweiter Teil, S. 51 ff.,
292 ff. u. ö. [ECW 12, S. 46 ff., 277 ff. u. ö.].
12 Dieser Bericht darf, so bekannt er ist, wegen seiner charakteristischen Einzelheiten auch hier nicht fehlen. »Wir gingen zu der Pumpe, wo ich Helen ihren
Becher unter die Oeffnung halten ließ, während ich pumpte. Als das kalte Wasser
hervorschoß und den Becher füllte, buchstabierte ich ihr w-a-t-e-r in die freie
Hand. Das Wort, das so unmittelbar auf die Empfindung des kalten über ihre
Hand strömenden Wassers folgte, schien sie stutzig zu machen. Sie ließ den
Becher fallen und stand wie angewurzelt da. Ein ganz neuer Lichtschein verklärte
ihre Züge. Sie buchstabierte das Wort water zu verschiedenenmalen. Dann kauerte sie nieder, berührte die Erde und fragte nach deren Namen, ebenso deutete
sie auf die Pumpe und das Gitter. Dann wandte sie sich plötzlich um und fragte

126

Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt

132

tritt mit besonderer Deutlichkeit und Eindringlichkeit hervor, wie
wenig die reine Funktion der Darstellung an irgendein bestimmtes
sinnliches Material, sei es optischer, sei es akustischer Art, gebunden ist: wie diese Funktion auch bei äußerster Einengung des Stoffs,
der ihr zu Gebote steht, bei der Beschränkung auf das rein taktile
Gebiet, sich nichtsdestoweniger ungebrochen behaupten und siegreich durchsetzen kann. Wenn dem Kinde in dieser Weise die Darstellungsfunktion der Namen, wenn ihm der Sachverhalt des »Heißens« aufgeht, so hat sich damit für dasselbe seine ganze innere
Stellung zur Wirklichkeit verwandelt – so ist für es ein prinzipiell
neues Verhältnis von »Subjekt« und »Objekt« entstanden.13 Jetzt
erst beginnen die Gegenstände, die vorher den Affekt und den Willen
unmittelbar ergriffen, gewissermaßen in die Ferne zu rücken: in eine
Ferne, in der sie »angeschaut«, in der sie in ihren räumlichen Umrissen und nach ihren selbständigen qualitativen Bestimmungen vergegenwärtigt werden können.
Herder hat für diese Kraft der Anschauung den Terminus der
»Reflexion« gewählt. Wir sahen, daß für ihn hierbei der Begriff der
Reflexion eine andere Bedeutung hat, als ihm die Sprachphilosophie
des achtzehnten Jahrhunderts, insbesondere die Sprachphilosophie des
französischen Enzyklopädismus, gegeben hatte. Denn er bezeichnet
hier nicht mehr die bloße Kraft des menschlichen Intellekts, die sinnlich-anschaulichen Inhalte nach Belieben zu verschieben, sie in ihre
elementaren Bestandteile zu zerlegen und aus ihnen wieder, durch freie
Kombination, neue Gebilde hervorgehen zu lassen. Die Reflexion im
Sinne Herders ist kein bloßes Denken »über« die gegebenen Anschauungsinhalte; sie ist es vielmehr, die die Gestalt ebendieser Inhalte selbst
mitbestimmt und konstituiert. Der Mensch beweist Reflexion, wenn
er aus dem ganzen schwebenden Traum der Bilder, die an seinen Sinnen vorbeistreichen, sich in ein Moment des Wachens sammeln, auf
einem Bilde freiwillig verweilen, es in helle, ruhige Obacht nehmen
nach meinem Namen. Ich buchstabierte ihr ›teacher‹ in die Hand. In diesem
Augenblick brachte die Amme Helens kleine Schwester an die Pumpe; Helen
buchstabierte ›baby‹ und deutete auf die Amme. Auf dem ganzen Rückwege war
sie im höchsten Grade aufgeregt und erkundigte sich nach dem Namen jedes
Gegenstandes, den sie berührte, sodaß sie im Laufe weniger Stunden dreißig neue
Wörter ihrem Wortschatz einverleibt hatte.« Helen Keller, Die Geschichte meines | Lebens, mit einem Vorw. v. Felix Holländer, autoris. Übers. v. Paul Seliger,
Stuttgart o. J. [1904] (Memoirenbibliothek, 2. Serie, Bd. 6), S. 225, Näheres bei
Stern/Stern, Die Kindersprache, S. 177 ff.
13 Gute Beispiele für diese entscheidende Bedeutung der Nennfunktion
bietet insbesondere die Darstellung Bühlers, Die geistige Entwicklung des Kindes, S. 207 ff. u. 374 ff.

132–133

Begriff und Problem der Repräsentation

127

und sich Merkmale absondern kann, daß dies der Gegenstand und
kein anderer sei.14 Aber wie kommt es nun zu dieser ersten Setzung
von Merkmalen, die aller Merkmalsvergleichung, all dem, was man
»Abstraktion« im rein logischen Sinne des Wortes zu nennen pflegt,
notwendig vorangehen muß? Hier genügt es nicht, aus | dem gegebenen noch undifferenzierten Ganzen einer Erscheinung bestimmte Elemente herauszugreifen, denen sich das Bewußtsein nun, je in einem
besonderen Akt der »Aufmerksamkeit«, zuwendet. Das Entscheidende liegt vielmehr darin, daß aus diesem Ganzen nicht nur ein
Moment abstraktiv herausgelöst, sondern daß es zugleich als Vertreter, als »Repräsentant« des Ganzen genommen wird. Denn damit erst
enthält der Inhalt, ohne seine Einzelheit, seine stoffliche »Besonderheit« zu verlieren, eine neue allgemeine Form aufgeprägt. Jetzt erst
fungiert er als »Merkmal« im eigentlichen Sinne: Er ist zum Zeichen
geworden, das uns in den Stand setzt, ihn, wenn er erneut vor uns hintritt, wiederzuerkennen. Dieser Akt der »Rekognition« ist notwendig an die Funktion der »Repräsentation« gebunden und setzt sie
voraus. Nur dort, wo es gelingt, eine Totalerscheinung in eines ihrer
Momente gleichsam zusammenzudrängen, sie symbolisch zu konzentrieren, sie im Einzelmoment und an ihm prägnant zu »haben« 15 –
nur dort heben wir sie aus dem Strome des zeitlichen Werdens heraus.
Jetzt erst gewinnt ihr Dasein, das zunächst immer nur einem einzelnen Zeitpunkt angehörte und in ihm wie gefangen schien, eine Art
von Dauer: Denn nun wird es möglich, in dem einfachen, sozusagen
punktuellen »Hier« und »Jetzt« der Erlebnisgegenwart ein anderes,
ein »Nicht-Hier« und »Nicht-Jetzt«, wiederzufinden. Alles, was wir
die »Identität« von Begriffen und Bedeutungen oder was wir die »Konstanz« von Dingen und Eigenschaften nennen, wurzelt in diesem
Grundakte des Wiederfindens. So ist es eine gemeinsame Funktion, die
auf der einen Seite die Sprache, auf der anderen Seite die spezifische
Gliederung der anschaulichen Welt erst ermöglicht. Die Frage, ob die
»Artikulation« der anschaulichen Welt der Entstehung der artikulierten Sprache als vorausgehend oder als folgend gedacht werden müsse
– die Frage, ob die erstere die »Ursache« oder aber die »Wirkung« der
letzteren sei: sie ist in dieser Form falsch gestellt. Was sich aufzeigen
läßt, ist kein solches »Früher« oder »Später«, sondern nur der innere
Zusammenhang, der zwischen den beiden Grundformen und Grund14 Herder, Abhandlung über den Ursprung der Sprache, S. 35; Näheres s. Philosophie der symbolischen Formen. Erster Teil, S. 94 ff. [ECW 11, S. 93 ff.].
15 Über den Begriff der »Prägnanz« und des »prägnanten Habens« s. die späteren Darlegungen, zweiter Teil, Kap. V.

128 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 133–134

richtungen der geistigen Gliederung besteht. Keine von ihnen »entsteht«, rein zeitlich betrachtet, aus der anderen: Wohl aber gleichen sie
zwei Stämmen, die derselben geistigen Wurzel entspringen. Wir können diese Wurzel nicht für sich bloßlegen, sie nicht als ein unmittelbar
der Beobachtung zugängliches Datum des Bewußtseins aufzeigen:
Wir können sie nur mittelbar finden, indem wir uns der Betrachtung
der beiden Spros | sen, deren jeder im klaren und hellen Licht vor uns
steht, unbefangen hingeben und sie sodann bis zu ihrem gemeinsamen
»Ursprung« zurückzuverfolgen suchen. Wieder offenbart sich hierbei
die unlösliche Einheit des psychophysischen Zusammenhangs. Die
Grundkraft der »Reflexion« wirkt in jedem ihrer Akte zugleich »nach
innen« und »nach außen«: Sie tritt auf der einen Seite in der Gliederung des Lautes, in der Artikulation und Rhythmisierung der Sprachbewegung, auf der anderen in der immer schärferen Differenzierung
und Abhebung der Vorstellungswelt zutage. Der eine Prozeß
wirkt ständig auf den anderen hinüber: Und diese lebendige dynamische Wechselbeziehung ist es, aus der allmählich ein neues Gleichgewicht des Bewußtseins entsteht, aus der ein stabiles »Weltbild« sich
herstellt.
Die Betrachtung der Sprache hat uns die allgemeine Richtung kennen gelehrt, in welcher dieser Akt der »Merkmalsetzung« sich bewegt.
Aus dem vorüberschwebenden »Traum der Bilder« hebt die Sprache
zuerst bestimmte Einzelzüge, bestimmte bleibende Eigenheiten und
Eigenschaften heraus. Solche »Eigenschaften« mögen, rein inhaltlich
betrachtet, durchaus sinnlicher Natur sein; aber ihre Setzung als
Eigenschaft bedeutet dessenungeachtet einen reinen Akt der Abstraktion oder, besser gesagt, der Determination. Dem reinen Ausdruckserlebnis ist eine derartige Bestimmung fremd: Es lebt im Augenblick
und geht in ihm auf. Hier aber wird gefordert, daß das Bewußtsein –
entgegen seinem Grundcharakter, entgegen dem Heraklitischen Fluß
des Werdens, in dem es steht und in welchem es allein zu bestehen
scheint – nichtsdestoweniger zweimal, ja unbeschränkt oft in die
gleichen Fluten einzutauchen vermag. Über die Distanz der objektiven Zeit und der Erlebniszeit hinweg soll ein Inhalt als ständiger und
beständiger gefaßt, soll er mit sich selbst als identisch gesetzt werden.
In Identifikationen dieser Art – mögen sie sich übrigens auf die Setzung und Feststellung rein »sinnlicher Qualitäten« beschränken –
liegt der Keim und Anfang zu jedweder Form von »Begriffsbildung«.
Denn die »Gleichheit« oder »Ähnlichkeit«, die wir an zwei verschiedenen und zeitlich voneinander getrennten Eindrücken erfassen, ist
selbst kein bloßer Eindruck, der sich zu ihnen hinzugesellt und sich
derselben Ebene, der sie angehören, einfach einbettet. Wenn irgendein

134–135

Begriff und Problem der Repräsentation

129

hier und jetzt Gegebenes als ein Dieses genommen und als ein Dieses erkannt – wenn es z. B. als eine bestimmte Rotnuance oder als ein
Ton von bestimmter Höhe rekognosziert wird – so liegt hierin immer
bereits ein echt »reflexives« Moment. Aber die »qualifizierende Begriffsbildung«, die sich in der Sprache ausprägt, bleibt hierbei | nicht
stehen. Sie begnügt sich nicht damit, Verschiedenes, auf Grund
irgendeiner Ähnlichkeit oder Gleichheit, die an ihm hervortritt, in
eins zu setzen; sondern sie faßt die Einzelsetzungen, die auf diese
Weise gewonnen werden, selbst wieder zu übergreifenden Ganzheiten, zu bestimmten Verbänden und Reihenordnungen zusammen. So
können z. B. die mannigfachsten Farbphänomene, mit allem Wechsel
der Tönung, der Helligkeit usf., die sie an sich zeigen, nicht nur
als Fälle von Rot, als Fälle von Grün genommen werden; sondern
es erscheint auch »das« Rot und »das« Grün selbst wieder als Einzelfall, als Repräsentant der »Farbe überhaupt«. Wir stehen damit auf
dem Boden derjenigen Begriffe, die Lotze unter den Terminus des
»ersten Allgemeinen« zusammengefaßt hat. Lotze hat scharf betont,
daß die Gattungsbegriffe von »Farbe« oder »Ton« nicht dadurch
gebildet werden, daß die individuellen und artlichen Differenzen der
Farb- und Tonerscheinungen unterdrückt und ausgelöscht werden,
daß die Gesamtheit dieser Erscheinungen irgendwie in ein allgemeines Vorstellungsbild, in eine »general idea« zusammengenommen werde. Das Entscheidende liege vielmehr darin, daß innerhalb
der Reihe der Besonderungen selbst bestimmte Einschnitte gemacht
werden, durch welche diese Reihe nunmehr eine charakteristische
Abteilung und Gliederung erfährt. In ihrem stetigen und gleichmäßigen Fluß treten allmählich gewisse ausgezeichnete Punkte heraus, um
die sich die übrigen Glieder gruppieren; es bilden sich bestimmte
Gestaltungen, die als deutlich markierte Hauptmomente festgehalten
und als solche gewissermaßen mit einem besonderen Akzent versehen
werden. Daß an dieser Art der Akzentuierung und Artikulation die
Sprache entscheidend mitwirkt, hat die Analyse der sprachlichen
Begriffsbildung uns überall gezeigt. Das »erste Allgemeine« gewinnt
seine eigentliche Sicherung erst dadurch, daß es in der Sprache seinen
Halt und seinen festen Niederschlag findet.16 Es ist gleichsam eine
neue Potenz und eine neue Dimension der Besinnung, zu der sich das
Bewußtsein hier, unter Leitung der Sprache, erhebt. Das mannigfaltig
Verstreute sammelt sich nicht nur, sondern es tritt zu selbständigen
und eigentümlichen Gebilden, zu Gebilden höherer Ordnung, zu16 Näheres hierüber s. bes. Philosophie der symbolischen Formen. Erster Teil,
S. 244 ff. [ECW 11, S. 249 ff.].

130 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 135–136

sammen. Diese bilden fortan die eigentlichen Kristallisationsmittelpunkte, an die alles neu Entstehende anschießt. Wir haben bisher diesen Prozeß an der Sprache zu verfolgen, wir haben an ihren Bildungen die »Analysis der Wirklichkeit«, ihre Trennung in »Substanzen«
und »Qualitäten«, in »Dinge« und »Eigenschaften«, in räumliche Bestimmungen und zeit | liche Verhältnisse aufzuweisen gesucht. Nun
gilt es, die gleiche Frage noch einmal, aber unter einem anderen Gesichtspunkt, zu stellen. Die innere Bindung, die zwischen der Form
der Sprache und der Form, unter der wir die anschauliche Wirklichkeit erfassen, besteht, wird sich uns in voller Deutlichkeit erst dann
ergeben, wenn wir finden, daß der Aufbau beider durch wesentlich
dieselben Etappen hindurchführt. Sobald sich zeigt, daß die Einteilung der Welt, die »divisio naturae« in Gegenstände und Zustände, in
Arten und Gattungen keineswegs von allem Anfang an »gegeben« ist,
muß sich die Frage erheben, wiefern das reiche und vielfältige Gewebe
der Anschauungswelt, das in dieser seiner Vielgestaltigkeit vor
uns hintritt, selbst von bestimmten geistigen Energien gewirkt und
von ihnen durchwaltet ist. Diese Frage läßt sich nicht beantworten,
ohne dies Gewebe im gewissen Sinne aufzulösen, ohne seine einzelnen Fäden gesondert zu verfolgen. Aber diese methodisch notwendige Besonderung darf freilich das Ganze der Aufgabe, um die es sich
hier handelt, niemals aus dem Auge verlieren. Die Analysis kann und
soll auch hier nicht mehr als die Vorstufe und die Vorbereitung einer
künftigen Synthesis sein. Je genauer wir die besonderen Wege verfolgen, die die allgemeine Grundfunktion der »Repräsentation« und der
»Rekognition« geht, um so klarer wird für uns ihr Wesen und ihre spezifische Einheit heraustreten – um so deutlicher wird sich zeigen, daß
es zuletzt ein und dieselbe fundamentale Leistung ist, kraft deren der
Geist sich zur Schöpfung der Sprache wie zur Schöpfung des anschaulichen Weltbildes, zum »diskursiven« Begreifen der Wirklichkeit
wie zu ihrer gegenständlichen Anschauung erhebt. |

137–138

131
