kapitel ii.
Ding und Eigenschaft
Die Frage nach dem Verhältnis von Sprache und Denken ist so
alt wie die Philosophie – ja sie ist wahrscheinlich älter als diese: gehört
sie doch zu den frühesten Problemen, die sich dem Menschengeist
aufgedrängt haben. Früher als die Probleme der Natur scheint den
menschlichen Geist das Problem der Sprache ergriffen und erregt zu
haben. An ihr als einem wahrhaften Urwunder entzündet sich der philosophische Affekt der Verwunderung. Sie steht dem Menschen, wenn
er sich ihr zuerst zuwendet, nicht als ein Gewordenes, sondern als ein
Bestehendes gegenüber: nicht als sein Werk, sondern als eine fremde
Macht, der er sich unterworfen fühlt und vor der er sich beugt. Das
Weltbild der Magie ist von diesem Glauben an die Allmacht des Wortes und des Namens ganz erfüllt und durchdrungen. Die philosophische Reflexion löst diesen magischen Bann; aber sie steht dabei selbst
zunächst noch durchaus unter der Herrschaft jener »archaischen Logik«, für die die Formen des Denkens und die der Sprache eine unlösliche Einheit bilden.17 Und wenn die philosophische Logik allmählich
diese Verknüpfung zu lockern, wenn sie sich mehr und mehr auf die
selbständigen und autonomen Gesetze des »reinen« Denkens zu
besinnen sucht – so hält doch die Sprachphilosophie um so länger und um so hartnäckiger an ihr fest. Die These von der Identität
von Sprechen und Denken kehrt in ihr in immer neuen Formen wieder und tritt unter immer neuen Begründungen hervor. »[D]ie Sprache hat die Vernunft erschaffen; vor ihr war der Mensch vernunftlos«,
so hat noch Lazarus Geiger diese These knapp und prägnant formuliert.18 Damit scheint der Sprache der höchste Rang im Reich des
Geistes gesichert, scheint ihr eine Leistung von schlechthin universellem Wert zuerkannt zu sein. Prüft man indes die hier behauptete Identität von Sprache und Vernunft näher, so zeigt | sich freilich, daß sie
nach zwei verschiedenen Richtungen hin unvollkommen bleibt – daß
sie der Sprache auf der einen Seite zu viel, auf der anderen Seite zu
wenig gibt. Sie übersieht nicht nur, daß es Formen des begrifflichen
Denkens gibt, in denen dieses sich von der Leitung und Vormundschaft der Sprache löst und sich ein selbständiges Reich »theoretischer« Bedeutung aufbaut; sondern sie verkennt auch, daß die geistige
Funktion, die die Sprache zu erfüllen hat, sich nicht auf den Kreis der
17 S. hierzu Ernst Hoffmann, Die Sprache und die archaische Logik, Tübingen

1925 (Heidelberger Abhandlungen zur Philosophie und ihrer Geschichte, Bd. 3).
18 [Lazarus Geiger, Der Ursprung der Sprache, Stuttgart 1869, S. 141.]

132 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 138–139

eigentlich »logischen« Probleme, auf den Kreis der Begriffe, Urteile
und Schlüsse, einschränken läßt. Die Macht der sprachlichen Form
erschöpft sich nicht in dem, was sie als Vehikel und als Medium für das
logisch-diskursive Denken leistet. Sie durchdringt bereits die »intuitive« Weltauffassung und Weltgestaltung; sie ist nicht minder als am
Aufbau des Reichs der Begriffe am Aufbau der Wahrnehmung und an
dem der Anschauung beteiligt. Auch dieser ist daran gebunden, daß
innerhalb des Ganzen des Bewußtseins jene allgemeine Wendung sich
vollzieht und durchsetzt, die wir als den Übergang zur »Darstellung«
bezeichnet haben. Schon die Welt der Anschauung ist wesentlich
dadurch bestimmt, daß ihre einzelnen Elemente keinen bloß »präsentativen«, sondern einen repräsentativen Charakter besitzen – daß sie
nicht einfach »dastehen«, sondern daß sie füreinander stehen,
daß sie wechselseitig aufeinander hinweisen und sich im bestimmten Sinne vertreten können. Man hat sich auch dort, wo man mit allem
Nachdruck betonte, daß der Laut keine bloß äußerliche Hülle für den
Gedanken, sondern »das Anzeichen und die Ursache einer bestimmten Gestaltung des Gedankens« sei, nicht immer deutlich gemacht,
daß prinzipiell die gleiche Folgerung auch für die Sphäre der Anschauung, ja für die der Wahrnehmung, gezogen werden muß. »Außer
der Sprache und vor derselben«, so formuliert z. B. Lazarus das Verhältnis, »gibt es zwar eine anschauliche Erkenntniß einzelner Dinge,
oder richtiger Erscheinungen; aber ein Begreifen und Wissen gibt es
nur vermittelst der Sprache.«19 Aber läßt sich wirklich in | dieser Weise
19 Moritz Lazarus, Das Leben der Seele in Monographieen über seine Erscheinungen und Gesetze, Bd. II, Berlin 1857, S. 19 u. 193. Auch die moderne Denkpsychologie scheint – in der Form, in der sie z. B. von Hönigswald vertreten wird – die Leistung der Sprache zunächst ausschließlich im Gebiet des
diskursiven Denkens zu suchen und sie ausdrücklich auf dieses Gebiet zu
beschränken. Sieht man indes schärfer zu, so zeigt sich, daß die Lehre von der
»Worthaftigkeit des Gedankens«, wie sie Hönigswald entwickelt, eine weit
umfassendere Bedeutung hat. Es gibt nach Hönigswald keinen Gedanken ohne
primären Wortbezug; kein Denkerlebnis, dessen »Möglichkeit« nicht an die
Bedingung einer möglichen Zuordnung zum Wort geknüpft wäre. Denn wer
immer »etwas« denkt, der greift schon in der Setzung dieses Etwas in eine Sphäre
des objektiven Seins und | der objektiven Geltung hinaus: Er präsumiert, daß das
Gedachte für alle dasselbe sei oder doch sein solle. Demgemäß sind »etwas« denken und mögliche Verständigung über das Gedachte Wechselbegriffe: Wer
»etwas« denkt, sucht notwendig nach einem sprachlichen Ausdruck, weil und
sofern er eine derartige Präsumtion eines objektiven Gehalts seines Gedankens
macht. Die »Worthaftigkeit des Denkens« ist demnach »die entscheidende Bedingung aller sprachlich-konstruktiven Entfaltung von Gedanken in Satz und Rede«,
und sie erklärt zugleich »psychologisch genommen, das unbeirrbare Streben des
Denkenden [Cassirer: des Denkens] nach sprachlich-konstruktiver Entfaltung

139–140

Ding und Eigenschaft

133

das »anschauliche Erkennen« vom Begreifen und Wissen absondern, und läßt es sich ihm, als ein bloß stoffliches Substrat, voraussetzen? Gibt es ein unmittelbares Anschauen von – Dingen; oder ist nicht
vielmehr das Wissen von Dingen, die Gliederung der Wirklichkeit
nach »Dingen« und »Eigenschaften« selbst erst das Resultat einer Vermittlung, die wir nur darum nicht zu durchschauen pflegen, weil
wir sie ständig vollziehen und weil wir in ihrem Vollzug aufgehen?
In der Tat kann uns bereits ein Blick auf bestimmte Ergebnisse der
Entwicklungspsychologie darüber belehren, daß die Gliederung
der Welt nach Dingen und Eigenschaften keineswegs »selbstverständlich« und daß sie nicht jeder Form des »Erlebens« von Wirklichkeit
notwendig eigen ist. So scheint z. B. das »Wahrnehmen« und »Vorstellen« | des Tieres eben dadurch bezeichnet zu sein, daß für dasselbe
noch keineswegs feste »Dinge« mit bestimmten Eigenschaften, die am
Dinge selbst wechseln können, an sich selbst aber gleichfalls eine dauernde Beschaffenheit besitzen, gegeben sind. Aus dem komplexen
Ganzen des Wahrnehmungserlebnisses werden hier noch keine einzelnen Merkmale herausgelöst, an denen ein Inhalt wiedererkannt
seiner Gedanken«. Prüft man diese Argumentation näher, so erkennt man, daß sie
sich keineswegs allein auf die Sphäre des logisch-diskursiven Denkens, im engeren Sinne des Wortes, einschränkt, sondern daß sie sich auf alle Akte des theoretischen Bewußtseins überhaupt bezieht, sofern in ihnen nur irgendein Anspruch
auf »Objektivität« besteht, sofern sie sich in irgendeiner Weise auf einen »Gegenstand« beziehen und richten. Diese Intention auf Gegenständliches ist keineswegs
allein dem Denken als logischem Urteilen und Schließen vorbehalten, sondern sie
ist bereits dem Wahrnehmen oder Anschauen eigentümlich: Auch in ihnen soll
»etwas« wahrgenommen, »etwas« angeschaut werden. Ist somit die Setzung
des Etwas aufs engste mit der »Worthaftigkeit« verknüpft, so muß diese schon in
diesen primären Schichten hervortreten und an ihrem Aufbau entscheidend beteiligt sein. In der Tat besteht eine Eigentümlichkeit von Hönigswalds Denkpsychologie eben darin, daß sie, verglichen mit der traditionellen Betrachtungsweise
und dem traditionellen Sprachgebrauch der Psychologie, im Begriff des »Denkens« eine wesentliche Erweiterung vollzieht. Denn »Denken« bedeutet hier
nicht mehr eine einzelne Klasse psychischer Phänomene, der andere Klassen –
wie das Empfinden oder Anschauen, das Fühlen oder Wollen – gegenüberstehen, sondern es ist das psychologische Grundphänomen schlechthin: Es ist das,
was jeden psychischen Inhalt erst zum psychischen macht. »Denken« wird hier
der universelle Ausdruck für alle Sinnbezogenheit und alle Sinnhaftigkeit des
Erlebnisses überhaupt: Und ebendiese Sinnhaftigkeit, die, wie Hönigswald sieht
und betont, auch dem elementarsten psychischen Faktum zukommt – nenne man
es nun Empfindung, Vorstellung, Vorstellungselement oder dergleichen – wird
erst durch die »Worthaftigkeit des Sinns« wahrhaft konstituiert (Zum Ganzen s.
Richard Hönigswald, Die Grundlagen der Denkpsychologie. Studien und Analysen, 2., umgearb. Aufl., Leipzig/Berlin 1925, S. 28 ff., 128 ff., 157 u. ö. [Zitate
S. 28 f. u. 43 f.]).

134 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 140–141

und vermöge deren er, sooft und unter so verschiedenen Bedingungen
er auftritt, als »ebendieser«, als »derselbe« bezeichnet werden kann.
Diese Dieselbigkeit ist ja keineswegs ein Moment, das im unmittelbaren Erlebnis beschlossen liegt – denn in der Ebene des sinnlichen
Erlebens selbst gibt es keine »Wiederkunft des Gleichen«. Jeder sinnliche Eindruck besitzt, rein als solcher, eine ihm eigene, nie wiederkehrende »Tönung« oder »Färbung«. Wo der reine Ausdruckscharakter dieser Tönung oder Färbung überwiegt, da gibt es noch keine
in unserem Sinne »homogene« und keine in unserem Sinne konstante
Welt. Es scheint – insbesondere nach den sorgsamen Beobachtungen
Hans Volkelts – kein Zweifel zu sein, daß für das Tier im allgemeinen noch keine festen Dingeinheiten bestehen, sondern daß seine
Wahrnehmungswirklichkeit sich aus noch ungegliederten »Komplexqualitäten« aufbaut.20 »Die Dinge«, so betont auch Thorndike,
»sind für das Tier noch nicht die harten und festen wohldefinierten
Gegenstände des menschlichen Lebens«, sondern sie liegen wie eingebettet und eingeschmolzen in bestimmte konkrete Gesamtsituationen, und es bedarf der vollen Gleichheit der letzteren, um das Tier zu
einem gleichartigen Verhalten zu bewegen.21 Auch von dieser Seite her
zeigt sich somit deutlich, daß das »Ding« keineswegs schon im sinnlichen Charakter der Wahrnehmung, des bloßen »Eindrucks«, gegründet ist, sondern daß es ein »reflexiver« Charakter – im Sinne des
Herder schen Begriffs der »Reflexion« – ist. Auch in der Entwicklung des Kindes ist es unverkennbar, daß die Anschauung der Dingwelt nicht von Anfang an besteht, sondern daß sie gewissermaßen erst
von der Sprachwelt aus erobert werden muß. Die ersten »Namen«,
über die das Kind verfügt und die es mit Verständnis braucht, scheinen zunächst noch keinerlei feste und dauernde Objekte, sondern
statt dessen nur mehr oder weniger flüssige und vage Gesamteindrücke zu bezeichnen. Jede von unserem Standpunkt aus noch so
geringfügige | Änderung dieser Totaleindrücke genügt, um den Gebrauch des »gleichen« Namens hintanzuhalten. »Die Mutter braucht
nur einen anderen Hut, ein anderes Kleid anzuhaben, ein Ding an
einer anderen Stelle des Zimmers zu stehen, um befremdend auf das

20 Vgl. hierzu bes. die bekannten Beobachtungen, die Volkelt an der Radspinne gemacht hat; Näheres bei Hans Volkelt, Über die Vorstellungen der Tiere.
Ein Beitrag zur Entwicklungspsychologie, Leipzig/Berlin 1914 (Arbeiten zur
Entwicklungspsychologie, Bd. 1, H. 2), S. 15 ff. u. 46 ff.
21 Edward Lee Thorndike, Animal Intelligence. Experimental Studies, New
York 1911, S. 109 u. 119 [Zitat S. 120: »[…] the things it reacts to in the first place
are not the hard-and-fast, well-defined ›things‹ of human life.«].

141–142

Ding und Eigenschaft

135

Kind zu wirken und nicht mehr das sonst regelmäßig auftretende
Wort auszulösen.«22 Erst in dem Maße, als das Wort sich aus dieser
anfänglichen Enge löst, als es in seiner universellen Bedeutung und
seiner universellen Anwendbarkeit erfaßt wird, taucht auch der neue
Horizont des »Dinges« im Bewußtsein des Kindes auf. Und wieder
scheint hier der Augenblick, in dem das Symbolbewußtsein als
solches erwacht, den eigentlichen Moment des Durchbruchs zu bezeichnen. Die Beobachter schildern übereinstimmend, wie jetzt ein
fast unstillbarer »Namenhunger« im Kinde entsteht – wie es nicht
müde wird, bei jedem neuen Eindruck, dem es begegnet, nach seiner
sprachlichen Bezeichnung zu fragen. Einzelne von ihnen betonen, daß
sich jetzt beim Kinde der Wunsch zur Benennung geradezu zu einer
Art von Manie zu steigern scheine.23 Diese Manie der Benennung
wird verständlich, sobald man sich klar macht, daß es sich in ihr
keineswegs um ein leeres Spiel des Geistes handelt, sondern daß hier
ein ursprünglicher Drang nach gegenständlicher Anschauung am
Werke ist. Der »Namenhunger« ist letzten Endes Gestaltenhunger; er
entspringt dem Trieb zur »wesenhaften« Erfassung. So fragt denn
auch das Kind charakteristischerweise zunächst keineswegs, wie ein
Ding heiße; sondern es fragt, was das Ding ist. Das Sein des Gegenstandes und sein Name schmelzen ihm völlig in eins zusammen: Es
hat am Namen und durch ihn den Gegenstand. So wird der Name,
noch bevor das Kind ihn zum bewußten Zweck der Mit teilung verwendet, vor allem für den Aufbau der eigenen Vorstellungswelt
bedeutsam und entscheidend.24 Die Erkenntnis der identischen Bedeutung des Namens und die Erkenntnis von Dingidentitäten und
Eigenschaftsidentitäten entwickeln und entfalten sich miteinander:
Denn beide sind nur verschiedene Momente der Wendung, die das
Bewußtsein erfährt, indem es unter die Herrschaft der reinen »Darstellungsfunktion« gelangt. Jetzt erst, nachdem der Sinn des Namens
gewonnen ist, hält auch das Sein dem Blicke stand, so daß er in
ruhender Betrachtung auf ihm verweilen kann. Und in diesem Standhalten erst ist der »Gegenstand« gewonnen und gesichert. Von solcher | wahrhaft beharrlicher Gegenständlichkeit weiß auch die mythisch-magische Auffassung noch nicht. Auch sie kennt noch kein
»Ding« in jener charakteristischen und spezifischen Bedeutung, wie
22 Bühler, Die geistige Entwicklung des Kindes, S. 128.
23 Vgl. David R. Major, First Steps in Mental Growth. A Series of Studies in
the Psychology of Infancy, New York 1906, S. 321; zit. nach: Stern/Stern, Die Kindersprache, S. 176.
24 Belege hierfür s. z. B. bei Stern/Stern, Die Kindersprache, S. 175 ff.

136 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 142–143

sie uns im Kreis der theoretischen Anschauung und der theoretischen
Erkenntnis entgegentritt. Alles »Wirkliche« ist hier noch ineinander
verwandelbar – alle Eigenschaften sind von einem Objekt auf das
andere übertragbar.25 Erst indem, mit der Herausbildung der Sprache,
das reine Symbolbewußtsein sich ausbildet und indem es mehr und
mehr erstarkt, gewinnt auch die »Kategorie« des Dinges an Bedeutung
und Festigkeit: derart, daß sie zuletzt das Ganze der Anschauung
mehr und mehr durchdringt und ihm immer klarer und schärfer – in
gewissem Sinne auch immer härter und einseitiger – ihr Siegel aufdrückt.
Aber eben wegen der fast unumschränkten Herrschaft, die diese
Kategorie im Bereich des theoretischen Seins und der theoretischen
Erkenntnis ausübt, scheint es schwer, wo nicht unmöglich, ihren
»Ursprung« innerhalb ebendieses Bereichs selber aufzuweisen. Gibt
sich uns alles theoretisch Erkannte immer nur als geprägte Form zu
eigen: wie könnten wir hoffen, gleichsam den Akt der Prägung als solchen theoretisch verstehen und theoretisch ableiten zu können? Niemals kann es uns gelingen, die Funktion, die hier waltet, sozusagen
unmittelbar zu betreffen: Sie gibt sich uns nur in ihrem Ergebnis zu
eigen, und sie verschwindet immer wieder in diesem Ergebnis. Und
doch zeigt sich ein Weg, sie wenigstens indirekt sichtbar zu machen –
sofern nämlich nicht alle Gefüge der theoretischen Welt, nicht alle ihre
Strukturen ein und dieselbe Art und ein und dieselbe Festigkeit der
Fügung aufweisen. Immer sind in den Gebilden des Bewußtseins die
Phänomene sozusagen geladen mit bestimmten rein darstellenden
Charakteren; aber das dynamische Spannungsverhältnis, das hier
obwaltet, ist nicht überall das gleiche. Und ebendiese Ungleichheit,
diese Variabilität weist uns einen Weg, die beiden Momente, die wir
nicht anders als in ihrer Wechselbeziehung kennen, in ebendieser
Wechselbeziehung voneinander zu unterscheiden. In dieser Unterscheidung müssen wir freilich der Versuchung widerstehen, die Differenzen der Bedeutung und Bedeutsamkeit dadurch verständlicher
machen zu wollen, daß wir sie auf ontisch-reale Differenzen zurückführen – daß wir sie aus realistischen Annahmen über die Beschaffenheit und Struktur der Dingwelt oder über die Beschaffenheit der Welt
der einfachen Empfindungen erklären. Den Zirkel, in dem sich alle
derartigen Erklärungen bewegen, haben wir | schon an allen Versuchen aufweisen können, das reine Ausdrucksphänomen zu einem
mittelbaren Phänomen zu stempeln, das sich auf bestimmte Akte
25 Näheres s. bes. Philosophie der symbolischen Formen. Zweiter Teil, S. 72 ff.
[ECW 12, S. 67 ff.].

143–144

Ding und Eigenschaft

137

des Urteilens, des Folgerns und Schließens gründet.26 Die gleiche
Form von »Begründung« kehrt immer aufs neue in den Erklärungen
wieder, die man von der reinen Darstellungsfunktion zu geben versucht. Immer waltet hier das Bestreben, an Stelle des »Hinweises«,
den jedes echte Darstellungsphänomen in sich schließt, eine andere
rein mittelbare Form des Erweisens oder Beweisens zu setzen. Der
Akt der »Intention«, des gegenständlichen »Meinens« überhaupt, soll
in irgendeiner Weise in einen diskursiven Akt, in eine Folge logischer
Denkschritte verwandelt werden. Aber sowenig sich das schlichte
Ausdruckserlebnis in ein Gewebe von Analogieschlüssen auflösen
ließ, sowenig gelingt dies für das Darstellungsphänomen, sofern wir
es in seiner eigentlichen Grundgestalt und in seiner ursprünglichen
Bestimmtheit nehmen. Der Umstand, daß die »Vorstellung« uns ein
Objektives repräsentiert, daß sich in ihr und durch sie hindurch
dies Objektive »zu erkennen gibt«, ist seinem reinen »Befund« nach
von dem Umstand, daß ein Inhalt vom anderen abhängig, daß er
durch eine, sei es empirische, sei es transzendente Kausalität an ihn
gebunden ist, aufs schärfste unterschieden. Die Schlußform, durch die
diese Art von Kausalität erkannt wird: die Form des »induktiven«
Schließens oder die der »deduktiven« Ableitung führt daher notwendig am Phänomen und am Problem der Darstellung vorbei. Denn
auch dieses gehört keineswegs der Sphäre des »abstrakten« Denkens
an; sondern mit ihm stehen wir mitten im Kreise der anschaulichen
Erfassung von Wirklichkeit. Die Art dieses Erfassens ist freilich, verglichen mit dem reinen Ausdruckserlebnis, eine andere geworden.
Statt des Modus der »Du-Wahrnehmung«, wie er im Ausdruckserlebnis herrscht, beginnt jetzt ein neuer Modus: der Modus der »Es-Wahrnehmung«, zu erstehen. Aber in dem einen wie in dem andern Falle
gilt, daß wir das »Du« wie das »Es« nicht folgern, sondern daß wir es
in einer spezifischen und ursprünglichen Weise der Sicht unmittelbar
haben. Es ist vergeblich zu fragen, woher diese Sicht stammt – wir
können uns nur vergewissern, was sie in sich selbst ist. Denn nicht
darin besteht die Aufgabe, sie unter irgendeine schon bestehende und
als gültig angenommene Theorie zu subsumieren – vielmehr gilt es zu
begreifen, wie sie selbst es ist, wodurch die reine »Theorie« als solche,
die Setzung und Erfassung »objektiver« Bestimmungen und Sachver | halte, erst möglich wird. Wo immer der Fall echter Repräsentation vorliegt, da haben wir es nicht mit einem bloßen Empfindungsmaterial zu tun, das erst nachträglich durch bestimmte Akte, die
sich an ihm vollziehen, zur Darstellung eines Gegenständlichen
26 Vgl. oben, S. 79 ff.

138 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 144–145

gemacht und als solche gedeutet wird. Immer ist es vielmehr eine
geformte Gesamtanschauung, die als objektiv bedeutsames Ganzes,
als erfüllt mit gegenständlichem »Sinn«, vor uns steht. Es bleibt auch
hier nur übrig, dies symbolische Grundverhältnis, gleich dem des reinen Ausdrucks, als echtes Urphänomen anzuerkennen, das sich als
konstitutives Moment in allem »Wissen« vom Gegenstand aufweisen
läßt. Ohne die Tatsache, daß die Erscheinungen des Bewußtseins diesem nicht als bloß momentane Bilder vorschweben, sondern daß das
hier Gegebene auf ein Nicht-Hier hinweist, das jetzt Gegebene auf ein
Nicht-Jetzt zurück- oder vorausweist – ohne sie ist das Phänomen
einer anschaulichen Welt nicht zu verstehen, ja nicht einmal zu beschreiben. Nur innerhalb dieser Funktion des Weisens und kraft
ihrer gibt es für uns ein Wissen von objektiver Wirklichkeit und eine
spezielle Gliederung, eine Abteilung nach »Dingen« und »Eigenschaften« in ihr – nicht aber läßt sich umgekehrt sie selbst wieder aus
gegenständlichen Bestimmungen und Voraussetzungen begreiflich
machen.
Wir gehen, um uns diesen Sachverhalt im einzelnen zu verdeutlichen, zunächst von einem bestimmten Kreise sinnlich-anschaulicher
Phänomene aus. Die Welt der Farben nimmt die sensualistische
Psychologie gemeinhin als eine Mannigfaltigkeit von Empfindungen, die nach bestimmten Unterschieden gegliedert, die nach Helligkeit oder Farbenton abgestuft sind. Aber schon Hering hat in seinen grundlegenden Untersuchungen über den Lichtsinn gegen diese
Bezeichnung mit gutem Grunde protestiert. Wer die Farben »Empfindungen« nennt – so betont er –: der erweckt damit den Anschein,
als ob es sich in ihnen in erster Linie um »subjektive« Bestimmungen
handelt. Mag indes diese Bezeichnung der Subjektivität physikalisch begründet sein – phänomenologisch ist sie es keineswegs.
Denn rein erlebnismäßig ist uns die Farbe durchaus nicht als Zustand,
als Modifikation des eigenen Ich gegeben; sondern was sich uns in ihr
erschließt, sind immer irgendwelche objektive Bestimmungen, sind
Verhältnisse der gegenständlichen Wirklichkeit. In diesem Sinne ist
daher die Farbe – solange man nicht von ihrer phänomenologischen
Betrachtung zu ihrer physiologischen oder physikalischen Erklärung
abschweift – weit eher als Eigenschaft denn als Empfindung zu
bezeichnen. In ihr wird weder ein Zustand des Ich | noch auch eine
Beschaffenheit des Lichtes direkt und eigentlich wahrgenommen,
sondern durch sie hindurch blicken wir auf gegenständliche Strukturen hin. »Nicht um ein Schauen der Strahlungen als solcher handelt es
sich beim Sehen, sondern um das durch diese Strahlungen vermittelte
Schauen der Außendinge; das Auge hat uns nicht über die jeweilige

145–146

Ding und Eigenschaft

139

Intensität oder Qualität des von den Außendingen kommenden Lichtes, sondern über diese Dinge selbst zu unterrichten.«27 So erweist es
sich, selbst vom Standpunkt der »physiologischen Optik« aus, als notwendig, einen scharfen Trennungsstrich zu ziehen zwischen der Art
des »Sehens«, die in der bloßen Empfänglichkeit für Lichteindrücke
und deren Differenzen besteht, und jener Art von Schau, in der sich
für uns die anschauliche Welt aufbaut. Insbesondere ist es die Tatsache der sogenannten »Farbenkonstanz der Sehdinge«,28 die uns darüber belehrt, daß die bloße Gleichheit bestimmter Reize, z. B. die
Größe der in das Auge fallenden Lichtmenge, keineswegs ausreicht,
um den Gehalt der Anschauung eindeutig zu bestimmen. Es zeigt
sich, daß je nach den besonderen Bedingungen, unter denen die Wahrnehmung steht, der »gleiche« Lichtreiz in sehr verschiedener Weise
zum Aufbau der Wirklichkeit verwendet werden kann – daß scheinbar dieselbe Licht-»Empfindung« eine sehr verschiedene objektive
»Bedeutung« haben kann. Für eine schärfere phänomenologische
Analyse – wie sie z. B. von Schapp in seinen »Beiträgen zur Phänomenologie der Wahrnehmung« mustergültig durchgeführt worden ist
– ergibt sich zunächst, daß sich an der Erscheinung, die wir »Farbe«
nennen, bestimmte Ordnungen unterscheiden lassen und daß je
nach der Zugehörigkeit zu einer dieser Ordnungen die Erscheinung
selber für uns eine sehr verschiedene Bedeutsamkeit besitzt. In der
einen Ordnung wird die Farbe als »Lichtgebilde« genommen, das als
solches erfaßt und in seiner Bestimmtheit verdeutlicht wird, ohne daß
ihm die Funktion zufällt, Gegenständliches sichtbar und vorstellig zu
machen – in der anderen ist der Blick umgekehrt rein auf gegenständliche Bestimmungen gerichtet, und die Farbe wird immer nur als
Durchblick für das Objektive, das in ihr erscheint, gebraucht, nicht
aber in ihrer eigenen Erscheinungs weise betrachtet. »In der Art, wie
der naive Mensch und der […] Künstler die Dinge sieht«, so
beschreibt Schapp dies Verhältnis, »ist ein Unterschied, auch wenn
wir von allem ästhetischen absehen. Der naive Mensch […] sieht die
Dinge nur in der Farbe, die sie scheinbar bei jeder Änderung der Beleuchtung behalten, die man | wohl auch wirkliche anhaftende Farbe
nennt; er sieht nicht die Reflexe, Lichter, die farbigen Schatten, wo sie
nicht ganz aufdringlich sind. Er sieht wohl den Schatten, den seine
Gestalt auf den von der Sonne beschienenen Boden wirft, er sieht auch
27 Ewald Hering, Grundzüge der Lehre vom Lichtsinn (§ 6), Berlin 1920, S. 13
(zuerst in: Handbuch der gesammten Augenheilkunde, hrsg. v. Ferdinand von
Arlt, red. v. Alfred Graefe u. Theodor Saemisch, Leipzig 1874 ff.).
28 [Vgl. ebd.]

140 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 146–147

den Reflex des Handspiegels, mit dem man den leuchtenden Widerschein über die Wand tanzen läßt, das Blinken des Helmes im Sonnenschein, das Flackern des Lichtes an den Wänden, wenn das Feuer
im Kamin brennt – aber ihm fällt bei trübem Himmel nicht auf […]
daß die Kirsche, das Auge immer diesen Lichtfleck haben, wie die
Beleuchtung auch sein mag. [Wenngleich daher] ohne solche Lichtgebilde der Gegenstand nicht wahrgenommen werden kann, so ist andererseits sicher nicht erforderlich, daß diese Lichtgebilde selbst wahrgenommen werden, wenn der Gegenstand vorstellig werden soll. […]
Man kann sie betrachten, wie sie sich am Gegenstande gruppieren, auf
ihm als Schatten lagern, ihn als Licht durchdringen, an ihm als Glanz,
Sonnenschein sitzen. Allerdings scheint bei dieser Einstellung das
Ding ein wenig zu kurz zu kommen. Es scheint mir, als ob man sogar
sich so diesen Lichtgebilden zuwenden kann, daß der Gegenstand fast
verschwindet. [Es] scheint […] nicht wohl vereinbar zu sein Dingwahrnehmung und Lichtgebildewahrnehmung, sondern zur Wahrnehmung des Dinges gehört es, daß die Lichtgebilde bescheiden in den
Hintergrund treten, wo sie unentbehrlich sind. Wenn sie sich an dem
gehörigen Orte befinden, dann ist Wahrnehmung des Dinges vorhanden. Wo sie so stark hervortreten, daß man sie nicht übersehen kann,
da ist die Wahrnehmung gestört. Sie sollen den Blick ›hinüberleiten‹
auf das Ding; der Blick darf sich nicht in ihnen verfangen.« Und weiter wird ausgeführt, daß in dem Augenblick, wo wir zwischen den beiden hier unterschiedenen Farbenordnungen wechseln – wo wir eine
Farbe, die wir bisher als bloßen »Lichteffekt«, als Beleuchtungsfarbe
genommen haben, in der Form der »anhaftenden« Farbe, der »Dingfarbe« sehen oder umgekehrt –, auch die Gesamtwahrnehmung alsbald einen anderen Charakter und Sinn erhält. Es besteht eine ganz
bestimmte Abhängigkeit zwischen der Ordnung, in der »Farbe« in
Beziehung zu unserem Bewußtsein tritt, und dem Gegenstand, der
durch diese Farbenordnung dargestellt wird: »Die Änderung der Farbenordnung hat [die] Änderung des dargestellten Gegenstandes als
unmittelbare Folge.«29 Was hier als Farben ordnung bezeichnet ist,
das ist ebenjene ganz bestimmte »Sicht«, die sich aus der besonderen
Darstellungsfunktion ergibt, die | die Farbe in jedem einzelnen
Falle erfüllt. Farbe schlechthin, so betont auch Schapp, ist das, was uns
Dinge darstellt. »Aber es genügt nicht, daß Farbe da ist, um Dinge darzustellen. Sondern dazu gehört, daß Farbe sich ordnet, sich gliedert
und in Formen eingeht. […] Vermittelst dieser Farbenordnung nun
29 Wilhelm Schapp, Beiträge zur Phänomenologie der Wahrnehmung, Diss.,
Göttingen 1910, S. 78 ff. u. 106 f. [Zitate S. 78–80 u. 106].

147–148

Ding und Eigenschaft

141

wird uns Raum und Gestalt vorgestellt. In Bezug auf Farbe ist Raum
also etwas Dargestelltes. Farbe selbst ist nicht dargestellt, sie ist direkt
gegeben, aber sie stellt […] Formen im Raum dar. […] Die Gestalt
ihrerseits stellt nun wieder das Ding mit seinen Eigenschaften dar. Sie
ist noch nichts zum Dinge gehörendes, auch nicht unmittelbar eine
Form des Dinges, sondern ein Dargestelltes, welches wieder darstellt.«30 Farbe ist, wie aus alledem hervorgeht, nicht selbst ein Inhalt,
der sich als solcher in einem objektiven Raume befindet und sich in
ihm vielfältig gliedert, sondern sie bildet, in der Mannigfaltigkeit ihrer
möglichen Erscheinungsweisen genommen, erst das Substrat, aus
dem die Vorstellung der objektiven Wirklichkeit, die Vorstellung von
»Dingen im Raume« gewonnen und aufgebaut wird. Was die naive
Ansicht präsent zu haben, was sie als Ding gewissermaßen mit Händen zu greifen glaubt, das verdankt ebendiese seine leibhafte »Gegenwart« selber den Formen und Ordnungen der »Repräsentation«.
Aber freilich darf man sich durch diese Einsicht nicht dazu verleiten lassen, die Ursprünglichkeit dieser Formen selbst anzutasten und
sie einer Schicht der bloßen Mittelbarkeit zuzuweisen, der sie nach
ihrer Bedeutung und Leistung prinzipiell enthoben sind. Die Erkenntnislehre des »Rationalismus« wie die des »Empirismus« hat hier
in gleichem Sinne gefehlt. Denn sosehr sich die Antwort beider auf
die Frage nach dem Grunde der »Beziehung [unserer] Vorstellung[en]
auf den Gegenstand« unterscheidet,31 so stimmen sie doch – weit
mehr, als ihnen selbst bewußt zu sein pflegt – in der Fassung und im
methodischen Ansatz des Problems selbst überein. Beide suchen
einen Weg, auf welchem durch bestimmte mittelbare Akte, die sich an
sie anschließen, die »bloße« Vorstellung in die Form der objektiven,
der gegenständlichen Anschauung übergeführt werden kann; sie
suchen die Metamorphose zu erklären, durch welche die Erscheinung
aus einem bloßen Datum des Bewußtseins zu einem Inhalt der Realität, der »Außenwelt«, wird. Der Empirismus leitet diese Metamorphose auf »Assoziationen« und »Reproduktionen« – der Rationalismus leitet sie auf logische Operationen, auf Urteile und Schlüsse,
zurück. Aber was hierbei in gleichem Maße übersehen wird, ist der
Umstand, daß alle die psychologischen oder lo | gischen Prozesse, auf
die man sich hier beruft, sozusagen zu spät kommen. Sie beziehen sich
sämtlich auf die Verknüpfung von Elementen, die in irgendeiner
Weise schon vor der Verknüpfung als »bestehend«, als gesetzt angese30 A. a. O., S. 114 f.
31 [Kant, Kritik der reinen Vernunft, S. 73 (B 63). S. weiterhin a. a. O., S. 118
(B 137).]

142

Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt

148

hen werden. Die Frage, um die es sich hier handelt, betrifft jedoch
nicht erst die Möglichkeit und den Grund der Verknüpfung, sondern
sie geht auf die Möglichkeit der Setzung des Verknüpfbaren selbst.
Keine assoziative Verbindung bloßer »Eindrücke« und keine noch so
enge logische Verflechtung derselben vermag jenen originären Setzungsmodus zu erklären, der darin liegt, daß eine Erscheinung auf ein
gegenständliches Sein hinweist, daß sie sich als Moment einer gegenständlichen Anschauung gibt. Der Rationalismus glaubt diesen Setzungsmodus nur dadurch »begreiflich« machen zu können, daß er ihn
selbst zu einer Leistung des Begriffs, zu einem Akt der reinen Intelligenz stempelt. Schon in der ersten klassischen Gestalt, in welcher er
in der Geschichte der neueren Philosophie hervorgetreten ist, zeigt
sich diese Grundtendenz aufs schärfste ausgeprägt. Was Descartes’
»Meditationen« in erster Linie erweisen wollen, ist ebendies: daß der
Gedanke der Dingidentität und der Dingkonstanz keineswegs als solcher in den bloßen sinnlichen Daten der Wahrnehmung, in den Qualitäten der Farbe und des Tones, des Tastsinnes oder des Geruchs und
Geschmacks, beschlossen liegt, sondern daß er zu ihnen erst sekundär,
erst durch logische Reflexion, hinzugebracht wird. Erst indem wir
die »eingeborene Idee« der Substanz auf die mannigfaltigen und an
sich völlig disparaten sinnlichen Phänomene anwenden, gewinnen wir
die Anschauung von einem identischen und beharrlichen Gegenstand, auf den diese Phänomene sich beziehen und dessen Bestimmungen und Eigenschaften sie darstellen. Das Stück Wachs, das
ich in sinnlicher Wahrnehmung vor mir habe und das sich mir als weiß
und rund, als hart und duftend zeigt, mag sich in jeder einzelnen
Hinsicht verwandeln; es mag, indem es schmilzt, alle seine Akzidenzien verändern: Es bleibt nichtsdestoweniger für mich dasselbe
Wachs, weil es diese Dieselbigkeit nicht von den Sinnen, sondern vom
reinen Verstande zu Lehen trägt. »[…] sa32 perception […] n’est point
une vision, ny un attouchement, ny une imagination, et ne l’a iamais
esté […] mais seulement une inspection de l’esprit […]«33 Mit einem
Schlage wird somit hier der Wahrnehmungsakt, kraft der gegenständlichen Beziehung, die ihm innewohnt, in einen reinen Denkakt verwandelt. Der »Blick des Geistes«, die »inspectio mentis«, erst ist es,
was die bloßen Eindrücke zu Erscheinungsweisen des Gegenstandes
macht. Die Fähigkeit der sinnlichen Erscheinung, Gegenständliches
32 [Cassirer: Ma]
33 [René Descartes, Méditations métaphysiques (2. Meditation), in: Œuvres,
hrsg. v. Charles Adam u. Paul Tannery, 15 Bde., Paris 1897 ff., Bd. IX, Paris 1904,
S. 1–72: S. 24 f.]

148–149

Ding und Eigenschaft

143

»sichtig« | zu machen und es zu repräsentieren, wird auf eine Fähigkeit des Verstandes, auf die Kraft seiner »unbewußten Schlüsse«34 zurückgeleitet – womit freilich der Boden, auf dem Descartes ursprünglich stand, verlassen und der Übergang von der Phänomenologie
der Wahrnehmung zur Metaphysik der Wahrnehmung vorbereitet
wird. Descartes, der den Realismus des absoluten Gegenstandes
durch den Ausgang vom »Cogito« bekämpft, scheitert zuletzt am
Realismus der »eingeborenen Ideen«. Wie die klare und deutliche Idee
Gottes ihm wieder den Weg zu jener scholastischen Ontologie, die er
eben noch in ihrer Grundform und Methode überwunden hatte, bahnen muß, so lenkt auch seine reine Analyse des theoretischen Bewußtseins wieder in metaphysische Annahmen über dessen Herkunft und
Abstammung zurück.35
Will man diesen Schritt, der eine echte µετβασις ε ς λλο γνος
in sich schließt, vermeiden, so bleibt kein anderer Weg, als die Phänomene, statt sie aus ihren transzendenten »Gründen« herleiten und
erklären zu wollen, lediglich in ihrem wechselseitigen Bezug zu erfassen und sie kraft dieses Bezugs sich wechselweise erhellen zu lassen.
Eine solche Erhellung wird dadurch möglich, daß der Charakter der
»Darstellung«, der als solcher zum Wesen des »Bewußtseins« überhaupt gehört, doch nicht in allen Gebilden des Bewußtseins in gleicher Prägnanz und Deutlichkeit hervortritt – und daß wir hierdurch
ein Mittel gewinnen, ihn in verschiedene Phasen zu zerlegen und
den Übergang von der einen zur andern zu beobachten. In einer derartigen Betrachtungsweise tritt jene Verschiedenheit des dynamischen
Spannungsverhältnisses zwischen dem Inhalt einer Erscheinung
als solchem und ihrer darstellenden Funktion, auf die bereits im allgemeinen hingewiesen wurde, klar hervor. Jeder noch so »elementare«
sinnliche Inhalt ist schon von einer solchen Spannung erfüllt und mit
ihr gewissermaßen geladen. Er ist niemals einfach, als isolierter und
abgelöster Inhalt, »da«; sondern er weist in ebendiesem Dasein über
sich hinweg; er bildet eine konkrete Einheit von »Präsenz« und »Repräsentation«. In dem Maße, als das Bewußtsein zu reicheren und
höheren Gestaltungen fortschreitet, gelangt auch diese Einheit zu
immer bestimmterer und schärferer Ausprägung. Ihre Momente heben sich immer klarer voneinander ab – während zugleich die innere
Bezogenheit und der Zusammenschluß der Momente durch diese
34 [Vgl. Hermann von Helmholtz, Handbuch der physiologischen Optik, 2.,
umgearb. Aufl., Hamburg/Leipzig 1896, S. 602.]
35 Näheres in der Einleitung zu meiner Schrift: Leibniz’ System in seinen wissenschaftlichen Grundlagen, Marburg 1902 [ECW 1].

144 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 149–150

Absonderung nicht gelockert oder geschwächt wird, sondern statt
dessen vielmehr in immer steigendem Maße hervortritt. Vergleichen
wir im | Hinblick auf diesen Fortgang die einzelnen Sinnenkreise miteinander, so läßt sich in ihnen eine Art von Stufenbau feststellen. Es
ergibt sich in ihnen eine gewisse Abfolge, die vom relativ Unbestimmten zu immer höheren Graden der Bestimmtheit, der anschaulichen »Distinktion« hinführt. Die »primitiven« Sinne lassen uns erst
die Anfänge einer solchen Bestimmtheit erkennen. Sie bewegen sich
im wesentlichen im Umkreis gewisser, oft sehr intensiver Ausdruckswerte, die aber eine ganz scharfe »qualitative« Abgrenzung gegeneinander nicht zulassen. So scheinen sich die einzelnen Data des Geruchssinnes für uns vor allem durch solche Ausdruckscharaktere:
durch den Charakter des Anziehenden oder Abstoßenden, des Scharfen oder Milden, des Angenehmen oder Widerwärtigen, des Beruhigenden oder Aufreizenden zu unterscheiden. Aber diese affektiven
Unterschiede führen noch zu keinem wahrhaft »objektiven« Unterschied der einzelnen Qualitäten. Eine Abstufung und Ordnung, wie
sie uns in anderen sinnlichen Mannigfaltigkeiten, vor allem bei Ton
und Farbe, entgegentritt, erweist sich hier als undurchführbar. Denn
auf der einen Seite fehlt hier noch die klare räumliche Bestimmung:
Die Gerüche »haften« nicht an bestimmten Orten, sondern sie besitzen, was ihre Lokalisation betrifft, eine durchgängige Vagheit, eine
»gummiartige Dehnbarkeit«.36 Deutlich läßt sich diese Vagheit daraus
ersehen, wie schwer es der Sprache wird, in diesem Gebiet gewissermaßen festen Fuß zu fassen und es mit ihrer Kraft zu durchdringen. Wo die Sprache bestimmte Geruchsqualitäten zu bezeichnen
sucht, da sieht sie sich zumeist genötigt, den Umweg über Dingworte zu nehmen, die sie auf Grund anderer sinnlich-anschaulicher
Data geprägt hat. Eine Einteilung, wie sie etwa die Farbe in den »allgemeinen« Farbnamen – des Rot und Blau, des Gelb und Grün – erfährt, ist hier nicht möglich. »Entweder sind unsere Geruchsworte
nur adjektivische Ableitungen der zugehörigen Geruchsträger (rosenhaft, kampfrig), oder sie ziehen nur den ›eigentlichen‹ Geruchsträger
im Vergleiche mit heran (himbeerartig, jasminähnlich). Keineswegs
gelingt eine Geruchsabstraktion: aus Jasmin, Maiglöckchen, Kampfer
und Milch können wir ohne weiteres die gemeinsame Farbe, nämlich
›Weiß‹ herausabstrahieren, allein kein Mensch ist imstande, analog
36 Näheres bei Hans Henning, Der Geruch. Ein Handbuch für die Gebiete der
Psychologie, Physiologie, Zoologie, Botanik, Chemie, Physik, Neurologie, Ethnologie, Sprachwissenschaft, Literatur, Ästhetik und Kulturgeschichte, 2., gänzl.
umgearb. u. verm. Aufl., Leipzig 1924, S. 275 u. 278 [Zitat].

150–151

Ding und Eigenschaft

145

den gemeinsamen Geruch herauszuabstrahieren, indem er auf das Gemeinsame achtet und vom Unterscheidenden absieht.«37 So stehen wir
hier noch jenseits jenes »ersten Allgemeinen«, von dem alle Sprachbildung und alle eigentliche Begriffsbildung ihren | Ausgang nimmt.
Schon einen wesentlichen Schritt weiter in der »Erhebung der Eindrücke zu Vorstellungen«38 werden wir geführt, sobald wir vom Gebiet der Geruchsempfindungen auf das der Tastempfindungen
hinüberblicken. Man hat bisweilen den Tastsinn geradezu als den
eigentlichen »Wirklichkeitssinn« bezeichnet – als denjenigen, dessen
Phänomene den »tragfähigsten Realitätscharakter« haben und der
daher den erkenntnistheoretischen Primat vor allen übrigen Sinnen
besitze.39 Aber sosehr ihm dieser Zug zur Objektivierung eignet, so
bleibt doch auch er hierin gleichsam auf halbem Wege stehen. Denn er
macht zwischen bloß zuständlichen und rein gegenständlichen Bestimmungen noch keinen klaren und scharfen Schnitt, sondern gibt
uns die letzteren nur in der Umhüllung der ersteren. Wir können hier
die Objekte nicht anders denn durch das Medium der Wahrnehmung
des eigenen Leibes erfassen und sie von dieser Grundlage nicht loslösen. Die Tastphänomene bleiben daher in dem Sinne »bipolar«, daß
sich in ihnen unausweichlich eine »subjektive«, auf den Leib bezogene
Komponente mit einer anderen, die auf Dinge und dingliche Eigenschaften geht, verbindet. »Es gibt Tastphänomene, die, zumal bei geeigneter innerer Einstellung, ausschließlich Hinweis auf Objektives
zu sein scheinen, aber eine Änderung der Einstellung vermag […] das
Empfindungsmäßige an ihnen – darunter verstanden ein Zuständliches unseres Körpers – als eine anschaulich gegebene und nicht nur
erschlossene Eigenschaft hervortreten zu lassen […] Wenn auch aktuell entweder die subjektive oder die objektive Seite der Tastwahrnehmung nahezu unmerklich werden kann, ihre Bipolarität bleibt doch
[…] anschaulich realisierbar.«40 Die Tendenz zur Darstellung ist somit
hier unverkennbar – aber sie gelangt noch nicht zur eigentlichen
Erfüllung: Der »objektive« Inhalt bleibt sozusagen an der Grenze des
eigenen Leibes stehen, statt zum wahrhaften »Gegenüber« zu werden,
statt in eine ideelle Ferne zu rücken. Solche Distanzierung wird erst
in den höchsten »objektiven« Sinnen, im Gehör und im Gesicht,
37 A. a. O., S. 66.
38 [S. Hermann Lotze, Logik. Drei Bücher vom Denken vom Untersuchen
und vom Erkennen (System der Philosophie, 1. Theil), Leipzig 21880, S. 14 ff.]
39 David Katz, Der Aufbau der Tastwelt, Leipzig 1925 (Zeitschrift für Psychologie und Physiologie der Sinnesorgane, 1. Abt.: Zeitschrift für Psychologie,
Ergänzungsbd. 11), S. 255.
40 A. a. O., S. 19.

146 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 151–152

erreicht. Und selbst in ihnen läßt sich noch insofern eine Art Abstufung der Darstellungsfunktion aufweisen, als nicht alle Phänomene
innerhalb dieser beiden Gebiete diese Funktion in gleicher Bestimmtheit und Nachdrücklichkeit erkennen lassen. Was die Farben betrifft,
so läßt sich an ihnen, nach den grundlegenden Untersuchungen von
Hering, die durch Katz weitergeführt worden sind, eine dreifache
»Erscheinungsweise« unterscheiden. Wir | können sie als einfache
optische Zuständlichkeiten nehmen: als »Lichtgebilde« von bestimmter Helligkeit und Tönung, die wir rein als solche erfassen. Oder aber
wir nehmen sie als »Gegenstandsfarben« – als Farben, die nicht gleichsam im Leeren schweben, sondern die an bestimmten dinglichen Trägern haften und uns als »Eigenschaften« derselben zum Bewußtsein
kommen. In dem ersteren Falle haben wir die Erscheinung der
»Flächenfarben« vor uns, die uns als einfaches ebenes Quale gegeben sind, ohne daß dasselbe an ein gegenständliches Substrat geknüpft
ist: Im letzteren tritt uns die Farbe als »Oberflächenfarbe«, als
inhärente Beschaffenheit eines bestimmten Objekts entgegen. Von
beiden Erscheinungsweisen hebt sich sodann als dritte noch die der
raumhaften Farben oder Raumfarben ab, d. h. solcher Farben, die
einen bestimmten Raum von drei Dimensionen auszufüllen scheinen.
Wir brauchen hier den mannigfachen Einzelproblemen, die sich aus
der Betrachtung der Farbwelt unter diesem dreifachen Gesichtspunkt
ergeben, nicht näher nachzugehen.41 Für uns liegt das Entscheidende
und allgemein Bedeutsame darin, daß mit dem Wechsel des Gesichtspunkts, unter dem ein Farbenphänomen genommen, des »Aspekts«,
unter dem es erblickt wird, auch das Phänomen als Ganzes, als
anschauliches Datum, alsbald eine charakteristische Verschiebung zu
erfahren pflegt. Wenn wir durch einen Wechsel der »inneren Einstellung« eine Erscheinung, die wir bisher als Oberflächenfarbe genommen und als solche auf einen bestimmten gegenständlichen Träger
bezogen haben, in die Erscheinung einer bloßen Flächenfarbe überführen, so hat sich damit für uns das farbige Gesamtbild gewandelt –
so steht es in einer andersartigen anschaulichen Bestimmtheit vor uns.
Helmholtz hat gelegentlich darauf hingewiesen, daß die Farben
einer Landschaft viel glänzender und bestimmter hervortreten, wenn
man sie bei schiefer und umgekehrter Lage des Kopfes betrachtet, als
41 Für alles Nähere muß auf die eindringende Analyse von David Katz, Die
Erscheinungsweisen der Farben und ihre Beeinflussung durch die individuelle
Erfahrung, Leipzig 1911 (Zeitschrift für Psychologie und Physiologie der Sinnesorgane, 1. Abt.: Zeitschrift für Psychologie, Ergänzungsbd. 7) verwiesen werden.

152–153

Ding und Eigenschaft

147

bei der gewöhnlichen aufrechten Haltung. »Bei der gewöhnlichen Art
der Beobachtung«, so deutet er dies Phänomen, »suchen wir nur die
Objecte als solche richtig zu beurtheilen. Wir wissen, daß grüne Flächen aus einer gewissen Entfernung in etwas verändertem Farbenton
erscheinen; wir gewöhnen uns von dieser Veränderung abzusehen und
lernen das veränderte Grün ferner Wiesen und Bäume doch mit der
entsprechenden Farbe naher Objecte zu identificiren. Bei sehr fernen
Objecten, fernen Bergreihen bleibt | von der Körperfarbe wenig zu erkennen, sie wird meist durch die Farbe der erleuchteten Luft überdeckt. Diese unbestimmt blaugraue Farbe, an welche nach oben das
helle blaue Feld des Himmels oder das rothgelbe der Abendbeleuchtung, nach unten das lebhafte Grün der Wiesen und Wälder grenzt, ist
Veränderungen durch den Contrast sehr ausgesetzt. Es ist für uns die
unbestimmte und wechselnde Farbe der Ferne, deren Unterschied zu
verschiedenen Zeiten und bei verschiedenen Beleuchtungen wir wohl
genauer beachten, während wir ihre wahre Beschaffenheit nicht bestimmen, da wir sie auf kein bestimmtes Object zu übertragen haben
und wir eben ihre wechselnde Beschaffenheit kennen. So wie wir uns
aber in ungewöhnliche Umstände versetzen, z. B. unter dem Arme
oder zwischen den Beinen durchsehen, so erscheint uns die Landschaft als ein plattes Bild […] Damit verlieren auch die Farben ihre
Beziehung zu nahen oder fernen Objecten und treten uns nun rein in
ihren eigenthümlichen Unterschieden entgegen.«42
Die bisherige Psychologie verfügte, um diesen eigentümlichen
Wandel des sinnlichen Gesamteindrucks bei einer veränderten »inneren Einstellung« zu erklären, im allgemeinen über zwei verschiedene
Mittel. Sie konnte, mit Helmholtz, die Erscheinung als Ergebnis
einer intellektuellen Tätigkeit, eines Urteils- und Schlußprozesses
ansehen, der freilich hierbei als ein Gewebe aus »unbewußten Schlüssen« genommen und damit im Grunde aus dem rein Phänomenalen
ins Metaphysische verschoben werden mußte. In dieser Verschiebung
zeigt sich auch der »Empirist« Helmholtz noch als Bewahrer und
Erbe jener rationalistischen Wahrnehmungstheorie, wie sie durch
Descartes ausgeprägt worden ist. Wenn andererseits die Psychologie der Wahrnehmung beim reinen Phänomen stehenzubleiben
suchte; wenn sie – wie Hering es immer wieder gegen Helmholtz
getan hat – mit Nachdruck darauf hinwies, daß es sich in den Erscheinungen, von denen hier die Rede ist, »um ein wesentlich verschiedenes Sehen und nicht etwa nur um unser Wissen von der Verschie-

42 Helmholtz, Handbuch der physiologischen Optik, S. 607.

148 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 153–154

denheit der äußeren Umstände«43 handle: so griff sie doch, um diese
»Verschiedenheit des Sehens« verständlich zu machen, so gut wie ausschließlich auf die reproduktiven Momente zurück, die den Sehakt begleiten und modifizieren. | An die Stelle einer logischen Funktion trat die Funktion des Gedächtnisses und der »reproduktiven
Einbildungskraft«. »Das, was wir in einem gegebenen Augenblicke
sehen«, so hebt Hering hervor, »ist keineswegs nur bedingt durch
die Art und Stärke der ins Auge fallenden Strahlungen und den jeweiligen Zustand des gesamten Netzhautapparates, vielmehr sind diese
nur die sozusagen primären Entstehungsfaktoren der durch die Strahlungen veranlassten Farben. Zu ihnen gesellen sich die durch allerlei
Nebenumstände geweckten Reproduktionen des früher Erfahrenen,
welche als sekundäre und gleichsam accidentelle Faktoren das jeweilige Sehen mit bestimmen. [D]ie Farbe, in welcher wir ein Außending
überwiegend oft gesehen haben, prägt sich unserem Gedächtnis
unauslöschlich ein und wird zu einer festen Eigenschaft des Erinnerungsbildes. […] Alle Dinge, die uns bereits aus Erfahrung bekannt
sind, oder die wir für etwas uns nach seiner Farbe schon Bekanntes
halten, sehen wir durch die Brille der Gedächtnisfarben und deshalb
vielfach anders, als wir sie ohne dieselbe sehen würden. Bei der gewöhnlichen Flüchtigkeit des Sehens kann sogar die Gedächtnisfarbe
eines eben sichtbaren Dinges an die Stelle einer ganz anderen Farbe
treten, welche wir gesehen hätten, wenn jeder Anlass zur Reproduktion einer Gedächtnisfarbe ausgeschlossen wäre, immer vorausgesetzt, dass wir der Farbe nicht besondere Aufmerksamkeit zuwenden.
Große Fertigkeit besitzen wir, die sogenannte wirkliche Farbe eines
Dinges von den zufälligen Farben desselben zu scheiden. So sondern
sich für uns jene fein abgestuften Schatten auf der Oberfläche eines
Körpers, welche uns die Wahrnehmung seiner Form, seines Reliefs,
seiner Entfernung mit vermitteln helfen, als etwas Accidentelles von
der Farbe der schattentragenden Fläche, und wir meinen außer dem
Dunkel des Schattens und durch ihn hindurch die ›wirkliche‹ Farbe
der Fläche zu sehen. Die an glatten Flächen auftretenden Glanzfarben
trennen sich in der Wahrnehmung gewissermaßen von den ›wirklichen‹ Farben der Fläche.«44 Die Erscheinungen, die bei Helmholtz als
43 Hering, Grundzüge der Lehre vom Lichtsinn (Abschn. 1, § 4), S. 9. – Auch
Bühler hat auf Grund der prinzipiellen Erwägung, daß »Gestalteindrücke und
echte Urteilsgegebenheiten […] durchaus verschieden voneinander« seien,
scharfe Kritik an der Helmholtzschen »Urteilstheorie« geübt; vgl. Karl Bühler,
Handbuch der Psychologie, 1. Teil: Die Struktur der Wahrnehmungen, H. 1: Die
Erscheinungsweisen der Farben (§ 15 u. s.), Jena 1922 [Zitat S. 123].
44 Hering, Grundzüge der Lehre vom Lichtsinn (§ 4), S. 6 ff. [Zitat S. 6–8].

154–155

Ding und Eigenschaft

149

logisch-intellektuelle Phänomene, als Ergebnisse von Urteilen und
Schlüssen, gedeutet worden waren, werden also von Hering im wesentlichen als »mnemische« Phänomene bestimmt: wie ihm denn
überhaupt das Gedächtnis eine wesentliche Eigenschaft aller »organisierten Materie« ist.45 Aber auch bei dieser Erklärung vermochte die
psychologische Empirie selber auf die Dauer nicht stehenzubleiben. |
Katz hat ausdrücklich betont, daß zur Deutung seiner Versuche, die
diejenigen Herings aufnehmen und erweitern, die Gedächtnisfarben
in keinem Falle ausreichend seien; daß auch dort, wo die farbigen
Papiere, die zur Beurteilung vorlagen, weder individuell bestimmt
noch als solche den Beobachtern von früher her bekannt waren, die
charakteristischen Erscheinungen der »Lichtperspektive«, d. h. der
Unterscheidung der »wirklichen« Farbe eines Gegenstands von einer
ihm »zufällig« anhaftenden Beleuchtungsqualität, sich einstellten.46
Er schließt daraus, daß die Gedächtnisfarben, von denen er selbst
anfänglich angenommen hatte, daß ihnen beim Sehen von Farben eine
zentrale Stellung zukomme, sich bei dessen Erklärung mit einer untergeordneten Rolle begnügen müßten.47 Hier steht die empirische Psychologie selbst wieder genau an der Schwelle unseres allgemein-philosophischen Problems. Denn wieder ergibt sich, daß wir es auch im
Aufbau, in der Ordnung und Gliederung der Farbwelt sowie in der
Rolle, die diese Farbwelt für die Repräsentation räumlicher und gegenständlicher Verhältnisse besitzt, nicht sowohl mit einer Leistung
des diskursiven »Verstandes« oder mit einer solchen der bloß »reproduktiven« Einbildungskraft als vielmehr mit jener »produktiven Einbildungskraft« zu tun haben, die Kant als »ein notwendiges Ingredienz der Wahrnehmung selbst« bezeichnet hat.48 Ein »Ingredienz der
Wahrnehmung« im strengen Sinn kann niemals ein Faktor heißen, der
zu der gegebenen »Empfindung« einfach hinzutritt – sei es, um sie urteilsmäßig umzudeuten, sei es, um sie durch reproduktive Elemente
des Gedächtnisses zu ergänzen. Statt um solche nachträgliche Ergänzung handelt es sich hier vielmehr um einen Akt der ursprünglichen Formung, der die Anschauung als Ganzes betrifft und sie als
Ganzes erst »möglich macht«. Wenn wir diesen Akt, auf Grund unse45 Vgl. Ewald Hering, Über das Gedächtniss als eine allgemeine Function der
organisirten Materie. Vortrag, gehalten in der feierlichen Sitzung der Kaiserlichen
Akademie der Wissenschaften am 30. Mai 1870, Wien 21876.
46 Näheres hierzu bei Katz, Die Erscheinungsweisen der Farben, bes. § 17,
S. 214 ff. – zum Begriff und Problem der »Lichtperspektive« vgl. bes. § 8, S. 90 ff.
47 A. a. O. (Vorwort), S. VII.
48 Vgl. oben, S. 8 ff. [Zitat: Kant, Kritik der reinen Vernunft, S. 623 Anm. (A 120
Anm.)].

150 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 155–156

rer früheren Betrachtungen, als einen Akt »symbolischer Ideation« bezeichnen, so gilt es daher einzusehen, daß diese Art der
Ideation kein »sekundärer und gleichsam accidenteller Faktor« ist, der
das jeweilige Sehen mitbestimmt, sondern daß er, geistig genommen,
das Sehen erst konstituiert. Denn es gibt für uns kein Sehen, und es
gibt für uns nichts Sichtbares, das nicht in irgendeiner Weise der geistigen Sicht, der Ideation überhaupt, stünde. Ein Sehen und ein Gesehenes außerhalb dieser »Sicht«, eine »bloße« Emp | findung außerhalb und vor jeder Art von Gestaltung, ist eine leere Abstraktion.
Immer muß das »Gegebene« schon in einer bestimmten »Hinsicht«
genommen und sub specie dieser Hinsicht erfaßt sein: Denn sie erst ist
es, die ihm seinen »Sinn« verleiht. Dieser Sinn ist hierbei weder als
sekundär-begriffliche noch als assoziative Zutat zu verstehen: Sondern er ist der schlichte Sinn der ursprünglichen Anschauung
selbst. In dem Augenblick, wo wir von einer Form der »Sicht« in
eine andere übertreten, erfährt nicht etwa nur ein einzelnes Moment
der Anschauung, sondern diese selbst in ihrer Totalität, in ihrer ungebrochenen Einheit, eine charakteristische Metamorphose. Nicht
nur für die wissenschaftlich bestimmte oder für die künstlerisch
geformte, sondern schon für die schlicht empirische Anschauung gilt
ebendas Goethische Wort, daß die Anschauenden sich schon produktiv verhalten: »[…] und, so sehr sich auch die Wissenden vor der Imagination kreuzigen und segnen, so müssen sie doch, ehe sie sich’s versehen, die productive Einbildungskraft zu Hülfe rufen«.49 Aus dieser
Beziehung zur »produktiven Einbildungskraft« ergab sich für Goethe
selbst jener »Unterschied […] zwischen Sehen und Sehen«, den er
immer wieder einschärft – ergab sich ihm, daß auch alles »sinnliche«
Sehen immer schon ein »Sehen mit Geistes Augen« ist.50 Wenn der
Physiologe und der physiologische Optiker hierbei den sinnlichen
Faktor vom geistigen reinlich abzuscheiden sucht, wenn er geneigt ist,
jenen als »primär«, diesen als »sekundär und accidentell« zu betrachten, so mag diese Tendenz vom Standpunkte der »Sicht«, in der er
selbst steht und die ihm die Richtung seiner Betrachtung vorschreibt,
vom Standpunkt der kausalen Analyse, der genetischen »Erklärung«
des Wahrnehmungsvorganges relativ berechtigt sein – aber völlig verfehlt wäre es, dieses relative Recht mit einem absoluten zu verwechseln. Die rein phänomenologische Betrachtung wird hier, wenn
sie überhaupt noch von einem »Früher« oder »Später« spricht, eher
49 Johann Wolfgang von Goethe, Einleitung in die Morphologie I, in: Werke,
2. Abt., Bd. VI/1, Weimar 1891, S. 300–303: S. 302.
50 [Ders., Wenige Bemerkungen, in: Werke, 2. Abt., Bd. VI/1, S. 155–157: S. 156.]

156–155

Ding und Eigenschaft

151

geneigt sein, das Verhältnis umzukehren: Sie wird betonen, daß die
»Ideation«, daß die Art der »Sicht« das eigentliche πCτεCnν τ0 φσει
ist, weil erst in ihr und durch sie die Bedeutung des Gesehenen hervortritt und weil sie sich erst gemäß ihr bestimmt.
Betrachten wir unter diesem Gesichtspunkt noch einmal die Welt
der Farben und die verschiedenen »Erscheinungsweisen«, die die
Farbe uns darbietet, so finden wir in ihr durchgängig die Bestätigung
unseres allgemeinen Ergebnisses. Man mag die »Reduktion« der Farben noch so weit treiben – man mag die Farbe ihres darstellenden
Charakters, | ihres repräsentativen Werts für Räumliches und Gegenständliches mehr und mehr entkleiden – so gelingt es doch niemals, sie
bis zu einem Punkte zurückzuverfolgen, wo sie zu einem bloß »Empfundenen«, ohne alle anschauliche Gliederung, würde. Als die »Urerscheinungsweise« der Farben stellen sich uns die sogenannten Flächenfarben dar – und biologisch und psychologisch läßt sich der Satz
vertreten, daß »die Netzhautmitte als erste Reaktion auf Licht dem
Bewußtsein Flächenfarben darbietet oder daß sie den Zustand, der
diese Reaktionsweise bedingt, durchläuft, ehe sie zur Wahrnehmung
von Oberflächenfarben gelangt«.51 Auch im voll entwickelten Farb-,
Raum- und Gegenstandsbewußtsein läßt sich durch gewisse künstlich
gewählte Versuchsbedingungen erreichen, daß alle Raum- und Gegenstandsfarben in bloße Flächenfarben überführt werden, daß eine
»vollständige Reduktion der Farbeneindrücke« eintritt.52 Die Farbe
macht jetzt nicht mehr den Raum, noch macht sie ein bestimmtes
Ding, sie macht gewissermaßen nur noch sich selbst sichtig: Sie
erscheint als ein Glied innerhalb einer Mannigfaltigkeit abgestufter
»Lichterlebnisse«. Auch diese Lichterlebnisse weisen noch insofern
eine deutliche Formung auf, als sie sich scharf gegeneinander abheben
und sich in dieser Abhebung ordnen. Nicht nur besitzen sie verschiedene Grade der »Kohärenz«, so daß die eine Farbe von der anderen
durch einen größeren oder geringeren »Abstand« getrennt erscheint,
aus dem sich ein ganz bestimmtes Prinzip der Reihung ergibt: Sondern in der Reihe selbst bestehen auch gewisse ausgezeichnete Punkte,
um die sich die einzelnen Elemente gliedern. Auch als bloßer Lichteindruck genommen, ist eine einzelne Farbnuance nicht nur schlechthin »präsent«, sondern zugleich »repräsentativ«: Das hier und jetzt
gegebene, das momentane und individuelle Rot z. B. gibt sich uns
nicht nur selbst zu eigen, sondern ist uns als »ein« Rot, als Exemplar
51 Katz, Die Erscheinungsweisen der Farben, S. 306 ff. [Zitat S. 308].
52 Zum Begriff und zur Methode der »vollständigen Reduktion« von farbigen
Eindrücken vgl. bes. a. a. O. (§ 4), S. 36 ff. [Zitat S. 36].

152 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 157–158

einer Species, die durch es vertreten wird, bewußt. Es ist einer Gesamtreihe von Rotnuancen derart eingebettet, daß es ihr zugehörig
und zugeordnet erscheint und daß es, kraft dieser Zuordnung, die
Totalität dieser Reihe zur Darstellung bringt. Ohne diese Beziehung
wäre nicht einmal der Eindruck, als »ebendieser«, als τδε τι im aristotelischen Sinne bestimmt. Zu einer neuen Dimension der Darstellung gelangen wir sodann, wofern nicht nur ein individueller Farbeindruck die Farbgattung, der er zugehört, repräsentiert, sondern wo
er als Darstellungsmittel für etwas | an sich durchaus Heterogenes, für
Dingbestimmungen und räumliche Bestimmungen, fungiert. Die farbige Qualität als solche wird jetzt zum bloßen »Akzidens«, das auf
seinen Träger, auf das bleibende Substrat, dem es anhaftet, hinweist.
Sobald das Bewußtsein dieser »Weisung«, dieser Art der »Ideation«
folgt, erscheint ihm damit die Farbe selbst, als rein anschauliches
Erlebnis, sozusagen in einem anderen Licht: Die neue Form der
»Sicht« macht anderes an ihr »sichtig«. Solange wir rein bei der Farbe
als Flächenfarbe stehenbleiben: solange können wir weder von einer
Veränderung der Farbe durch die Beleuchtung noch auch davon sprechen, daß ein und dieselbe Farbe in verschiedenen Graden der »Ausprägung« gegeben sein kann.53 Denn beides setzt einen Akt der Identifikation voraus, der bei der Auffassung der Flächenfarbe als solcher,
als eines einfachen »ebenen Quale« noch völlig fehlt. Hier gilt jedes
Farbenphänomen eben nur für einen einzigen Augenblick und füllt
andererseits ebendiesen Zeitmoment, diese seine Gegenwart, auch
vollständig aus. Es ist auf sich bezogen und in sich zentriert: so daß
jeder Wechsel seiner Beschaffenheit zugleich und notwendig einen
Wechsel in dem, was es »ist«, einen Wechsel seines »Wesens«, in sich
schließt. Aber ebendiese eigentümliche Selbstgenügsamkeit, diese
»Autarkie« der Farbe fällt fort, sobald wir sie nicht mehr in ihrem
bloßen »Ansich« nehmen, sondern sie als Darstellungsmittel, als »Zeichen« benutzen. Jetzt wird sie selbst so »vieldeutig«, wie jedes Zeichen, seiner Natur nach, vieldeutig ist und bleiben muß. Wie ein
bestimmtes Wort der Sprache immer nur im Ganzen des Satzes und
aus dem Ganzen des Sinnes, der im Satz seine sprachliche Ausprägung
findet, interpretierbar ist: so kann jetzt auch die einzelne Farbenerscheinung je nach dem Zusammenhang, in dem wir sie nehmen, sehr
Verschiedenes »besagen«. Und diese verschiedene Bedeutungsrelevanz und Bedeutungs prägnanz hält sich durchaus im Kreise der
anschaulichen Erlebnisse selbst. Eine Farbe mutet uns rein anschaulich anders an, sie »sieht anders aus«, sobald sie, repräsentativ genom53 Näheres a. a. O., bes. § 24, S. 264 ff.

158–159

Ding und Eigenschaft

153

men, aus ihrer Stelle gerückt wird – sobald sie statt als Oberflächenfarbe als Flächenfarbe, oder umgekehrt, »gesehen« wird. Wenn von
zwei Farben a und b, sobald man sie als Flächenfarben miteinander
vergleicht, a deutlich als die hellere, b als die dunklere erscheint – so
kann dieses Verhältnis sich mit einem Schlage umkehren, sobald wir
in eine andere Ordnung der Betrachtung übergehen, also a und b als
Ding- oder Raumfarben nehmen. Herings und Katz’ Untersuchungen sind voll von markanten Beispielen für dieses charakteristische | Umschlagen der Farbphänomene beim Übergang von der
einen Farbordnung in die andere. »Man nehme«, so lautet etwa eines
dieser Beispiele, »am Fenster stehend in die eine Hand ein weißes, in
die andere ein graues Papier und halte dieselben bei kleinem gegenseitigen Abstand zunächst horizontal nebeneinander. […] Neigt man
nun das graue Papier dem Fenster zu, das weiße von demselben ab, so
wird sehr bald das Netzhautbild des grauen lichtstärker sein als das
des weißen, aber obgleich man die Helligkeitsänderungen bemerkt,
sieht man […] das jetzt lichtstärkere ›wirklich‹ graue Papier noch grau
und das jetzt lichtschwächere ›wirklich‹ weiße noch weiß. Betrachtet
man jedoch die Papiere nur mit einem Auge durch eine irgendwie
fixierte Röhre, so gelingt es leicht, ihre Farben in einer und derselben
Ebene zu sehen, falls ihre beiden Bilder unmittelbar und ohne Beschattung des einen aneinander grenzen, und von jedem Papier nur
noch ein Segment sichtbar ist. Jetzt sieht man das graue Papier heller
und das weiße dunkler, wie es einer Verschiedenheit der beiden Lichtstärken entspricht. […] Neigen wir ein graues oder weißes Papier
abwechselnd dem Fenster zu oder von ihm ab, so nehmen wir den
sichtbar eintretenden Zuwuchs an Weißlichkeit (Helligkeit) oder
Schwärzlichkeit (Dunkelheit) der Fläche als ein bloßes Accidens zu
ihrer ›wirklichen‹ Farbe; das weiße wie das graue Blatt behält für uns
die Farbe ›die es wirklich hat‹, wenn es auch zufällig heller oder dunkler aussieht. Wir sehen also hier nicht die ›wirkliche‹ Farbe der Fläche
sich ändern, wie dies der Fall ist, wenn auf der Fläche aus irgendwelchem Grunde ein ›Fleck‹ entsteht, sondern die der Fläche zugehörige
Farbe scheint uns fort zu bestehen, obwohl wir ihre Änderung thatsächlich bemerken. In vielen Fällen wird sogar ein zufälliger Weißlichkeits- oder Schwärzlichkeits-Zuwuchs einer Fläche als etwas von
ihrer ›wirklichen‹ Farbe völlig Gesondertes gesehen: so z. B. wenn ein
Schatten über eine Fläche läuft oder ein bewegter spiegelnder Körper
einen sich bewegenden Lichtfleck auf der Fläche erzeugt.«54 Wie man
sieht, ist es der Wechsel des Bezugspunkts, auf den hier der Wan54 Hering, Grundzüge der Lehre vom Lichtsinn (§ 4), S. 9 f.

154 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 159–160

del im Phänomen zurückgeht. Wird das »Ding«, das eine bestimmte
Farbe trägt, als dieser Bezugspunkt genommen, so läuft die »Rekognition« und »Repräsentation« gleichsam am Faden des Dinges fort.
Dem konstanten »Gegenstand« wird eine konstante Farbe als dauernde »Eigenschaft« zugeschrieben – und alle Farberscheinungen haben nur den einen Sinn und die eine Aufgabe, diese Eigenschaft für uns
darzustellen, als Zeichen für sie zu dienen. Wir sehen demgemäß von
den wechselnden Beleuchtungseffekten | »ab«, um lediglich auf die
»Dauerfarbe« des Gegenstandes »hinzusehen«. Sobald aber diese
»Absicht« und diese »Hinsicht« sich wandelt, wandelt sich damit auch
zugleich das Gesamtgesicht des Farbphänomens. Es erscheint als ein
anderes, wenn es sub specie der »Substantialität« des Dinges, ein anderes, wenn es als eine »Wirkung« gesehen wird, die auf einer vorübergehenden Kombination von Umständen beruht. »[I]ch gehe«, um
wiederum ein Heringsches Beispiel anzuführen, »unter einem dichten
Laubdache einen Weg, auf dem an beschränkter Stelle durch eine
Lücke des Blätterdaches direktes Sonnenlicht fällt: im ersten Augenblicke meine ich eine durch verschütteten Kalk weiß gefärbte Stelle zu
sehen; sobald ich aber genauer aufmerke, sehe ich kein Weiß mehr,
sondern nur ein auf dem graubraunen Boden liegendes Licht.«55 Die
Richtung der »Ideation« zwingt also das rein »optische« Phänomen in
ganz bestimmte Bahnen. In dem einen Falle wird die optische Erscheinung als Darstellung eines Ding-Eigenschafts-Zusammenhangs,
in dem anderen als Darstellung eines Kausalzusammenhangs benutzt:
In dem einen Falle symbolisiert sie uns ein substantielles Sein (das Sein
des »Fleckes«), in dem anderen einen Lichtreflex als eine momentane
Wirkung. Aber in beiden Fällen wäre es irreführend, wenn man das
Phänomen so beschriebe, daß hier zu einer an sich identisch bestehenden »Empfindung« die »Kategorie« der Substantialität oder Kausalität nur nachträglich hinzutritt und daß sie diese Empfindung in ein
bereitgehaltenes formales Schema gleichsam hineinpreßt. Denn hier
ist ebendas Entscheidende übersehen: daß nämlich die Identität des
Bezugspunkts, die der »Rekognition« und »Repräsentation« die Wege
weist, nicht einfach, im Sinne eines Vorgegebenen, »da ist«, sondern
daß sie sich erst aus der Richtung der Betrachtung und aus dem
ideellen Ziel, auf das diese hinblickt, ergibt. Ist die Intention auf die
»Einheit des Gegenstandes« im Sinne der »objektiven« Erfahrung
gerichtet, so erscheint die Beleuchtungsfarbe als ein Zufälliges, über
das wir »hinwegsehen«, um die Kontinuität ebendieses Gegenstandes
nicht aus dem Auge zu verlieren. Untersuchen wir dagegen – was frei55 [A. a. O. (§ 4), S. 9.]

160–161

Ding und Eigenschaft

155

lich im allgemeinen nur in einer besonderen »wissenschaftlichen« Einstellung zu geschehen pflegt – die Farb- und Lichtphänomene als solche, blicken wir nicht durch sie, als Repräsentanten, auf die Gegenstände hin, sondern versenken wir uns in ihr eigenes Gefüge, so rückt
die Identität vom Gebiet des Dinges in das der »Erscheinung« hinüber. Diese letztere selbst in all ihrer Flüchtigkeit und Wandelbarkeit,
in ihrem augenblicklichen »So- und nicht-anders-Sein«, ist das, was
wir jetzt festhalten und erkennen wollen: Das Darstellende | ist in die
Reihe des Darzustellenden hinübergetreten. Aber aus der Wechselbeziehung von Darstellendem und Dargestelltem überhaupt sind wir
damit nicht herausgetreten – denn wäre dies der Fall, so hätten wir
auch das Gebiet der konkreten »Anschauung« verlassen. Nur die Pole
des Grundverhältnisses, nur die Bezugspunkte haben sich verschoben, während es selbst in seiner allgemeinen Funktion fortbesteht.56 |
56 Es ist charakteristisch, wie Katz, der zunächst noch bemüht scheint, seine
Beobachtungen und Versuche in den Rahmen einer allgemeinen Assoziationstheorie einzufügen, sie also aus bloßen Gesetzen der »reproduktiven Einbildungskraft« zu erklären, von dieser Basis der Erklärung durch die Tatsachen
selbst mehr und mehr abgedrängt wird. Ausdrücklich weist er darauf hin, daß das
Phänomen der sogenannten »Lichtperspektive«, daß die Unterscheidung der
»eigentlichen« Farben der Gegenstände von solchen Farben, die ihnen nur in
einer bestimmten »anormalen« Beleuchtung zukommen, sich »durch zentrale
Reproduktionen optischer Residuen« nicht ausreichend verständlich machen
lasse. »[E]in Operieren mit reproduzierten Vorstellungen«, so führt er aus, ist in
dem vorliegenden Falle »schon darum nicht ohne weiteres gestattet […] weil die
Vorgänge, die in Betracht kommen […] nicht in jeder Beziehung denen gleich
sind, die man bei der Assoziation von Eindrücken oder Vorstellungen für
gewöhnlich im Auge hat.« Denn bei der Assoziation, im gewöhnlichen Sinne des
Wortes, werde einmal den Elementen, die sich miteinander assoziieren, eine volle
Selbständigkeit und Unabhängigkeit zugeschrieben; jedes von ihnen erlaubt den
Eintritt auch in jede andere als die gerade vorliegende Verbindung. Ferner brauche zwischen den durch Assoziation verbundenen Elementen keinerlei »innerer«
Zusammenhang zu bestehen: Sie geraten nur äußerlich »aneinander«, ohne in
irgendeiner Weise notwendig aufeinander bezogen zu sein. Schließlich werde es
als erforderlich angesehen, daß die beiden Glieder der Assoziation, um miteinander verknüpft zu werden, entweder koexistent oder sukzessiv dargeboten werden. Aber alle drei Voraussetzungen treffen für den Prozeß, der zu der Scheidung
von Beleuchtung und Beleuchtetem hinführt, nicht zu. »Bei nicht-normaler
Beleuchtung soll nach herrschender Ansicht der vorhandene Eindruck den Farbeneindruck, der bei normaler Beleuchtung vorhanden sein würde, reproduzieren. Es werden dabei also die Oberflächenfarben selbst als die Elemente angesehen. Diese Auffassung ist aber irrig; denn ich kann niemals die Oberflächenfarben
für sich erleben ohne eine bestimmte Beleuchtung; es wird nicht eine bestimmte
Beleuchtung mit einer bestimmten Oberflächenfarbe assoziiert, sondern die Elemente, die in Beziehung zueinander treten, sind selbst Produkte aus Oberflächenfarben und Beleuchtung.« Ferner haben die Elemente, die hier verknüpft

156

Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt

162

Zugleich zeigt sich hier, wie die sinnlichen Phänomene nur dadurch
repräsentativen Charakter erhalten, nur dadurch zu Trägern von Darstellungsfunktionen werden können, daß sie sich in sich selbst fortwerden, eine innere Verwandtschaft: Es sind Farbenerlebnisse, die stets durch stetige Änderung ineinander überführbar sind. Und endlich sind diese Farbenerlebnisse niemals simultan gegeben, noch brauchen sie sich, um sich miteinander zu
verknüpfen, mit einer gewissen Schnelligkeit zu folgen, wie dies beispielsweise bei
Silben geschehen muß, damit sie eine Assoziation untereinander eingehen. Um
alle diese Unterschiede festzuhalten und terminologisch zu fixieren, führt Katz
an Stelle des gewöhnlichen Assoziationsbegriffs den Begriff der »Kettenassoziation« ein. Was die »Kettenassoziation« von Assoziationen im gewöhnlichen Sinne
des Wortes unterscheidet, ist dies, »daß die assoziierten Elemente selbst Produkte
aus zwei Größen (Beleuchtung und Beleuchtetes) sind, deren Natur | als Produkte
aus einer variablen (Beleuchtung) und einer festen Größe (das Beleuchtete) aber
erst aus dem Erleben von Ketten von Elementen zu entnehmen ist« (Katz, Die
Erscheinungsweisen der Farben, S. 375 ff. [Zitate S. 375, 377, 378 u. 379]). Durch
diesen Begriff der »Kettenassoziation« wird jedoch der Rahmen der »klassischen«
Assoziationslehre nicht sowohl erweitert als vielmehr gesprengt. Denn hier handelt es sich eben um eine völlig andere Form der Beziehung, als sie in irgendeiner sogenannten »Ähnlichkeitsassoziation« oder »Berührungsassoziation« vorliegt. Es besteht jenes Verhältnis der »symbolischen Mitgegebenheit«, kraft deren
ein besonderes, hier und jetzt gegebenes Phänomen nicht nur sich selbst, sondern
einen Gesamtkomplex – hier: die Erscheinung »desselben« Gegenstandes in »verschiedenen« Beleuchtungen – vertritt und zur Darstellung bringt. Das, was die
einzelnen Glieder der Reihe zusammenhält, ist also nicht ihre Ähnlichkeit noch
die Häufigkeit, mit der sie in empirischer Sukzession oder Koexistenz zusammen
gegeben waren, sondern die gemeinsame Funktion des Hinweisens, die sie
erfüllen: die Tatsache, daß sie, bei all ihrer sinnlichen Heterogenität, sich doch auf
einen gemeinsamen Bezugspunkt (eben auf das X des identischen »Gegenstandes«) zurückbeziehen. Diese Beziehung wird nicht etwa durch die Assoziation erklärt, sondern sie macht vielmehr die »Assoziation«, sie macht die Verknüpfung des Mannigfaltigen und Verschiedenen erst möglich. »Das Bewußtsein
von dem einen Gegenstand, an dem sich die farbigen Änderungen vollziehen«,
so sagt Katz selbst, »gibt das Band für die Verknüpfung der Farbenerlebnisse ab,
die durch ihn bei Beleuchtungswechsel ausgelöst werden.« (A. a. O., S. 379) Ebendie spezifische Form dieses Bewußtseins kann aber, wie wir gesehen haben,
durch das bloße »Beisammen«, durch die »Assoziation der Vorstellungen« niemals hinreichend bezeichnet, geschweige durch sie »erklärt« werden (s. hierzu
bes. Philosophie der symbolischen Formen. Erster Teil, S. 37 ff. [ECW 11,
S. 35 ff.]). Katz’ Untersuchungen zeigen in sehr lehrreicher Weise, wie die reinen
Farbphänomene einen ganz anderen Zusammenhang miteinander eingehen und
eine ganz neue Zuordnung zueinander gewinnen, sobald wir aus der Ordnung der
»Flächenfarben« in die der »Oberflächenfarben« übergehen – d. h., sobald wir sie
auf die »objektive Einheit« des Gegenstandes beziehen und sie gleichsam an diese
anheften. Während sie zuvor relativ isoliert waren und jedes Phänomen gewissermaßen nur »sich selber« vorstellig machte, bilden sie jetzt, dank dieser gemeinsamen Rückbeziehung, eine stetige Reihe, eine geschlossene Kette, in der jedes
Glied das Ganze vertritt und »für« das Ganze steht. Die einzelnen sinnlichen

162–163

Ding und Eigenschaft

157

schreitend gliedern – wie aber andrerseits auch umgekehrt aus jeder
schärferen Gliederung, die eine anschauliche Gesamtheit in sich
erfährt, immer reichere und weitere Möglichkeiten für die Darstellung
resultieren. | Nur innerhalb einer gegliederten Mannigfaltigkeit kann
ein »Moment« für das »Ganze« eintreten – und andrerseits bedarf das
Bewußtsein, wo immer ein gestalthaftes Ganze vorliegt, nur der Vergegenwärtigung eines seiner Momente, um an ihm und in ihm das
Ganze selbst zu erfassen, um es kraft dieser Vermittlung zu »haben«.
So entspricht denn auch jedem Wechsel des Bezugspunkts, jeder
»Umzentrierung« in einer anschaulich gegebenen Struktur, im allgemeinen ein Umschlag dessen, was in ihr und durch sie dargestellt wird.
In der bloßen Flächenfarbe ist ein solcher Wechsel des »Blickpunkts«
nur in beschränktem Maße möglich: Denn, solange sie als solche,
solange sie als bloßes »ebenes Quale« genommen wird, gibt es in ihr
noch keine funktionellen Bedeutungsunterschiede, gibt es in ihr
gewissermaßen noch keinen Vorder- und Hintergrund. Aber dieser
Unterschied tritt alsbald ein, sobald die Farbe zur Oberflächenfarbe
wird, sobald sie als »Eigenschaft«, als dauernde Beschaffenheit eines
»Dinges« genommen wird. An dem sinnlichen Erlebnis, das im
bloßen Hier und Jetzt als ein einziger ungeschiedener Komplex gegeben ist, treten jetzt deutlich bestimmte Grundmomente hervor, die
sich scharf gegeneinander abgrenzen. Die einheitliche Anschauung
zerlegt sich in einen konstanten und einen variablen Faktor: Die
»unveränderliche« Farbe des Gegenstandes wird durch allen Wechsel
der Beleuchtung hindurch »gesehen«, wird von allen Modifikationen,
die dieser Wechsel mit sich bringt, abgehoben. Erfolgt diese Abhebung, diese innere Gliederung auf verschiedene Weise, so ist damit
auch das »Objekt« des Sehens verändert. Die einzelne helle Stelle, die
das gleichmäßige Dunkel unter dem Blätterdach einer Allee unterbricht, kann – um bei dem Beispiel Herings zu bleiben – bald auf
diese, bald auf jene Dingeinheit bezogen werden: Sie kann bald als
»dunkler Kiesgrund im Sonnenlicht«, bald als die weißliche Dingfarbe
verschütteten Kalkes genommen werden. In dem ersteren Fall ist der
Erscheinungen werden nicht äußerlich durch ihre bloße empirische Ähnlichkeit
oder durch Verhältnisse empirischer Sukzession und Koexistenz miteinander verbunden, sondern sie werden durch das gemeinsame Medium des einheitlichen
Gegenstandes, den jede von ihnen symbolisch repräsentiert, zusammengeschlossen und »in eins gesetzt«. Dieser Zusammenschluß, der zwischen ihnen erst das
»geistige Band« stiftet, ist ein solcher der Bedeutung: Weil und sofern die mannigfaltigen und besonderen Farberscheinungen sämtlich dasselbe Objekt »meinen« und »darstellen«, gehen sie selbst in die Einheit einer »Anschauung«
zusammen.

158 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 163–164

Faktor »Beleuchtung« variabel gesetzt und durch seine Variation der
Unterschied, der sich für uns im optischen Feld an einer bestimmten
Stelle zeigt, »erklärt« – im andern Fall wird dieser Faktor als konstant
angesehen und die Differenz darauf zurückgeführt, daß zwei verschiedene »Sehdinge« (der Boden und der Kalk, der auf ihm liegt)
gegeben sind. Und jedesmal erhält das Farbphänomen einen anderen
Charakter und einen anderen rein anschaulichen Sinn, je nachdem es
an die eine oder die andere Dingeinheit angeschlossen wird. Es »ist«
ein anderes, sobald es in eine andere Gegenstandsreihe hinüberrückt
und diese in ihrer Ganzheit und ihrem Zusammenhang darstellt. Denn
das Sein der Erscheinung läßt sich von ihrer repräsentativen Funktion
nicht ab | trennen: Sie »ist« nicht mehr dasselbe, sobald sie etwas anderes »bedeutet«, sobald sie auf einen anderen Gesamtkomplex, als auf
ihren Hintergrund, hinweist. Es ist bloße Abstraktion, wenn man die
Erscheinung aus dieser Verflochtenheit herauszulösen – wenn man sie
als ein selbständiges Etwas vor und außerhalb jeglicher Funktion
des Hinweisens zu erfassen sucht. Denn der nackte Kern der bloßen
Empfindung, die nur noch ist, ohne etwas darzustellen, besteht eben
niemals im wirklichen Bewußtsein und für dasselbe, sondern er ist,
wenn überhaupt, so nur als Bestand im Bewußtsein des – Psychologen gegeben: Er bildet ein Musterbeispiel für jene Illusion, die William
James »the psychologist’s fallacy« genannt hat.57 Hat man sich einmal prinzipiell von dieser Illusion befreit, hat man erkannt, daß nicht
sowohl »Empfindungen« als vielmehr »Anschauungen«, daß nicht
Elemente, sondern gestaltete Ganzheiten die einzigen Data des
Bewußtseins bilden – so kann die Frage nur noch lauten, welches Verhältnis zwischen der »Form« dieser Anschauungen und der »Darstellungsfunktion«, die sie zu erfüllen haben, besteht. Es zeigt sich alsdann, daß hier eine echte Wechselbeziehung vorliegt: Die Formung
der Anschauung ist das eigentliche Vehikel, dessen die Darstellung
notwendig bedarf, und andererseits ist es der Gebrauch der Anschauung als Darstellungsmittel, der an ihr immer neue »Seiten« und
Momente hervortreten läßt, der sie zu einem immer reicheren und differenzierteren Ganzen gestaltet. |

57 [S. William James, The Principles of Psychology, 2. Bde., London 1902,
Bd. I, S. 196 f.]

165–166

159
