kapitel iii.
Der Raum
Der Aufbau der anschaulichen Wirklichkeit beginnt, wie sich gezeigt
hat, damit, daß die fließend immer gleiche Reihe der sinnlichen Phänomene sich abteilt. Mitten in dem stetigen Fluß der Erscheinungen
werden jetzt bestimmte Grundeinheiten festgehalten, die fortan die
festen Mittelpunkte der Orientierung bilden. Das einzelne Phänomen
erhält seinen charakteristischen Sinn erst dadurch, daß es auf diese
Zentren bezogen wird. Und aller weitere Fortschritt der »objektiven«
Erkenntnis, alle Klärung und Bestimmung, die das Gesamtbild des
anschaulichen Daseins erfährt, ist daran geknüpft, daß dieser Prozeß
immer weitere Kreise zieht. Mit der Zerlegung der phänomenalen
Wirklichkeit in präsentative und repräsentative Momente, in Darstellendes und Dargestelltes, ist ein neues Motiv gewonnen, das sich
immer stärker auswirkt und das fortan die gesamte Bewegung des
theoretischen Bewußtseins bestimmt. Der ursprüngliche Impuls, der
hier einsetzt, pflanzt sich gewissermaßen wellenförmig fort – und er
führt dazu, daß jene strömende Bewegtheit, in der das Ganze der Phänomene uns zunächst allein gegeben ist, zwar nicht angehalten wird,
daß sich aber aus ihr allmählich immer deutlicher bestimmte einzelne
Wirbel absondern. Die Gliederung der Erscheinungswelt unter dem
Gesichtspunkt von »Ding« und »Eigenschaft«, die wir bisher allein
ins Auge gefaßt haben, bildet freilich im Ganzen dieses Prozesses nur
ein einzelnes Moment. Sie ist selbst nur dadurch möglich, daß sie sich
mit anderen Motiven verbündet und mit ihnen zugleich wirksam
wird. Die Setzung fester Dingeinheiten, an welche die wechselnden Erscheinungen gleichsam angeheftet werden, vollzieht sich in der
Art, daß diese Einheiten zugleich als räumliche Einheiten bestimmt
werden. Der »Bestand« des Dinges ist an die Festigkeit solcher
Raumeinheiten gebunden. Daß ein Ding ebendieses eine ist und daß
es als dieses eine beharrt: dies ergibt sich für uns vor allem daraus, daß
wir seine »Stelle« im | Ganzen des Anschauungsraumes bezeichnen.
Wir sprechen ihm in jedem Augenblick seinen bestimmten Ort zu –
und wir nehmen den Inbegriff dieser seiner Orte selbst wieder zu
einer anschaulichen Gesamtheit zusammen, die uns die Bewegung des
Gegenstandes als eine stetige, gesetzlich bestimmte Veränderung darstellt. Und wie hierdurch das Ding jeweilig an einen festen Raumpunkt geknüpft und seine Lage im »wirklichen« Raum, relativ zur
Lage aller anderen Gegenstände, bestimmt erscheint, so legen wir ihm
auch seine räumliche »Größe« und »Gestalt« als objektive Bestimmungen bei. Damit ergibt sich jene »Union« des Dingmotivs und des

160 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 166–167

Raummotivs, die ihre prägnanteste wissenschaftliche Ausprägung im Begriff des Atoms gefunden hat. Aber dieser Begriff führt nur
einen Ansatz weiter, der, noch bevor er sich in der Konstruktion des
theoretisch-physikalischen Weltbildes auswirkt, schon im Aufbau der
empirischen Wahrnehmungswelt wirksam ist. Auch die Wahrnehmung gelangt erst dadurch zur Setzung von »Dingen« und zu ihrer
Unterscheidung von ihren wandelbaren Zuständen und Beschaffenheiten, daß sie sie in einen objektiven Raum hineinstellt und in ihm
sozusagen ansiedelt. Jedes einzelne »wirkliche« Ding bezeugt ebendiese seine Wirklichkeit vor allem darin, daß es einen Teil des Raumes
einnimmt und alles andere von ihm ausschließt. Die Individualität des
Dinges beruht letzten Endes darauf, daß es in diesem Sinne räumliches
»Individuum« ist – daß es eine eigene »Sphäre« besitzt, in der es ist
und in der es sich gegenüber allem anderen Sein behauptet. So wird
unsere Betrachtung unmittelbar vom Ding-Eigenschafts-Problem
zum Raumproblem zurückgetrieben: Schon die Aussprache und
Formulierung des ersteren schließt gewisse Grundbestimmungen des
letzteren ein.
Damit aber stehen wir freilich vor einem kaum entwirrbaren Fragenkomplex: Gibt es doch kein Gebiet der Philosophie, ja der theoretischen Erkenntnis überhaupt, in das das Raumproblem nicht in
irgendeiner Weise eingreift und mit dem es sich nicht auf die eine oder
andere Weise verwebt. Metaphysik und Erkenntniskritik, Physik und
Psychologie sind gleich sehr an seiner Stellung und an seiner Lösung
beteiligt. Wir können hier nicht daran denken, das Problem in alle
diese seine gedanklichen Verzweigungen zu verfolgen, sondern wir
heben aus seinem reichen und vielverschlungenen Gewebe nur jenen
einen Faden heraus, durch den es sich mit unserer systematischen
Grund- und Hauptfrage als verknüpft erweist. In welcher Beziehung
– so lautet unsere Frage – steht das Raumproblem zum allgemeinen
Symbolproblem? Ist der Raum, »in« dem sich uns die Dinge darstellen, eine einfache anschauliche Gegeben | heit, oder ist er vielleicht
erst der Ertrag und das Ergebnis eines Prozesses der symbolischen
Formung? Mit dieser Problemstellung werden wir freilich aus den
gebahnten Wegen der psychologischen und erkenntnistheoretischen
Betrachtung herausgedrängt und von vornherein auf einen neuen
Boden gestellt. Denn jetzt wird – auf den ersten Blick seltsam und
paradox genug – der Schwerpunkt des Problems von der Seite der
Naturphilosophie nach der der Kulturphilosophie verschoben. Die Frage, was der Raum für die Konstitution der Dingwelt
bedeutet, wird verschärft und vertieft zu der anderen, was er für den
Aufbau und die Eroberung der spezifisch geistigen Wirklichkeit

167–168

Der Raum

161

besagt und leistet. Wir können weder seinen »Ursprung« noch seinen
Wert, seine eigentümliche »Dignität«, völlig verstehen, ehe wir ihm
nicht seine Stelle innerhalb einer allgemeinen »Phänomenologie des
Geistes« bestimmt haben. Welcher Zusammenhang – so muß jetzt gefragt werden – besteht zwischen der objektivierenden Leistung der
reinen Raumanschauung und jenen anderen geistigen Energien, die
am Fortgang der Objektivierung entscheidend mitwirken? Welcher
Anteil kommt insbesondere der Sprache an der Gewinnung und
Sicherstellung der Welt der räumlichen Anschauung zu? Die traditionelle Psychologie und Erkenntnistheorie erteilt auf alle diese Fragen
keine zureichende Antwort; ja beide scheinen sich die Frage selbst
nicht in wirklicher Schärfe und Bestimmtheit gestellt zu haben. Aber
sie haben sich eben infolge dieser Unterlassung einen wichtigen Zugang zum Raumproblem versperrt. Sie haben gewissermaßen den
Faden fallenlassen, durch den sich dieses Problem nicht nur der universellen Problematik des Seins, sondern auch der des Sinnes verbindet und einfügt. Und doch läßt sich auf der anderen Seite, gerade
in den bekanntesten Raumtheorien, der Punkt genau aufweisen, an
welchem dieselben, wenngleich zunächst noch unbewußt und gewissermaßen wider Willen, zu einer Verfolgung der Frage in ebendieser
Richtung genötigt werden. Von dem Augenblick an, in dem das
Raumproblem überhaupt in wirklicher systematischer Schärfe gesehen und behandelt wurde, rückt in seiner Betrachtung immer deutlicher ein Grundbegriff in den Mittelpunkt. Wie ein roter Faden zieht
er sich durch die Geschichte der Raumtheorien. Mochten diese Theorien »rationalistisch« oder »sensualistisch«, »empiristisch« oder »nativistisch« orientiert sein – immer sahen sie sich in ihrem Ausbau und
in ihrer Begründung auf den Begriff des Zeichens zurückgeführt.
Wir finden diesen Zug in Keplers und Descartes’ Raumlehre, die
im siebzehnten Jahrhundert den ersten Grund zu einer mathematisch exakten Behandlung des | Problems legt; wir finden ihn, in
schon weit größerer Schärfe der Ausprägung, in Berkeleys »Neuer
Theorie des Sehens«, die zum Ausgangspunkt der »physiologischen Optik« wird; aber nicht minder läßt er sich in allen modernen Lehren über den »Ursprung der Raumvorstellung« bis zu
Helmholtz und Hering, bis zu Lotze und Wundt verfolgen.
Es verlohnt, sich diesen Zusammenhang in einem kurzen historischen
Überblick zu vergegenwärtigen: Denn in ihm werden wir zugleich zu
der systematischen Frage, die hier bereits überall latent ist, wie von
selber hingeleitet werden.
Descartes’ Analyse des Raumbegriffs ist aufs engste mit seiner
Analyse des Substanzbegriffs verknüpft. Hier besteht eine methodi-

162 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 168–169

sche Einheit und Korrelation, die den ontologisch-metaphysischen
Zusammenhang der Probleme aufs genaueste widerspiegelt. Denn
nach den Grundvoraussetzungen der Cartesischen Metaphysik läßt
sich das »Ding«, der empirische Gegenstand durch nichts anderes als
durch seine rein räumlichen Bestimmungen in klarer und distinkter
Weise definieren. Die Ausdehnung nach Länge, Breite und Tiefe ist
das einzige objektive Prädikat, durch welches wir den Gegenstand der
Erfahrung bestimmen können. Alles, was wir sonst als Eigenschaft
des physisch Realen anzusehen pflegen, muß sich, sofern es für uns
überhaupt in wahrhafter Strenge begreiflich sein soll, auf Verhältnisse
der reinen Ausdehnung zurückführen und in sie ohne Rest auflösen
lassen. Näher aber begründet sich der unlösliche Zusammenhang, der
hier zwischen dem Dingbegriff und dem mathematischen Raumbegriff aufgezeigt wird, in der Tatsache, daß beide auf ein und dieselbe
logische Grundfunktion zurückgehen und daß sie in ihr gemeinsam
verwurzelt sind. Denn die Identität des Dinges wie die Kontinuität
und Homogenität der geometrischen Ausdehnung sind, wie Descartes zeigt, keineswegs Data, die in der sinnlichen Empfindung oder
Wahrnehmung unmittelbar gegeben sind. »Das Gesicht gibt uns
nichts als Bilder, das Gehör gibt uns nichts als Klänge oder Töne zu
erkennen: So ist klar, daß jenes Etwas, was wir außer diesen Bildern
oder Tönen als das durch sie Bezeichnete denken, uns nicht durch
sinnliche Vorstellungen, die von außen kommen, sondern vielmehr
durch eingeborene Ideen, die ihren Sitz und Ursprung in unserer eigenen Denkkraft haben, gegeben wird.«58 So sind auch alle jene Bestimmungen, die wir dem Raum der Anschauung beizulegen pflegen,
näher betrachtet nichts anderes als rein logische Charaktere. Durch
solche | Charaktere, durch Merkmale wie Stetigkeit, Unendlichkeit,
Gleichförmigkeit, definieren wir den Raum der reinen Geometrie;
aber auch die Anschauung des Dingraumes, des »physischen« Raumes
kommt in keiner anderen Weise zustande. Auch zu ihm gelangen wir
nur dadurch, daß der Verstand die einzelnen Daten, die die Sinne ihm
liefern, zusammenfaßt, daß er sie miteinander vergleicht und sie
58 René Descartes, Notae in programma quoddam, sub finem anni 1647 in Belgio editum, cum hoc titulo: Explicatio mentis humanae, sive animae rationalis, ubi
explicatur quid sit, et quid esse possit, in: Œuvres, Bd. VIII/2, Paris 1905,
S. 335–369: S. 360 f. [»Et sane, quod visus nihil praeter picturas, nec auditus praeter voces vel sonos, proprie ac per se exhibeat, unicuique est manifestum: adeo ut
illa omnia quae praeter istas voces vel picturas cogitamus tanquam earum significata, nobis repraesententur per ideas non aliunde advenientes quam a nostra cogitandi facultate, ac proinde cum illa nobis innatas […]«]; Näheres s. Erkenntnisproblem, Bd. I, S. 489 f. [ECW 2, S. 407 f.].

169–170

Der Raum

163

gewissermaßen aufeinander abstimmt. In dieser Art der Abstimmung
und der wechselseitigen Zuordnung entsteht uns der Raum als ein
konstruktives Schema, das der Gedanke entwirft – als ein Geschöpf
jener »universellen Mathematik«, die für Descartes die allgemeine
Grundwissenschaft von Ordnung und Maß ist. Auch dort, wo wir
Räumliches unmittelbar wahrzunehmen glauben, stehen wir
bereits mitten im Umkreis und im Banne dieser universellen Mathematik. Denn was wir die Größe, die Entfernung, die wechselseitige
Lage der Dinge nennen, ist nichts, was gesehen oder getastet werden
kann: Es kann nur geschätzt und errechnet werden. Jeder Akt räumlicher Wahrnehmung schließt einen Akt der Messung und somit der
mathematischen Schlußfolgerung in sich. So dringt die Ratio – in
jenem doppelten Sinn, nach welchem sie zugleich »Vernunft« und
»Rechnung« bedeutet – hier unmittelbar ins Gebiet der Anschauung,
ja in das der Wahrnehmung vor, um es sich als zugehörig und um es
ihrem Grundgesetz als unterworfen zu erklären. Alles Anschauen
ist an ein theoretisches Denken und dieses selbst wieder an ein logisches Urteilen und Schließen gebunden, so daß der Grundakt des
reinen Denkens für uns auch die Wirklichkeit, in der Form einer selbständigen Dingwelt wie einer anschaulichen Raumwelt, erst aufschließt und zugänglich macht.
Berkeleys »Neue Theorie des Sehens« erscheint in ihrem Aufbau
und in ihren erkenntnistheoretischen Voraussetzungen als die genaue
Umkehr dieser Cartesischen Lehre: Aber sie hat nichtsdestoweniger
mit ihr einen bestimmten Ausgangspunkt gemein. Denn auch für den
Sensualisten Berkeley, dem alle ursprüngliche Wirklichkeit in der einfachen Sinnesempfindung beschlossen liegt, steht es fest, daß die letztere, daß die sinnliche »Perzeption« als solche nicht zureicht, um das
spezifische Bewußtsein der Räumlichkeit und um die räumliche Gliederung und Anordnung, in der uns die Erfahrungsobjekte gegeben
sind, zu erklären. Auch für ihn sind die einzelnen Sinnesdaten nicht
derart beschaffen, daß sie unmittelbar räumliche Bestimmungen an
sich tragen; sondern wiederum kommen diese erst durch einen verwickelten Prozeß der Deutung zustande, die die Seele an diesen
Daten vollzieht. Das Bild des Raumes entsteht uns nicht dadurch, daß
zu den Perzeptionen, die uns | die Sinne, insbesondere der Gesichtssinn und der Tastsinn, vermitteln, eine eigene qualitativ neue Perzeption hinzutritt. Was erforderlich ist, um dieses Bild in uns zu
erwecken und um es festzuhalten, ist vielmehr eine bestimmte Beziehung, die sich zwischen den Gegebenheiten der einzelnen Sinne
herstellt: derart, daß wir nach festen Regeln von den einen zu den
andern überzugehen und sie einander wechselseitig zuzuordnen ver-

164 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 170–171

mögen. Aber wenn Descartes, um diese Zuordnung zu erklären, auf
eine Urfunktion des Intellekts und auf seine »eingeborenen Ideen«
zurückgriff, so geht Berkeley vielmehr den entgegengesetzten Weg.
Der »reine Raum« des Geometers Descartes ist ihm ebenso wie der
»absolute Raum« des Physikers Newton nicht sowohl eine Idee als
vielmehr ein Idol. Beide halten der psychologischen Kritik, die auf die
Aufdeckung der schlichten Tatbestände des Bewußtseins gerichtet ist,
nicht stand. Die Beobachtung und die unbefangene phänomenologische Analyse wissen beide nichts von jenem »abstrakten« Raum, mit
dem der Mathematiker und der mathematische Physiker operiert; sie
kennen keine schlechthin homogene, unbegrenzte und von allen sinnlichen Qualitäten freie Ausdehnung. Aber ebensowenig gibt es für sie
eine eigene Klasse von Empfindungen, durch die wir über die
Größe, die Lage und den Abstand der Gegenstände belehrt werden.
Hier setzt vielmehr eine andere Grundkraft der Seele ein, die weder
auf die einfache »Perzeption« noch auf die logisch-diskursive Verstandestätigkeit zurückführbar ist, die weder als bloß sinnlich noch als
»rational« bezeichnet werden kann. Es handelt sich in ihr um eine
echte Tätigkeit, um eine »Synthesis« des Geistes – aber um eine solche, die nicht sowohl auf den Regeln einer abstrakten Logik und einer
formellen Mathematik als vielmehr auf den Regeln der »Einbildungskraft« gegründet ist. Was diese Regeln von denen der Mathematik und
Logik unterscheidet, ist vor allem der Umstand, daß sie niemals allgemeingültige und notwendige, sondern immer nur empirisch-zufällige
Verbindungen zu stiften vermögen. Nicht irgendeine »objektive«,
eine innere sachliche Notwendigkeit, sondern Gewohnheit und
Übung (habit and custom) ist es, was die einzelnen Sinneskreise miteinander verknüpft und was sie zuletzt so eng ineinanderwachsen läßt,
daß sie sich gegenseitig vertreten können. Die Entwicklung der
Raumanschauung ist nach Berkeley an diese Vertretbarkeit gebunden
– sie setzt voraus, daß die sinnlichen Eindrücke, über ihren anfänglichen bloß präsentativen Gehalt hinaus, allmählich eine repräsentative Funktion gewinnen. Aber zu dieser Repräsentation bedarf es nach
ihm keiner anderen Mittel als der der bloßen Reproduktion. Um
den Aufbau | unserer räumlichen Erfahrung zu ermöglichen, muß sich
zu der Kraft der »Perzeption« die mittelbare, aber darum nicht minder bedeutsame Kraft der »Suggestion« gesellen.59 In dem Maße, als
59 George Berkeley, An Essay towards a New Theory of Vision, in: Works,
hrsg. v. Alexander Campbell Fraser, 4 Bde., Oxford 1901, Bd. I, S. 93–210 und
ders., The Theory of Vision, or Visual Language, shewing the Immediate Presence
and Providence of a Deity, vindicated and explained, in: Works, Bd. II, S. 369–415;

171–172

Der Raum

165

diese Kraft erstarkt, als der einzelne Sinneseindruck die Fähigkeit gewinnt, andere, von ihm völlig verschiedene »anzudeuten« und
sie dem Bewußtsein gewissermaßen leibhaft zu vergegenwärtigen,
schließt sich für uns erst die Kette, kraft deren die Elemente der Wirklichkeit sich zu einem Ganzen, zu einer Welt des Raumes und der
»Dinge im Raume«, zusammenfügen.
Die rationalistische Raumlehre Descartes’ und die empiristische
Berkeleys bilden indessen nur den ersten Auftakt zu einer Fülle spekulativer, psychologischer und erkenntniskritischer Theorien, die im
Denken des neunzehnten Jahrhunderts nacheinander hervorgetreten
sind. Aber sosehr alle diese Theorien, rein inhaltlich betrachtet, voneinander abweichen, so läßt sich dennoch sagen, daß ihr gedanklicher
Typus seit Descartes und Berkeley kaum mehr eine wesentliche
Änderung erfahren hat. Nach wie vor bewegt sich die Betrachtung
innerhalb der allgemeinen methodischen Alternative, die hier zuerst
scharf und präzis herausgetreten war. Alle Raumtheorien scheinen
fortan gewissermaßen auf diese Alternative verpflichtet zu sein –
scheinen entweder den Weg der »Reflexion« oder aber den Weg der
»Assoziation« gehen zu müssen. Nicht immer kommt es freilich in der
Wahl zwischen diesen beiden Wegen zu einer eindeutigen, ein für
allemal bestimmten Entscheidung; nicht selten begegnet der Versuch,
die Theorie zwischen den beiden Gegenpolen gleichsam in der Schwebe zu halten. So steht etwa Helmholtz als Mathematiker und Physiker ebensowohl im Bannkreis des Cartesischen Intellektualismus, wie er sich als Physiologe und als empiristischer Philosoph Berkeley nähert. Seine Theorie der »unbewußten Schlüsse« 60 weist in
deutlicher geschichtlicher und systematischer Kontinuität auf Descartes’ »Dioptrik« zurück; auf der anderen Seite aber erscheint der
Charakter dieser Schlüsse dadurch geändert, daß ihr eigentliches Analogon und Musterbild nicht mehr in den Syllogismen der Logik und
der Mathematik, sondern in den Formen des »Induktionsschlusses«
gesucht wird. Auch hier soll letzten Endes die Fähigkeit der assoziativen Verknüpfung und der reproduktiven Ergänzung der Sinneseindrücke genügen, um ihre Aufnahme und Einfügung in eine räumliche
Ordnung zu erklären. Geht man den Gründen dieser methodischen
Doppelstellung der Helmholtzschen Raumtheorie nach, so zeigt |
sich, daß sie auf einem analogen Zwiespalt in Helmholtz’ allgemeiner
Theorie des Zeichens beruht. Helmholtz’ gesamte Erkenntnislehre
zum Begriff der »Suggestion« und seiner Stellung in Berkeleys System vgl. Erkenntnisproblem, Bd. II, Berlin 31922, S. 283 ff. [ECW 3, S. 235 ff.].
60 [S. oben, S. 143 Anm. 34.]

166 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt

172

ist im Begriff des Zeichens verankert: Die Welt der Phänomene ist ihm
nichts anderes als ein Inbegriff von Zeichen, die ihren Ursachen, den
realen Dingen, nicht in irgendeiner Weise ähnlich, ihnen jedoch derart gesetzlich zugeordnet sind, daß sie alle Unterschiede und Beziehungen der Dinge in sich auszudrücken vermögen. Aber der Primat
des Symbolbegriffs, der damit anerkannt scheint, wird von Helmholtz
nicht in wirklicher systematischer Strenge festgehalten. Denn statt
nunmehr das Kausalproblem dem allgemeinen Bedeutungsproblem einzugliedern und unterzuordnen, geht er vielmehr den
umgekehrten Weg. Die Funktion des Zeichens selber soll als Sonderform einer kausalen Beziehung begriffen und erklärt werden. Die
»Kategorie« der Kausalität, die nach Helmholtz die Bedingung der
»Begreiflichkeit der Natur« ist,61 dringt damit wieder in die reine Beschreibung der Phänomene ein und lenkt sie allmählich von ihrem
Wege ab.62
Für uns aber erhebt sich damit die Frage, in welcher Weise diese
Beschreibung sich gestalten muß, sobald man das Problem und das
Phänomen der Repräsentation an seiner Stelle stehenläßt und es rein
aus sich selber zu erhellen und zu verstehen sucht. Schon die Analyse
der Ding-Eigenschafts-Beziehung hat uns gelehrt, daß diese Beziehung nicht in ihrem Kern erfaßt und nicht in ihrer entscheidenden
Bedeutung gewürdigt werden konnte, solange man ihre Erklärung
einerseits im Kreise der diskursiven Urteile, andererseits im Kreise
bloß reproduktiver Prozesse suchte. Fast alle »Zeichentheorien«
aber, die in der Entwicklung der Raumlehre, von Berkeley angefangen
bis zu Lotzes Lehre von den »Localzeichen«,63 aufgetreten sind, stehen unter der Herrschaft ebendieses Dilemmas. Die empiristische
Philosophie sah sich, um aus ihren Prämissen die »Form« des Raumes
erklären zu können, zu einer schärferen Fassung ihres eigenen Grundbegriffs, des Begriffs der »Empfindung«, genötigt. Sie mußte dasjenige, was die einfache Empfindung an sich selbst »ist« und als was sie
sich unmittelbar gibt, von anderen Momenten trennen, die sich erst im
Verlauf der Erfahrung zu ihr hinzugesellen und die ihren anfänglichen
Bestand vielfältig modifizieren. Erst auf Grund solcher Wandlungen
und Umgestaltungen ließ sich aus den Daten der bloßen Empfindung
61 [Hermann Helmholtz, Über die Erhaltung der Kraft, eine physikalische
Abhandlung, vorgetragen in der Sitzung der physikalischen Gesellschaft zu Berlin am 23. Juli 1847, Leipzig 1889 (Ostwald’s Klassiker der exacten Wissenschaften, Nr. 1), S. 6.]
62 Näheres hierüber s. unten: dritter Teil, Kap. I u. II.
63 [Vgl. Hermann Lotze, Metaphysik. Drei Bücher der Ontologie Kosmologie und Psychologie (System der Philosophie, 2. Theil), Leipzig 21884, S. 550 ff.]

172–173

Der Raum

167

die Anschauung und die Vorstellung des Raumes entwickeln. Keine
Kunst der »psychischen Chemie«, wie sie hier in immer fortschreitender Verfeinerung zu üben gesucht wurde, | hat freilich diese Aufgabe jemals befriedigend zu lösen, hat das Geheimnis der »Raumwerdung« wirklich zu belauschen vermocht. Der »Nativismus«
Herings blieb all diesen Ableitungen gegenüber durchaus im Recht,
wenn er fort und fort betonte, daß aus dem Beisammen oder Nacheinander unräumlicher Elemente nie und nimmer ein Räumliches
»entspringen« könne – daß vielmehr Ausdehnung und Räumlichkeit
in irgendeinem Sinne als ein nicht weiter reduzierbarer »Charakter«
aller unserer sinnlichen Wahrnehmungen anerkannt werden müßten.
So hat denn auch die moderne Psychologie mehr und mehr der Hoffnung entsagt, das Bewußtsein gewissermaßen auf dem Punkte zu
ertappen, an dem sich in ihm der entscheidende Übergang von der an
sich unräumlichen Empfindung zur räumlichen Wahrnehmung vollzieht. Was hier zu leisten und was hier zu fragen ist, bezieht sich niemals auf die Entstehung der Räumlichkeit als solcher, sondern es
bezieht sich auf die Unterscheidung bestimmter Phasen, bestimmter Akzentuierungen und Gliederungen in ihr selbst. Nicht wie ein
zuvor schlechthin Unräumliches die Qualität der Räumlichkeit
erlangt, läßt sich aufzeigen – wohl aber kann und muß gefragt werden,
auf welchem Wege und kraft welcher Vermittlungen die bloße Räumlichkeit in »den« Raum, der pragmatische Raum in den systematischen Raum übergeht. Denn es ist ein weiter Abstand, der die primäre
Weise des Raumerlebnisses vom geformten Raum, als Bedingung der Anschauung von Gegenständen, und der ferner diesen
anschaulich-gegenständlichen Raum vom mathematischen Maß- und
Ordnungsraum trennt.64 Wir sehen, an der Stelle der Untersuchung,
64 Auf das primäre Erlebnis des Räumlichen, auf den rein »pragmatischen«
Raum beziehen sich jene Bestimmungen, die jetzt bei Martin Heidegger (Sein und
Zeit, in: Jahrbuch für Philosophie und phänomenologische Forschung 8 [1927],
S. 1–438: S. 102 ff. in scharfer Analyse herausgearbeitet sind. Nach Heidegger
stößt schon jede Charakteristik des zunächst »Zuhandenen«, des als »Zeug« Vorliegenden, auf das Moment der Räumlichkeit. »Der Platz und die Platzmannigfaltigkeit dürfen nicht als das Wo eines beliebigen Vorhandenseins der Dinge ausgelegt werden. Der Platz ist je das bestimmte ›Dort‹ und ›Da‹ des Hingehörens
eines Zeugs. […] Diese gegendhafte Orientierung der Platzmannigfaltigkeit des
Zuhandenen macht das Umhafte, das Um-uns-herum des umweltlich nächstbegegnenden Seienden aus. Es ist nie zunächst eine dreidimensionale Mannigfaltigkeit möglicher Stellen gegeben, die mit vorhandenen Dingen ausgefüllt wird.
Diese Dimensionalität des Raumes ist in der Räumlichkeit des Zuhandenen noch
verhüllt. […] alle Wo sind durch die Gänge und Wege des alltäglichen Umgangs
entdeckt und umsichtig ausgelegt, nicht in betrachtender Raumausmessung fest-

168 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 173–174

an der wir | uns hier befinden, von dieser letzten Raumphase, von der
Struktur des mathematisch »definierten« und mathematisch »konstruierten« Raumes noch völlig ab; 65 wir nehmen den Raum vorerst
lediglich als die »Form« der empirischen Anschauung und der empirischen Gegenstandswelt. Aber auch bei dieser Einschränkung zeigt
sich alsbald, daß ebendiese Form von symbolischen Elementen durchsetzt und mit ihnen erfüllt ist. Was wir »den« Raum nennen: das ist
nicht sowohl ein eigener Gegenstand, der sich uns mittelbar darstellt, der sich uns durch irgendwelche »Zeichen« zu erkennen gibt;
sondern es ist vielmehr eine eigene Weise, ein besonderer Schematismus der Darstellung selbst. Und in diesem Schematismus gewinnt nun das Bewußtsein die Möglichkeit einer neuen Orientierung
– gewinnt es eine spezifische Richtung des geistigen Blicks, durch die
ihm jetzt auch alle Gestalten der »objektiven«, der objizierten Wirklichkeit wie verwandelt sind. Diese Wandlung bedeutet keinen realen
Übergang von der bloßen »Qualität« zur »Quantität«, von der reinen
»Intensivität« zur »Extensivität«, von der an sich unräumlichen Empfindung zur irgendwie »raumhaften« Wahrnehmung. Sie bezieht sich
nicht auf die – sei es metaphysische, sei es psychologische – Genesis
des Raumbewußtseins; sondern in ihr stellt sich lediglich ein Bedeutungswandel dar, den dieses letztere in sich selbst erfährt und kraft
dessen erst das Ganze des in ihm eingeschlossenen und implizierten
Sinnes zutage gefördert wird.
Wir beginnen, um diese Metamorphose sichtbar werden zu lassen,
auch hier wiederum nicht mit psychologischen Beobachtungen und
Erwägungen, sondern wir suchen, gemäß unseren allgemeinen methodischen Voraussetzungen, das Problem von seiner rein »objektiven«
Seite, von der Seite des »objektiven Geistes« her, anzugreifen. Es gibt
keine Leistung und Schöpfung des Geistes, die nicht irgendwie auf die
Welt des Raumes Bezug nähme und die sich nicht gewissermaßen in
ihr heimisch zu machen suchte. Denn die Hinwendung auf diese Welt
gestellt und verzeichnet.« (S. 102 f.) Unsere eigene Betrachtung und Aufgabe
unterscheidet sich von derjenigen Heideggers vor allem darin, daß sie nicht bei
dieser Stufe des »Zuhandenen« und seiner Art der »Räumlichkeit« verweilt, sondern daß sie, ohne sie irgend zu bestreiten, | über sie hinausfragt. Sie will den Weg
verfolgen, der von der Räumlichkeit als einem Moment des Zuhandenen zum
Raum, als der Form des Vorhandenen, hinführt, und sie will weiter aufzeigen, wie
dieser Weg mitten durch das Gebiet der symbolischen Formung – in dem doppelten Sinne der »Darstellung« und der »Bedeutung« (vgl. dritter Teil) – hindurchführt.
65 Über die Struktur dieses »mathematischen« Raumes s. weiter unten, dritter
Teil, Kap. III–V.

174–175

Der Raum

169

bedeutet ebenden ersten und notwendigen Schritt zur »Vergegenständlichung«, zur Seinserfassung und Seinsbestimmung überhaupt.
Der Raum bildet gleichsam das allgemeine Medium, in dem die geistige Produktivität sich erst »feststellen«, in dem sie es zu ihren ersten
Gebilden und Gestalten bringen kann. Wie die Sprache und der
Mythos in dieses Medium eintauchen | und wie sie sich in dasselbe
»einbilden«, hat sich uns bereits gezeigt. Beide verfahren in diesem
Prozeß nicht gleichmäßig, sondern unterscheiden sich in der Grundrichtung, die sie einschlagen. Der Mythos bleibt auch in der Gesamtheit und in dem Gesamtsinn seiner räumlichen »Orientierung« an
primäre und primitive Weisen des mythischen Weltgefühls gebunden. Die räumliche »Anschauung«, zu der er durchdringt, verdeckt
und vernichtet nicht dieses Weltgefühl; sondern sie ist vielmehr das
entscheidende Mittel für dessen reine Äußerung. Zu räumlichen
Bestimmungen und Unterscheidungen kommt es hier nur dadurch,
daß jeder »Gegend« im Raume, dem »Da« und »Dort«, dem Aufgang
und Niedergang der Sonne, dem »Oben« und »Unten«, ein eigentümlicher mythischer Akzent verliehen wird. Jetzt teilt sich der Raum
in bestimmte Gebiete und in bestimmte Richtungen ab; aber jede von
ihnen hat nicht nur einen rein anschaulichen Sinn, sondern je einen
eigenen Ausdruckscharakter. Hier gibt es den Raum noch nicht als ein
homogenes Ganze, innerhalb dessen die Einzelbestimmungen einander äquivalent und miteinander vertauschbar sind. Die Nähe und
Ferne, die Höhe und Tiefe, das Rechts und Links – sie alle haben ihre
unverwechselbare Eigenart, ihre besondere Weise magischer Bedeutsamkeit. Der Grundgegensatz des »Heiligen« und »Unheiligen« zeigt
sich in alle diese räumlichen Gegensätze nicht nur verwoben; sondern
er ist es, der sie geradezu erst konstituiert, der sie gewissermaßen hervortreibt. Was einen Bezirk zu einem räumlich Besonderen und Besonderten macht: das ist nicht irgendeine abstrakt-geometrische
Bestimmung, sondern es ist die eigene mythische Atmosphäre, in der
er steht – der Zauberhauch, der ihn umwittert. Die Richtungen im
mythischen Raum sind demgemäß nicht begriffliche oder anschauliche Relationen – sie sind selbständige, mit dämonischen Kräften
begabte Wesenheiten. Man muß sich in die bildliche Darstellung
der Richtungsgötter und Richtungsdämonen, wie sie sich z. B. im altmexikanischen Kulturkreis findet, versenken, um diesen Ausdruckssinn, diesen »physiognomischen« Charakter, den alle räumlichen
Bestimmungen für das mythische Bewußtsein besitzen, ganz nachzufühlen.66 Auch alle räumliche »Systematik«, an der es im mythischen
66 Vgl. hierzu z. B. das Bildmaterial, das bei Theodor Wilhelm Danzel, Mexi-

170 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 175–176

Denken keineswegs fehlt, greift über diesen Kreis nicht hinaus.
Der Augur, der sich ein templum, einen heiligen Bezirk, absteckt und
in ihm verschiedene Zonen unterscheidet, schafft damit die Grundund Vorbedingung, schafft einen ersten Anfang und Ansatz aller
»Kon | templation« überhaupt. Er teilt das Universum gemäß einem
bestimmten Blickpunkt ab – er stellt ein geistiges Bezugssystem auf,
an dem alles Sein und Geschehen orientiert wird. Diese Orientierung
soll die Überschau über das Ganze der Welt, und in und mit ihr die
Vorausschau des Künftigen, ermöglichen und gewährleisten. Aber
freilich ist es kein freies, ideales Liniengefüge, innerhalb dessen – wie
im Gebiete der reinen »Theorie« – diese Schau sich bewegt; sondern
den einzelnen Raumgegenden wohnt eine reale und schicksalhafte,
eine segenspendende oder unheildrohende Macht inne.67 Der magische Ring, der alles Dasein der Natur und alles Dasein des Menschen
umschließt, wird somit hier nicht gesprengt, sondern er schließt sich
nur um so fester zusammen; alle Ferne, die sich die mythische Anschauung erobert, bricht seine Macht nicht, sondern dient nur dazu,
sie stets aufs neue zu bestätigen.
Die Sprache scheint, wenn man sie dieser Grundhaltung des Mythos vergleicht, von Anfang an einen neuen und einen prinzipiell
anderen Weg einzuschlagen. Denn was schon die ersten Raumworte,
die wir in ihr vorfinden, kennzeichnet, ist der Umstand, daß sie eine
bestimmte »deiktische« Funktion in sich schließen. Wir sahen, wie
eine Grundform alles Sprechens auf die Form des »Weisens« zurückgeht – wie sie erst dort entstehen und erstarken kann, wo das
Bewußtsein diese Form in sich ausgebildet hat. Schon die hinweisende
Gebärde bildet hier einen Markstein der Entwicklung – ein entscheidendes Stadium auf dem Wege zur objektiven Anschauung und
zur objektiven Gestaltung.68 Aber was in ihr angelegt ist, das kommt
zu klarer und vollkommener Entfaltung erst dadurch, daß die Sprache
diese Tendenz aufnimmt und daß sie sie in ihre eigenen Bahnen leitet.
In ihren deiktischen Partikeln schafft sie die ersten Ausdrucksmittel
ko I, Hagen/Darmstadt 1922 (Kulturen der Erde. Material zur Kultur- und
Kunstgeschichte aller Völker, Bd. 11) gegeben ist.
67 Zum Ganzen vgl. Philosophie der symbolischen Formen. Zweiter Teil,
S. 107 ff. u. 126 ff. [ECW 12, S. 98 ff. u. 116 ff.].
68 Vgl. hierzu die Ausführungen in »Philosophie der symbolischen Formen.
Erster Teil«, S. 126 ff. u. 146 ff. [ECW 11, S. 125 ff. u. 147 ff.]. – In Übereinstimmung hiermit wird auch von Hans Freyer in seiner »Theorie des objektiven Geistes. Eine Einleitung in die Kulturphilosophie«, Leipzig/Berlin 1923, die entscheidende Bedeutung der »hinweisenden« Gebärde und ihr prinzipieller Unterschied
von jeder bloßen »Ausdrucksbewegung« betont; vgl. bes. S. 16 ff.

176–177

Der Raum

171

für Nähe und Ferne und für bestimmte fundamentale Richtungsunterschiede. Auch diese werden zunächst durchaus sub specie des
sprechenden Subjekts und von seinem besonderen »Standpunkt« aus
gesehen – die Verschiedenheit der Richtung vom Sprechenden zum
Angesprochenen und der umgekehrten vom Angesprochenen zum
Sprechenden scheint eine der frühesten Differenzen zu bilden, die
sprachlich bemerkt und sprachlich fixiert werden. Aber mit dieser
Differenz, mit der Unterscheidung des Ich vom »Du« sowie von dem
gegen | ständlichen Sein, das es sich »gegenüber« stellt, ist zugleich der
Durchbruch in eine neue Phase der Weltbetrachtung erfolgt. Zwischen dem Ich und der Welt spannt sich jetzt ein Band, das beide,
indem es sie miteinander verbindet, zugleich voneinander sondert und
getrennt erhält. Die Anschauung des Raumes, wie sie in der Sprache
ausgearbeitet und niedergelegt wird, ist das deutlichste Kennzeichen
dieser eigentümlichen Doppelbeziehung. In ihr ist die Ferne gesetzt, aber sie ist, eben in dieser Setzung, im gewissen Sinne auch
überwunden. In dem Anschauungsraum, der mit Hilfe der Sprache
erarbeitet wird, halten sich die Momente des »Auseinander« und des
»Beisammen«, der durchgängigen Diskretion und der durchgängigen
Verknüpfung, gewissermaßen die Waage: Sie stehen zueinander in
einer Art von ideellem Gleichgewicht. Der Mythos vermochte, auch
in seinen höchsten und universalsten Ausprägungen, räumliche
Unterschiede nur dadurch zu erfassen, daß er ihnen einen Unterschied
von anderer Art und Herkunft unterschob. Ihm verwandelte sich
unwillkürlich alle Verschiedenheit der räumlichen Ansicht in eine
Verschiedenheit von Ausdruckszügen, von physiognomischen Charakteren. So bleibt seine Raumansicht, trotz allen Ansätzen zur
»objektiven« Gestaltung, wie eingetaucht in die Farbe des Gefühls
und der subjektiven Empfindung. Auch die Sprache wurzelt noch
durchaus in dieser Sphäre; aber in ihr vollzieht sich zugleich klar und
scharf die neue Wendung: die Wendung vom Ausdrucksraum zum
Darstellungsraum. Die einzelnen »Orte« erscheinen nicht mehr lediglich durch gewisse qualitative und fühlbare Charaktere voneinander
geschieden; sondern es treten an ihnen bestimmte Relationen des
»Zwischen«, der räumlichen Ordnung auf. Schon jene noch ganz
»primitiven« Raumworte, die etwa die verschiedene Färbung des
Vokals dazu benutzen, um mittels ihrer verschiedene Grade der Entfernung auszudrücken, sind Kennzeichen dieser Grundrichtung, die
von der Sprache eingeschlagen wird. Sie scheiden das »Hier« vom
»Dort«, das »Anwesende« vom »Abwesenden«; aber sie verknüpfen
beides zugleich, indem sie eine, wenn auch noch so elementare und
noch so ungenaue, »Maßbeziehung« zwischen beiden anbahnen. Der

172 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 177–178

Fortgang vom bloß pragmatischen Raum zum Gegenstandsraume,
vom Handlungsraum zum Anschauungsraum ist damit, wenn nicht
vollzogen, so doch seinem allgemeinen Prinzip nach bestimmt und
vorweggenommen. Der bloße Aktionsraum, wie wir ihn auch der
Welt des Tieres zusprechen müssen, kennt noch keine freie Überschau
über räumliche Bestimmungen und Verhältnisse; keine »Synopsis«,
die das örtlich Getrennte nichtsdestoweniger in die Einheit eines
simultanen Blicks zusammenzunehmen | erlaubt. Statt eines solchen
συνοCGν ε ς ν, wie Platon es nennt, herrscht in ihm lediglich ein Verhältnis der Entsprechung und der gegenseitigen Abgestimmtheit
bestimmter Bewegungen. Eine solche Entsprechung ist möglich, ohne
daß sie von der »Vorstellung« räumlicher Beziehungen, von einem
»Überblick« über sie begleitet und geleitet zu sein braucht.69 Der
Ablauf gewisser Bewegungen kann fest eingeübt sein, kann durch
bestimmte »Mechanismen« immer in der gleichen Weise vonstatten
gehn, ohne daß er irgend zu einem repräsentativen »Bewußtsein«,
zu einer Darstellung und Vergegenwärtigung der einzelnen Stadien in
ihrem »Auseinander« und »Nacheinander«, zu führen brauchte. Auch
in der Entwicklung des menschlichen Geisteslebens bedeutet dieser
Übergang zur reinen Repräsentation räumlicher Verhältnisse ohne

69 Charakteristisch für den reinen »Aktionsraum«, in dem die tierische Welt

im allgemeinen aufgeht, ist z. B. die Schilderung, die Hans Volkelt in seiner
Schrift »Über die Vorstellungen der Tiere« von der Art der räumlichen Orientierung der Spinne gibt. »Die Spinne eilte, wenn ein Gegenstand ins Netz gefallen
war und sie überhaupt reagierte, nur dann sogleich bis zu ihm, wenn er sich
bewegte; wenn aber der Gegenstand sofort ruhig hängen blieb, lief sie nicht
ohne Aufenthalt aus der Wohnung bis zu dem Gegenstande hin, sondern sie
machte im Zentrum des Netzes Halt, um – menschlich gesprochen – erst von hier
aus durch Abtasten der radialen Fäden festzustellen, in welcher Richtung der eingeflogene Gegenstand im Netze verfangen hing. [W]enn eine Stubenfliege ins
Netz geschwirrt war, entging auf diese Weise der Spinne bisweilen ihr Opfer;
denn es kam vor, daß die Fliege von dem Moment an, in dem sie das Netz berührt
hatte, absolut starr in irgendeiner verzweifelten Stellung verharrte. Die Spinne,
durch den einen ersten kurzen Ruck des Einfallens ins Zentrum gelockt, tastete
dann vom Zentrum aus der Reihe nach rings an den radialen Fäden; bisweilen […]
ermittelte sie die Richtung, in der die Fliege in vollkommener Starrheit hing, bisweilen […] auch gelang ihr dies nicht; in diesem Falle kehrte sie unverrichteter
Dinge heim […] Aus alledem geht unstreitig hervor, daß die Spinne auch nicht
vom Zentrum aus durch optische Qualitäten (sei es durch ein Bild-, sei es auch
nur durch ein Bewegungssehen) davon hinreichende Kunde erhält, was in den
peripheren Teilen des Netzes vorgeht, sondern daß auch hier das Getast wesentliche Mitbedingung ihres Verhaltens ist. [A]uch noch wenn der Gegenstand in
dem sehr kleinen Abstand von 2–3 cm von der tastenden Spinne im Netz hängt,
kommt es vor, daß sie ihn nicht findet.« (S. 51 f.).

178–179

Der Raum

173

Zweifel einen relativ späten Schritt. Die Berichte über Naturvölker
lassen erkennen, wie sehr ihre räumliche »Orientierung«, sosehr sie an
Genauigkeit und Schärfe der des Kulturmenschen überlegen zu sein
pflegt, sich nichtsdestoweniger durchaus in den Bahnen eines »konkreten« Raumgefühls bewegt. Jeder Punkt ihrer Umgebung, jede einzelne Stelle und jede Windung eines Flußlaufes z. B. kann ihnen aufs
genaueste vertraut sein, ohne daß sie imstande wären, eine Karte des
Flußlaufes zu zeichnen, ihn also in einem räumlichen Schema festzuhalten. Der Übergang von der bloßen Aktion | zum Schema, zum
Symbol, zur Darstellung bedeutet in jedem Falle eine echte »Krisis«
des Raumbewußtseins, und zwar eine solche, die nicht auf den Umkreis dieses Bewußtseins beschränkt bleibt, sondern die mit einer allgemeinen geistigen Wendung und Wandlung, mit einer eigentlichen
»Revolution der Denkart« Hand in Hand geht.70
Wir blicken, um uns den allgemeinen Charakter dieser Wandlung
zu vergegenwärtigen, auf das Ergebnis unserer Analyse der DingEigenschafts-Beziehung zurück. Es zeigte sich schon hier, daß wir zur
»Konstanz« des Dinges nicht anders als durch Vermittlung des
Raumes zu gelangen vermögen – daß der »objektive« Raum das Medium der empirischen Gegenständlichkeit überhaupt bildet. Beides:
Die Gewinnung der Raumanschauung wie die der Dinganschauung
ist nur dadurch möglich, daß der Strom der sukzessiven Erlebnisse
70 Auch die Erfahrungen, die man bei bestimmten pathologischen Veränderungen des »Raumbewußtseins« gemacht hat, sind geeignet, den Unterschied
zwischen »Aktionsraum« und »Symbolraum« in helles Licht zu rücken. Sie zeigen, daß viele Kranke, bei denen die Fähigkeit, räumliche Gestalten als solche zu
erkennen und sie gegenständlich zu deuten, aufs schwerste beeinträchtigt ist,
nichtsdestoweniger noch höchst komplizierte räumliche Leistungen zu vollziehen vermögen, sofern diese auf einem anderen Wege, auf dem Weg über
bestimmte Bewegungen und über »kinästhetische« Bewegungswahrnehmungen,
sich erreichen lassen. Vgl. hierzu Adhémar Gelb/Kurt Goldstein, Über den Einfluß des vollständigen Verlustes des optischen Vorstellungsvermögens auf das
taktile Erkennen. Zugleich ein Beitrag zur Psychologie der taktilen Raumwahrnehmung und der Bewegungsvorstellungen, in: Psychologische Analysen hirnpathologischer Fälle, hrsg. v. Adhémar Gelb u. Kurt Goldstein, Bd. I, Leipzig
1920, S. 157–250. Näheres weiter unten; zweiter Teil, Kap. VI, Abschn. IV. Auch
der »Raum« des Blinden scheint – wie aus den eingehenden Selbstanalysen
Erblindeter zu entnehmen ist – statt als ein Darstellungs- und Bildraum in erster
Linie als ein dynamischer »Verhaltensraum«, als ein bestimmtes Aktions- und
Bewegungsfeld, gedacht werden zu müssen. Vgl. hierzu Wilhelm Ahlmann, Zur
Analysis des optischen Vorstellungslebens. Ein Beitrag zur Blindenpsychologie,
in: Archiv für die gesamte Psychologie 46 (1924), S. 193–261 und Johannes Wittmann, Raum, Zeit und Wirklichkeit, in: Archiv für die gesamte Psychologie 47
(1924), S. 428–511.

174 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 179–180

gewissermaßen angehalten – daß ihr bloßes Nacheinander in ein
»Zumal« umgebildet wird. Diese Umbildung geschieht, indem den
Momenten des dahingleitenden Geschehens eine verschiedene Bedeutung beigelegt, indem ihnen eine verschiedene »Valenz« zugesprochen wird. Jede Erscheinung ist, sofern wir sie lediglich dem
Kreise des Geschehens angehörig denken, der Strenge nach nur in
einem einzelnen Zeitpunkt »gegeben«: Wie der Augenblick sie erschafft, so rafft er sie auch wieder dahin. Bestimmte Haltpunkte und
relative Ruhepunkte können in diesem unablässigen Werden nur
dadurch gewonnen werden, daß die einzelnen, ihrem Dasein nach veränderlichen und flüchtigen Inhalte über sich hinaus, auf ein Bleibendes hinweisen – auf ein Etwas, von dem all diese wechselnden Bilder nur verschiedenartige Erscheinungsweisen sein wollen. Ist einmal
in dieser | Weise das Wandelbare als Darstellung für ein Beharrliches genommen, so erhält es damit ein völlig neues »Gesicht«. Denn
jetzt ruht der Blick nicht mehr auf ihm selber, sondern er geht durch
es hindurch und über es hinweg. Wie wir im Sprachzeichen nicht den
Ton oder Klang, nicht seine sinnlichen Modifikationen erfassen, sondern wie das, worauf wir in ihm »merken«, der Sinn ist, den es uns
vermittelt – so verliert auch die einzelne Erscheinung ihre Selbständigkeit und Selbstgenügsamkeit, ihre individuelle Konkretion, sobald
sie als Zeichen für ein »Ding«, für ein gegenständlich Gemeintes und
gegenständlich Geformtes fungiert. Schon die Tatsache der »Farbentransformation« hat uns diesen Sachverhalt vor Augen gerückt. Eine
Farbe, die von uns in irgendeiner ungewöhnlichen Beleuchtung gesehen wird, wird auf die »normale« Beleuchtung eingestellt und umgestellt; sie wird gewissermaßen in den normalen Farbenton zurückverwandelt und als bloß »zufällige« Abweichung von ihm genommen.
Diese Unterscheidung des »Konstanten« und »Variablen«, des »Notwendigen« und »Zufälligen«, des »Allgemeinen« und »Individuellen«
schließt den Keim und den Kern jeglicher »Objektivierung« in sich.
»Bei jeder Wahrnehmung einer anormalen Beleuchtung«, so hat man
das Phänomen beschrieben, »tritt eine je nach der Stärke dieser Beleuchtung mehr oder weniger ausgeprägte phänomenale Aufspaltung
der Farbenempfindungen in Beleuchtung und Beleuchtetes auf.
[D]as auf Grund der optischen Reizung zu Gebote stehende Empfindungsmaterial [wird] vom inneren Auge in der Weise aufgespaltet, daß
die den Objektfarben entsprechenden Komponenten des Farbenprozesses vorzugsweise zum Aufbau der Objektbilder verwendet
werden, dagegen die mehr oder weniger stark über das ganze somatische Sehfeld ausgebreitete Komponente, welche der Beleuchtungsfarbe entspricht, als die anormale Beleuchtung zum Vorschein

180–181

Der Raum

175

kommt.«71 Eine solche »Berücksichtigung« der Beleuchtung findet,
wie Katz hervorhebt, auch dort statt, wo dem Auge ganz ungewöhnliche buntfarbige Beleuchtungen dargeboten werden, für die
demnach keine speziellen Erfahrungen gemacht worden sein können.72 Es ergibt sich hieraus, daß, sobald einmal die optische »Erscheinung« der Farbe unter den »Gesichtspunkt« des Dinges gestellt,
sobald Farbiges als Darstellungsmittel für Dingliches genommen
wird, damit das optische Erlebnis selber sich in charakteristischer
Weise gliedert und sich kraft dieser Gliederung umbildet. Und diese
Zerlegung der an sich einheitlichen | Erscheinung in Komponenten
von verschiedener Bedeutung ist nun auch für den Aufbau der
Raumanschauung unentbehrlich. Auch hier erfolgt eine »Aufspaltung«, kraft deren sich in der gegebenen Wahrnehmung das Bleibende
vom Wandelbaren, das »Typische« vom »Transitorischen« scheidet.
Der Raum als Gegenstandsraum wird erst dadurch gesetzt und
erobert, daß bestimmten Wahrnehmungen ein repräsentativer Wert
zugesprochen wird, daß sie als feste Bezugspunkte der Orientierung
auserlesen und ausgezeichnet werden. Gewisse Grundgestaltungen
werden als Normen aufgestellt, an denen wir andere messen. Die
psychologische Theorie der Raumanschauung hat diesem Sachverhalt
dadurch Rechnung getragen, daß sie seit William James das Motiv
der »Selektion« als eine wesentliche Bedingung für die Ausbildung
der Raumvorstellung betont hat. James, der auf dem Boden der
»nativistischen« Raumlehren steht, geht davon aus, daß wir angeborene und feste optische Raumwahrnehmungen haben, daß wir aber
erst durch Erfahrung lernen, aus ihnen einzelne auszuwählen, in
denen wir die eigentlichen Träger der Realität sehen: Der Rest wird
zum bloßen Zeichen und zur Andeutung für sie.73 In allen unseren
Wahrnehmungen findet ständig eine derartige Auslese statt: In allem
greifen wir bestimmte Gestaltungen heraus, von denen wir sagen, daß
sich uns in ihnen die »wirkliche« Form des Gegenstandes darstelle,
während wir andere nur als periphere und als mehr oder weniger
zufällige Erscheinungsweisen desselben gelten lassen. Die perspektivischen Verschiebungen und Verzerrungen, die das Bild eines Gegen71 Eino Kaila, Gegenstandsfarbe und Beleuchtung, in: Psychologische Forschung. Zeitschrift für Psychologie und ihre Grenzwissenschaften 3 (1923),
S. 18–59: S. 32 f. [Zitat S. 33].
72 Katz, Die Erscheinungsweisen der Farben, S. 275 f.
73 »We have native and fixed optical space-sensations; but experience leads us
to select certain ones from among them to be the exclusive bearers of reality: the
rest become mere signs and suggesters of these« (James, The Principles of Psychology, Bd. II, S. 237).

176 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 181–182

standes unter gewissen Bedingungen des Sehens erfährt, werden in
dieser Weise »zurechtgerückt«. Das »Sehen« eines Bildes schließt also
immer eine ganz bestimmte Auswertung desselben in sich: Wir
schauen es nicht in der Art an, wie es sich uns unmittelbar gibt, sondern wir stellen es in den Kontext der räumlichen Gesamterfahrung
ein und geben ihm hierdurch erst seinen charakteristischen Sinn.74 Es
ist sicherlich kein Zufall, sondern von | symptomatischer und systematischer Bedeutung, daß James, um das Grundverhältnis, das hier
vorliegt, klarzustellen, unwillkürlich auf einen Vergleich mit der
Sprache zurückgreift. »Die Auswahl einzelner ›normaler‹ Erscheinungen aus der Masse unserer optischen Erfahrungen«, so bemerkt er,
»ist in psychologischer Hinsicht ein Phänomen, das dem Denken in
Worten parallel geht und das dem gleichen Ziele dient. In beiden Fällen setzen wir an Stelle mannigfacher und unbestimmter Inhalte
wenige und bestimmte Termini. Da die Erscheinungsweisen jedes
wirklichen Dinges vielfältig sind, das Ding als solches aber nur eines
ist, so haben wir, indem wir das letztere an Stelle der ersteren setzen,
den gleichen geistigen Gewinn, als wenn wir den Unterschied in unseren Vorstellungsbildern und deren wechselnde und fließende Eigenschaften außer acht lassen und statt ihrer bestimmte und unveränderliche Namen gebrauchen.«75 Vermöge dieses Prozesses gewinnen
74 Wenn etwa eine quadratische Figur auf einer zum Auge schräg stehenden

Fläche gesehen wird, so müßte sie, nach den Abbildungsverhältnissen auf der
Netzhaut, als ein Viereck mit zwei spitzen und zwei stumpfen Winkeln erscheinen, während sie in Wahrheit auch in diesem Fall ihren quadratischen »Charakter« bewahrt. Ebenso wird ein optischer Eindruck, der rein als solcher einer
Ellipse entsprechen würde, zur Kreisform »umgebildet«, d. h. zu derjenigen Gestalt, die wir erblicken würden, wenn er uns auf einer frontal-parallelen Fläche
dargeboten würde. Bemerkenswert und bezeichnend ist es hierbei übrigens, daß
dieses Phänomen in bestimmten pathologischen Fällen von sogenannter »Seelenblindheit« oft ganz zu fehlen oder doch stark beeinträchtigt zu sein | scheint.
Der »Seelenblinde«, über den Goldstein und Gelb eingehend berichtet haben, »sah«, wenn ihm ein Kreis oder Quadrat zunächst in frontal-paralleler Stellung dargeboten wurde und die optischen Bilder beider Figuren sodann durch
eine Drehung um die vertikale Achse geändert wurden, schon bei einer Drehung
von 25°–30° deutlich eine Ellipse bzw. ein hochstehendes Rechteck. Bei binokularer Betrachtung war auch hier das Phänomen der »scheinbaren Gestalt«, wenngleich nur in beschränktem Maße, erhalten, sofern jetzt der Kranke das dargebotene Bild mehr gemäß der »wirklichen« Formbeschaffenheit des Objekts als
gemäß den Abbildungsverhältnissen auf der Netzhaut auffaßte. Näheres bei
Adhémar Gelb/Kurt Goldstein, Zur Psychologie des optischen Wahrnehmungsund Erkennungsvorganges, zuerst erschienen in: Zeitschrift für die gesamte Neurologie und Psychiatrie 41 (1918), S. 1–142; wieder abgedruckt in: Psychologische
Analysen hirnpathologischer Fälle, Bd. I, S. 1–142: S. 36 ff.
75 James, The Principles of Psychology, Bd. II, S. 240 [»The signs of each prob-

182–183

Der Raum

177

für uns die einzelnen Raumwerte eine eigentümliche »Transparenz«.
Wie wir durch die zufällige Beleuchtungsfarbe hindurch, in der wir
einen Gegenstand sehen, seine »dauernde« Farbe erblicken, so lassen
die vielfältigen optischen Bilder, die uns etwa in der Bewegung eines
Objekts entstehen, in all ihrer Besonderheit und in all ihrem Wechsel,
den Durchblick auf seine »dauernde Gestalt« für uns frei. Sie sind
nicht bloße »Impressionen«, sondern sie fungieren als »Darstellungen«; sie werden aus »Affektionen« zu »Symbolen«.76
So zeigt sich auch von dieser Seite her von neuem, daß die Symbolfunktion in eine weit tiefere Schicht des Bewußtseins zurückreicht,
als | man gewöhnlich annimmt und zugesteht. Sie gibt nicht erst dem
Weltbild der theoretischen Erkenntnis, dem Weltbild der Wissenschaft ihr Gepräge; sondern sie drückt schon den primären Gestalten
der Wahrnehmung ihr Siegel auf. Den Zusammenhang, der hier besteht, wie den Unterschied, der hier obwaltet, kann man sich am deutlichsten vergegenwärtigen, wenn man die Struktur des »Wahrnehmungsraumes« mit der Struktur des »abstrakten« geometrischen
Raumes vergleicht. Daß beide Strukturen nicht miteinander identisch gesetzt werden dürfen, ist ersichtlich: Dem Wahrnehmungsraum als solchem kann weder das Prädikat der Gleichförmigkeit noch
das der Stetigkeit oder Unendlichkeit in dem Sinne zugeschrieben
werden, in welchem die Mathematik diese Prädikate definiert und
gebraucht. Aber ungeachtet dieses Unterschiedes weisen beide doch
insofern ein gemeinsames Moment auf, als sich in ihnen eine bestimmte Art und Richtung der Konstantenbildung betätigt und
ausprägt. Felix Klein hat dargelegt, daß die »Form« jeglicher Geometrie davon abhängt, welche Bestimmungen und Beziehungen
räumlicher Art in ihr ausgelesen und als unveränderlich gesetzt werable real thing being multiple and the thing itself one and fixed, we gain the same
mental relief by abandoning the former for the latter that we do when we abandon mental images, with all their fluctuating characters, for the definite and
unchangeable names which they suggest. The selection of the several ›normal‹
appearances from out of the jungle of our optical experiences […] is psychologically a parallel phenomenon to the habit of thinking in words, and has a like use.
Both are substitutions of terms few and fixed for terms manifold and vague.«].
76 Was die rein genetische Frage betrifft, so scheint auch hier festzustehen,
daß dieses charakteristische »Symbolbewußtsein« erst relativ spät entsteht und
erstarkt. Wie in der Aneignung und im Gebrauch der Sprache dieses Bewußtsein errungen werden muß, so führt auch die Psychologie der Gesichtswahrnehmung zu dem Ergebnis, daß die Netzhautmitte als erste Reaktion auf
Licht dem Bewußtsein Flächenfarben darbietet und daß erst allmählich das
Bewußtsein von Oberflächenfarben eintritt und sich festigt. Vgl. hierüber Katz,
Die Erscheinungsweisen der Farben, S. 306 ff. u. 397 ff.

178 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 183–184

den. Die gewöhnliche »metrische« Geometrie geht davon aus, alle diejenigen Eigenschaften und Verhältnisse eines räumlichen Gebildes als
ihm »wesentlich« zugehörig zu betrachten, die von ganz bestimmten
Änderungen – von einer Verschiebung des Gebildes im absoluten
Raum, von einem proportionalen Wachstum oder einer proportionalen Abnahme seiner einzelnen Bestimmungsstücke, endlich von gewissen Umkehrungen in der Anordnung seiner Teile – nicht betroffen
werden. Eine Gestalt mag durch eine beliebige Zahl solcher Umwandlungen hindurchgegangen sein – so bleibt sie doch, im Sinne der metrischen Geometrie, noch immer ein und dieselbe; so repräsentiert sie
doch einen mit sich identischen geometrischen Begriff. Bei der
Festlegung solcher Begriffe aber sind wir freilich nicht ein für allemal
an die Wahl bestimmter Transformationen gebunden. So geht z. B. die
metrische Geometrie in die projektivische über, wenn wir zu denjenigen Operationen, denen gegenüber eine räumliche Gestalt ungeändert
bleiben soll, außer der Bewegung, der Ähnlichkeitstransformation
und der Spiegelung noch die Gesamtheit der möglichen projektiven
Umformungen hinzunehmen. Jede besondere Geometrie ist demnach
nach Klein eine Invariantentheorie, die in bezug auf bestimmte
Transformationsgruppen gilt.77 Eben in dieser Hinsicht aber zeigt
sich, daß die Konzeption der verschiedenen »Geometrien« und daß
die Bildung des | Raumbegriffs, der jeder von ihnen zugrunde liegt,
nur einen Prozeß weiterführt, der schon in der Gestaltung des empirischen Raumes, des Raumes unserer Sinneserfahrung, angelegt
und vorgebildet ist. Denn auch dieser kommt nur dadurch zustande,
daß eine Vielheit von Erscheinungen, von einzelnen optischen »Bildern«, zu Gruppen zusammengefaßt wird und daß diese Gruppen als
Darstellungen ein und desselben »Gegenstandes« genommen werden.
Die wechselnden Einzelerscheinungen bilden fortan für uns nur die
Peripherie; und von jedem Punkte derselben gehen gewissermaßen
Spitzen aus, die unsere Betrachtung in eine bestimmte Richtung lenken – die sie immer wieder auf die gleiche Dingeinheit, als Zentrum,
zurückführen. Und auch hier besteht – wenngleich nicht in demselben Umfang und Ausmaß wie im Aufbau des rein geometrischen
Symbolraumes – die Möglichkeit, diese Mittelpunkte verschieden anzusetzen. Der Bezugspunkt selbst kann verschoben werden; die Art
der Beziehung kann wechseln: Und jedesmal gewinnt bei einem solchen Wechsel die Erscheinung nicht nur eine andere abstrakte Bedeu77 S. Felix Kleins »Vergleichende Betrachtungen über neuere geometrische

Forschungen«, in: Mathematische Annalen 43 (1893), S. 63–100; Näheres s. unten,
dritter Teil, Kap. IV.

184–185

Der Raum

179

tung, sondern auch einen anderen konkret-anschaulichen Sinn und
Gehalt. In besonders prägnanter Art tritt dieser Wandel im anschaulichen Sinn räumlicher Gestalten an den bekannten Phänomenen
zutage, die man unter dem Titel der »optischen Inversion« zusammenzufassen pflegt. Ein und derselbe optische Komplex kann bald in
diesen, bald in jenen räumlichen Gegenstand umgebildet, kann jetzt
als dieses, jetzt wieder als ein anderes Objekt »gesehen« werden. In
solchen Inversionen handelt es sich, wie man mit Recht betont hat,
weder um Urteilstäuschungen, denen wir unterliegen, noch um bloße
»Vorstellungen«, die wir uns »machen«, sondern um echte Wahrnehmungserlebnisse.78 In alledem bewährt sich uns von neuem, wie der
Wechsel der »Sicht« auch das Gesehene alsbald zu einem wahrnehmungsmäßig anderen macht; wie jede Verschiebung des Blickpunktes
auch das Erblickte, rein in seinem phänomenalen Bestand, umgestaltet. Je weiter das Bewußtsein in seiner Formung und Gliederung fortschreitet und je mehr seine einzelnen Inhalte »bedeutsam« werden,
d. h., je mehr sie die Kraft gewinnen, auf andere »hinzuweisen«, um so
mehr wächst die Freiheit, mit der es, durch einen Wechsel der »Sicht«,
eine Gestalt in eine andere umwandeln kann.79 |
Daß dieser Akt der Konzentration, als ein Akt der Zentrenbildung
und Zentrenschaffung, auf eine produktive geistige Grundfunktion
zurückgeht und daß er demgemäß aus bloß reproduktiven Prozessen
78 Vgl. hierzu die vortreffliche Darstellung des Phänomens der »optischen
Inversion«, die Erich Moritz von Hornbostel (Über optische Inversion, in: Psychologische Forschung. Zeitschrift für Psychologie und ihre Grenzwissenschaften 1 [1922], S. 130–156) gegeben hat.
79 Auch Köhler hat bei seinen »Intelligenzprüfungen an Anthropoiden«
immer wieder betont, wie eng all das, was die Anthropoiden an »einsichtigen«
Leistungen zustandebringen, mit der Fähigkeit zur optisch-räumlichen Gliederung und zu einem relativ freien optisch-räumlichen »Überblick« verknüpft ist.
Ein großer Teil der Schwierig|keiten, die bestimmte »Intelligenz«-Aufgaben für
das Tier darboten, lag in ebendieser Umgestaltung optischer Strukturen begründet. (Vgl. Wolfgang Köhler, Intelligenzprüfungen an Anthropoiden. I, Berlin
1917 [Abhandlungen der Königlich Preußischen Akademie der Wissenschaften,
Physikalisch-Mathematische Klasse, Jg. 1917, Nr. 1], bes. S. 90 ff. u. 105 ff.) Diese
Fähigkeit zur Umgruppierung und »Umzentrierung« innerhalb des rein visuellen
Raumes scheint, psychologisch betrachtet, den Anfang und die Vorbedingung für
die Gewinnung jenes »schematischen« Raumes zu bilden, der, nach Leibniz’ Ausdruck, kein einzelnes wirkliches Ding, sondern vielmehr eine »Ordnung des
möglichen Beisammen« (»l’ordre des coëxistences possibles«) ist [Gottfried
Wilhelm Leibniz, Eclaircissement des difficultés que Monsieur Bayle a trouvées
dans le systeme nouveau de l’union de l’ame et du corps, in: Die philosophischen
Schriften, hrsg. v. Carl Immanuel Gerhardt, 7 Bde., Berlin 1875–1890, Bd. IV, Berlin 1880, S. 517–571: S. 568].

180 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 185–186

niemals vollständig erklärbar ist, hat sich bereits gezeigt.80 Berkeleys Theorie des Begriffs wie seine Theorie des Ursprungs der
Raumvorstellung verfällt in einen logischen Zirkel, wenn sie sich in
beiden Fällen auf die Funktion der Repräsentation beruft, dann aber
diese letztere selbst wiederum auf bloße »Gewohnheit und Übung«
zurückführen will.81 Die »Kritik der reinen Vernunft« deckt diesen
Zirkel auf – und sie greift zugleich das Problem an der Wurzel an,
indem sie nach den Bedingungen der Möglichkeit der »Assoziation«
selbst fragt. »[J]ene empirische Regel der Assoziation, […] worauf
beruht [sie], frage ich, und wie ist selbst diese Assoziation möglich?
Der Grund der Möglichkeit der Assoziation des Mannigfaltigen,
sofern er im Objekte liegt, heißt die Affinität des Mannigfaltigen. […]
Es muß […] ein objektiver, d. i. vor allen empirischen Gesetzen der
Einbildungskraft a priori einzusehender Grund sein, worauf die Möglichkeit, ja sogar die Notwendigkeit eines durch alle Erscheinungen
sich erstreckenden Gesetzes beruht, sie nämlich durchgängig als solche Data der Sinne anzusehen, welche an sich assoziabel und allgemeinen Regeln einer durchgängigen Verknüpfung in der Reproduktion unterworfen sind. Diesen objektiven Grund aller Assoziation der
Erscheinungen nenne ich die Affinität derselben. […] Es ist daher
zwar befremdlich, allein aus dem Bisherigen doch einleuchtend, daß
nur vermittelst dieser transszendentalen Funktion der Einbildungskraft sogar die Affinität der Erscheinungen, mit ihr die Assoziation
und durch diese endlich die Reproduktion nach Gesetzen, folglich die
Erfahrung selbst möglich werde; weil ohne sie gar keine Begriffe von
Gegenständen in eine Erfahrung zusammenfließen würden.«82 Aber
die »transzendentale« Funktion der Einbildungskraft, auf die Kant
sich hier beruft, wird auch dort nicht in ihrem eigentlichen Kern
erfaßt, wo man sie, statt auf bloß reproduktive, vielmehr | auf »apperzeptive« Vorgänge zurückzuführen sucht. Hier scheint freilich der
entscheidende Schritt getan, der über alle bloß sensualistischen Begründungen hinausführt: Denn die »Apperzeption« bedeutet nicht
nur die Auffassung und die nachträgliche Zusammenfassung »gegebener« Eindrücke, sondern sie stellt eine reine Spontaneität, eine
schöpferische Tat des Geistes dar. Diese Selbständigkeit pflegt indes in
den psychologischen Theorien zumeist dadurch wieder verdunkelt zu
werden, daß man, wie dies insbesondere durch Wundt geschehen ist,
80 Vgl. bes. oben, S. 147 ff.
81 Näheres in meiner Schrift über das Erkenntnisproblem, Bd. II, S. 297 ff.
[ECW 3, S. 247 ff.].
82 Kant, Kritik der reinen Vernunft, S. 619 u. 624 f. [A 112 f. u. A 122 f.].

186–187

Der Raum

181

die »Apperzeption« durch das Phänomen der »Aufmerksamkeit« zu
erläutern und daß man sie schließlich ganz in ihm aufgehen zu lassen
pflegt. Für die Erklärung der Raumwahrnehmung hat insbesondere
Jaensch dieses Phänomen in Anspruch genommen. Immer wieder
greift er auf »Verhaltungsweisen der Aufmerksamkeit« als auf das
eigentlich entscheidende Motiv zurück. Alles, was wir die »Lokalisation im Raume« nennen, erscheint durch solche Verhaltungsweisen
bestimmt und geleitet. Als allgemeines Prinzip dieser Lokalisation
wird von Jaensch der Satz aufgestellt, »daß die Gesichtseindrücke bei
Abwesenheit anderer Lokalisationsmotive in die Entfernung des Aufmerksamkeitsortes lokalisiert werden«.83 Aber auch wenn man alle
Einzelergebnisse von Jaenschs Versuchen annimmt, so erhebt sich hier
doch die allgemeine methodische Frage, ob das Prinzip der Aufmerksamkeit in sich selber genügend geklärt und theoretisch genügend
scharf bestimmt ist, um als tragfähige Grundlage für eine Theorie des
Raumes gelten zu können. Wie die Raumtheorie, so hat auch die allgemeine Begriffstheorie sich auf dieses Prinzip zu stützen versucht. Auch sie sah die Leistung der »Abstraktion«, in welcher der
Begriff entspringen sollte, im wesentlichen als eine Leistung der Aufmerksamkeit an. Indem unser Blick an einer Reihe sinnlicher Vorstellungen vorüberwandert, werden diese hierbei nicht in der Gesamtheit
ihrer Eigenschaften gleichmäßig beachtet, sondern wir lösen aus
ihnen jeweils ein bestimmtes Moment heraus, auf dem wir vorzugsweise verweilen. Indem auf diese Weise die nicht beachteten Teile
schließlich verdrängt und statt ihrer nur jene anderen, im Zentrum der
Aufmerksamkeit stehenden zurückbehalten werden, sei damit der
Begriff, als Inbegriff des Beachteten, entstanden. Prüft man indes diese
Theorie des Begriffs näher, so zeigt sich alsbald, daß auch sie sich in
einen Zirkel verstrickt – daß in ihr das Gesuchte mit dem Gegebenen,
das erst zu Begründende mit dem Grund verwechselt wird. Denn zum
begriffsschöpferischen Akt kann die | Aufmerksamkeit nur dadurch
werden, daß sie von Anfang an eine bestimmte Richtung einschlägt
und diese in ihrer Gesamtbewegung festhält – daß sie die Mannigfaltigkeit der Wahrnehmungen unter einem einheitlichen Gesichtspunkt erfaßt und sie unter diesem vergleicht. Diese Einheit der
»Sicht« aber schafft nicht erst den Begriff, sondern sie involviert ihn
83 Erich Rudolf Jaensch, Über die Wahrnehmung des Raumes. Eine experimentell-psychologische Untersuchung nebst Anwendung auf Ästhetik und
Erkenntnislehre, Leipzig 1911 (Zeitschrift für Psychologie und Physiologie der
Sinnesorgane, 1. Abt.: Zeitschrift für Psychologie, Ergänzungsbd. 6); vgl. bes. das
5. Kapitel über »Aufmerksamkeitslokalisation« [Zitat S. 238].

182

Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt

187

bereits; sie ist eben dasjenige, was seinen logischen Gehalt und seine
logische Funktion ausmacht. Für die Bildung des Begriffs ist es nicht
genug, daß überhaupt aufgemerkt wird – ein solches Aufmerken
kann auch jeden anderen Akt des bloßen Empfindens, Vorstellens
oder Phantasierens begleiten –, sondern der entscheidende Umstand
liegt in dem, worauf gemerkt wird: in dem Ziel, das der Gedanke
beim diskursiven Durchlaufen einer Reihe besonderer Inhalte im
Auge hat und auf das er die Gesamtheit derselben bezieht. Der gleiche Grundakt aber ist es, der, wie für die Gewinnung der Begriffsformen, so auch für die der charakteristisch bestimmten Raumformen
unentbehrlich ist. Am klarsten trat dies bei den verschiedenen geometrischen »Räumen« hervor: Je nachdem der Blick auf das eine oder
andere Ziel gespannt ist, je nachdem er das eine oder andere Moment
als »invariant« setzt, entsteht ihm die eine oder andere »Raumart«,
konstituiert sich der Begriff des »metrischen«, des »projektivischen«
Raumes u.s.f. Aber auch unser empirischer Anschauungsraum
geht zuletzt, wie sich gezeigt hat, auf einen solchen ständig geübten
Akt der »Selektion« zurück – und diese Auslese erfordert jedesmal ein
bestimmtes Auswahlprinzip, einen determinierenden Gesichtspunkt.
Auch hier werden bestimmte feste Punkte gesetzt, um die, als Angelpunkte, die Erscheinungen sozusagen gedreht werden. Da der Drehungspunkt wie der Drehungssinn bei dieser Bewegung wechseln
kann, so kann eine einzelne Wahrnehmung für den Gesamtaufbau der
räumlichen »Wirklichkeit« eine sehr verschiedene Bedeutung und
einen sehr verschiedenen Wert gewinnen. Aber über alle diese Unterschiede hinweg behauptet sich die Einheit der theoretischen Grundfunktion, die das Ganze dieser Beziehungen beherrscht. Indem die
Wahrnehmung nicht bloße Erfassung eines Einzelnen, hier und jetzt
Gegebenen bleibt, indem sie den Charakter der »Darstellung«
gewinnt, faßt sich damit erst die bunte Fülle der Phänomene zu einem
»Kontext der Erfahrung« zusammen. Die Scheidung zwischen den
beiden Grundmomenten der Darstellung – zwischen Darstellendem
und Dargestelltem, zwischen »Repräsentant« und »Repräsentat« –
trägt den Keim in sich, aus dessen Entwicklung und vollständiger Entfaltung die Welt des Raumes, als eine Welt der reinen Anschauung,
hervorgeht. |

188–189

183
