kapitel iv.
Die Zeitanschauung
Das entwickelte theoretische Denken pflegt die Zeit als eine allumfassende »Form« für alles Geschehen zu nehmen; als eine universelle
Ordnung, in welcher jeder Inhalt der Wirklichkeit »ist« und in der
ihm eine eindeutige Stelle zukommt. Die Zeit steht nicht als ein physisches Sein oder als eine physische Kraft neben den Dingen: Sie hat
keinen eigenen Daseinscharakter oder Wirkenscharakter. Aber alle
Verknüpfung der Dinge, alle Beziehungen, die zwischen ihnen obwalten, gehen letzten Endes auf Bestimmungen des zeitlichen Geschehens, auf die Unterscheidung des Früher und Später, des »Jetzt« vom
»Nicht-Jetzt« zurück. Erst wenn es dem Gedanken gelingt, die Mannigfaltigkeit der Ereignisse in ein System zusammenzufassen, innerhalb dessen die einzelnen Ereignisse in Rücksicht auf ihr »Vor« und
»Nach« bestimmt sind, fügen sich damit die Phänomene zur Gesamtgestalt einer anschaulichen Wirklichkeit zusammen. Die Eigenart des
zeitlichen Schematismus macht erst die Form der »objektiven« Erfahrung selbst möglich. So bildet die Zeit, wie Kant es ausspricht, das
»Correlatum der Bestimmung eines Gegenstandes [überhaupt]«. Die
»transzendentalen Schemata«, die nach Kant den Zusammenhang
zwischen Verstand und Sinnlichkeit verbürgen, sind nichts als »Zeitbestimmungen a priori nach Regeln«. Durch sie wird die Zeitreihe,
der Zeitinhalt, die Zeitordnung und der Zeitinbegriff in
Ansehung aller möglichen Gegenstände bestimmt. Dabei besteht ein
scharfer und prinzipieller Unterschied zwischen »Schema« und
»Bild«: Denn »das Bild ist ein Produkt des empirischen Vermögens
der produktiven Einbildungskraft, das Schema sinnlicher Begriffe
[aber ist] ein Produkt und gleichsam ein Monogramm der reinen Einbildungskraft a priori, wodurch und wornach die Bilder allererst möglich werden«.84
Indem Kant das Problem der Zeit in dieser Art stellt, fügt er freilich hinzu, daß dieser Schematismus unseres Verstandes in Ansehung
der | Erscheinungen und ihrer bloßen Form »eine verborgene Kunst
in den Tiefen der menschlichen Seele« sei, »deren wahre Handgriffe
wir der Natur schwerlich jemals abraten und sie unverdeckt vor
Augen legen werden«.85 In der Tat scheinen wir hier, gleichviel ob wir
uns diesem Problem von der Seite der Metaphysik oder von seiten der
Psychologie oder Erkenntniskritik nähern, alsbald vor einer unüber84 Kant, Kritik der reinen Vernunft, S. 146 u. 144 [B 184 u. 181].
85 [A. a. O., S. 144 (B 180 f.).]

184 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 189–190

steiglichen »Grenze des Begreifens« zu stehen. Das Wort Augustins,
daß die Zeit, die dem unmittelbaren Bewußtsein das Allergewisseste
und Allerbekannteste ist, sich sofort in Dunkel hüllt, sobald wir über
diese ihre unmittelbare Gegebenheit hinausgehen und sie in den Kreis
der reflexiven Betrachtung zu rücken suchen – dieses Wort scheint
nach wie vor seine volle Geltung zu behaupten.86 Jeder Versuch einer
Zeitdefinition oder auch nur einer objektiven Charakteristik der Zeit
droht uns sofort in unauflösliche Antinomien zu verwickeln. Ein
gemeinsamer Grund dieser Antinomien und Aporien scheint freilich
darin zu liegen, daß weder die Metaphysik noch die Erkenntniskritik
die strenge Grenze innegehalten hat, die Kant in seiner Unterscheidung von »Bild« und »Schema« aufweist und einschärft. Statt die sinnlichen Bilder auf das »Monogramm der reinen Einbildungskraft« zu
beziehen, sind sie immer wieder der Versuchung unterlegen, ebendieses letztere durch rein sinnliche Bestimmungen erläutern und
»erklären« zu wollen. Diese Versuchung ist um so stärker und um so
bedrohlicher, als sie von einer positiven Grundkraft | des Geistes, von
der Kraft der Sprache, immer wieder erneuert und genährt wird. Die
Sprache sieht sich, wo es sich um die Bezeichnung zeitlicher Bestimmungen und zeitlicher Verhältnisse handelt, zunächst durchweg auf
die Vermittlung des Raumes angewiesen: Und aus dieser ihrer Verflochtenheit mit der Raumwelt ergibt sich für sie zugleich die Bindung
an die Dingwelt, die als »im« Raume vorhanden gedacht wird. So
kommt die »Form« der Zeit hier nur insoweit zum Ausdruck, als sie
86 Das folgende Kapitel ist geschrieben, bevor die letzte, in vieler Hinsicht
ganz neue Wege weisende Analyse von »Zeit« und »Zeitlichkeit« durch Heidegger (Sein und Zeit) vorlag. Ich versuche hier nicht, nachträglich in eine eingehende kritische Auseinandersetzung mit den Ergebnissen dieser Analyse einzutreten. Sie wird erst dann möglich und fruchtbar sein, wenn das Werk
Heideggers als Ganzes vorliegt. Denn das Grundproblem der »Philosophie der
symbolischen Formen« liegt in ebenjenem Gebiet, das der erste Band von Heideggers Schrift ausdrücklich und in bewußter Absicht aus der Untersuchung ausgeschaltet hat. Es betrifft nicht jene Weise der »Zeitlichkeit«, die Heidegger als
den »ursprünglichen Seinssinn des Daseins« herausstellt. Die »Philosophie der
symbolischen Formen« bestreitet in keiner Weise diese »Zeitlichkeit«, wie sie hier
als der letzte Grund der »Existentialität des Daseins« aufgedeckt und in ihren einzelnen Momenten durchsichtig gemacht werden soll. Aber ihre Frage beginnt
erst jenseits derselben: Sie setzt an ebendem Punkte ein, an dem sich der Übergang von dieser »existenziellen« Zeitlichkeit zur Zeitform vollzieht. Die Bedingungen der Möglichkeit dieser Form will sie als Bedingung der Setzbarkeit eines
»Seins«, das über die Existentialität des Daseins hinausgeht, erweisen. Wie beim
Raume, so bildet auch bei der Zeit dieser Übergang, diese µετβασις vom Seinssinn des Daseins zum »objektiven« Sinn des »Logos« ihr eigentliches Thema
und ihr eigentliches Problem. (Vgl. oben, S. 167 Anm. 64).

190–191

Die Zeitanschauung

185

in irgendeiner Weise an räumliche und an gegenständliche Bestimmungen angelehnt werden kann.87 Der Zwang dieser Anlehnung ist so
stark, daß er sich, noch über den Kreis der Sprache hinaus, bis in die
Begriffsbildung der exakten Wissenschaft erhält. Auch diese scheint
zunächst keine andere Möglichkeit zu besitzen, irgendeine »objektive« Beschreibung der Zeit zu geben, als dadurch, daß sie ihr Wesen
in räumlichen Bildern darstellt und verdeutlicht. Das Bild der unendlichen Geraden wird für sie zur »äußerlich figürliche[n] Vorstellung
der Zeit«.88 Aber erfaßt irgendein derartiger figuraler Charakter die
eigentliche Gestalt der Zeit – oder schiebt er ihr nicht vielmehr ein
spezifisch anderes, ihr wesensfremdes Moment unter? Alle sprachliche Bestimmung ist notwendig zugleich sprachliche Fixierung – aber
bringt nicht schon der bloße Versuch einer solchen Fixierung die
Zeit um ihren wahren und eigentlichen Sinn, der ja eben der Sinn des
reinen Werdens ist? Tiefer als die Sprache scheint hier der Mythos
dringen, scheint er in der Urform der Zeit verweilen zu können, denn
er faßt die Welt, statt als starres Sein, vielmehr als ein stetes Geschehen; statt als fertige Gestalt als eine sich immer erneuernde Metamorphose. Und von dieser seiner Grundauffassung aus erhebt er sich
bereits zu einer ganz universellen Zeitanschauung. Denn schon in ihm
scheidet sich die Anschauung des Werdenden und Gewordenen von
der des Werdens selbst. Alles Einzelne und Besondere steht unter der
Gewalt des Werdens als einer allgemeinen und unverbrüchlichen
Schicksalsmacht. Dasein und Leben der Einzelwesen wird ihnen von
dieser Macht zugemessen. Die Götter selbst sind nicht Herren über
Zeit und Schicksal, sondern ihrem Urgesetz, dem Gesetz der µο1Cα,
unterworfen. So wird hier die Zeit als Schicksal erlebt – lange bevor
sie, in einem rein theoretischen Sinne, als kosmische Ordnung des
Geschehens gedacht wird.89 Sie ist kein bloß ideelles Netzwerk für die
Ordnung des »Früher« und »Später«; sondern sie selbst ist es, die das
Netz spinnt. So bewahrt sie bei aller Allgemeinheit, die ihr | schon hier
zuteil wird, ihre volle Lebendigkeit und ihre volle Konkretion: In ihr,
als ursprünglicher Wirklichkeit, bleibt alles Sein, irdisches wie himmlisches, menschliches und göttliches, beschlossen und gebunden.
Ein neues Verhältnis aber kündet sich an, sobald die Ursprungsfrage nicht mehr von seiten des Mythos, sondern von seiten der Phi87 Näheres hierüber s. Philosophie der symbolischen Formen. Erster Teil,
S. 167 ff. [ECW 11, S. 168 ff.].
88 [Kant, Kritik der reinen Vernunft, S. 128 (B 154).]
89 Vgl. Philosophie der symbolischen Formen. Zweiter Teil, S. 132 ff., 142 ff. u.
147 [ECW 12, S. 122 ff., 132 ff. u. 137 f.].

186 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 191–192

losophie, der theoretischen Reflexion, gestellt wird. Der mythische
Begriff des Anfangs wandelt sich jetzt in den Begriff des Prinzips.
Auch dieses wird zunächst derartig gefaßt, daß in die rein begriffliche
Bestimmung des Prinzips eine konkrete zeitliche Anschauung eingeht. Was sich für den philosophischen Gedanken als beharrender
»Grund« des Seins ergibt, das gilt zugleich als die erste und früheste
Seinsgestalt, die wir antreffen müssen, wenn wir die Reihe des Werdens nach rückwärts verfolgen. Aber auch diese Verflechtung der
Motive löst sich, sobald sich die Frage des Denkens nicht mehr ausschließlich auf den Grund der Dinge, sondern auf seinen eigenen
Seinsgrund und seinen eigenen Rechtsgrund richtet. Wo die Philosophie zuerst diese Frage erhebt, wo sie, statt nach dem Grund der Wirklichkeit, nach dem Sinn und Grund der Wahrheit fragt – da scheint
damit mit einem Male jedes Band zwischen Sein und Zeit zerschnitten zu werden. Das wahrhafte Sein wird jetzt als ein zeitloses Sein entdeckt. Was wir Zeit nennen: das ist fortan nicht mehr als ein bloßer
Name – ein Gespinst der Sprache und der menschlichen »Meinung«.
Das Sein selbst kennt kein Früher oder Später: »Es war nicht und es
wird nicht sein, sondern es ist schlechthin, allzusammen nur im Jetzt
bestehend.«90 Mit diesem Begriff des zeitlosen Seins, als dem Korrelat
der zeitlosen Wahrheit, vollzieht sich die Losreißung des »Logos«
vom Mythos – die Mündigkeitserklärung des reinen Denkens gegenüber den mythischen Schicksalsmächten. Und immer von neuem
kehrt die Philosophie im Verlauf ihrer Geschichte zu diesem ihrem
Ursprung zurück. Wie Parmenides, so richtet Spinoza das Ideal einer
zeitlosen Erkenntnis, einer Erkenntnis sub specie aeterni auf. Auch
für ihn wird die Zeit zu einem Gebilde der »imaginatio«, der empirischen Einbildungskraft, die ihre eigene Form fälschlich dem substantiellen, dem absoluten Sein unterschiebt. Aber die Metaphysik ist freilich des Rätsels der Zeit nicht dadurch Herr geworden, daß sie es von
ihrer Schwelle verweist – daß sie, nach dem prägnanten Wort des Parmenides, Entstehen und Vergehen von sich ausstößt.91 Denn wenn
damit das Sein, als absolutes Sein, von der Last des Widerspruchs
befreit scheint, so ist doch nun die Welt der Phänomene | mit einem
um so härteren Widerspruch belastet. Sie ist fortan der Dialektik des
Werdens ein für allemal preisgegeben. Die Geschichte der Philosophie
90 Parmenides, Fragm. 8, V. 1–33, zit. nach: Diels, Fragmente, S. 122–124 [Zitat
S. 122 f. (V. 5 f.): »οδ ποτ’ 5ν οδ’ σται, πε ν2ν στιν µο2 πGν, / ν,
συνεχς#«].
91 Ders., Fragm. 8, V. 22, a. a. O., S. 123; vgl. Philosophie der symbolischen Formen. Zweiter Teil, S. 162 ff. [ECW 12, S. 152 ff.].

192–193

Die Zeitanschauung

187

zeigt, wie diese Dialektik, die das Eleatische Denken im abstrakten
Begriff der Vielheit und im abstrakten Begriff der Bewegung entdeckt,
allmählich auch in die empirische Erkenntnis, auch in die Physik und
deren prinzipielle Grundlegung, eindringt. Newton vollzieht diese
Grundlegung, indem er das Postulat einer »absoluten Zeit«, die an
sich und ohne Rücksicht auf einen äußeren Gegenstand verfließt, an
die Spitze seines Systems stellt. Aber je mehr die Betrachtung sich in
das Wesen dieser absoluten Zeit vertieft, um so klarer und schärfer
zeigt sich, daß in ihr, um das Kantische Wort zu brauchen, ein »existierendes Unding« gesetzt worden ist. Indem das Fließen zum
Grundmoment der Zeit gemacht wird, ist damit ihr Sein und ihr
Wesen in ihr Vergehen gesetzt. Sie selbst soll freilich an diesem Vergehen nicht teilhaben: Denn der Wechsel betrifft nicht sie selber, sondern er geht nur den Inhalt des Geschehens, nur die Erscheinungen
an, die in ihr aufeinanderfolgen. Aber eben damit scheint nun wieder
ein Seiendes, ein substantielles Ganze gesetzt, das sich aus nichtseienden Teilen zusammenfügt. Denn wie die Vergangenheit »nicht
mehr« ist, so ist die Zukunft »noch nicht«. Was somit von der Zeit als
bestehend zurückbleibt, scheint nur die Gegenwart, als das Medium
zwischen diesem »Noch-nicht« und jenem »Nicht-mehr«, sein zu
können. Geben wir diesem Medium eine endliche Ausdehnung,
betrachten wir es als Zeitstrecke, so bricht in ihm alsbald dasselbe
Problem auf – so wird es zu einer Vielheit, von der jeweilig nur ein einzelnes Moment besteht und ist, während alle übrigen dem Sein vorausliegen oder es schon hinter sich gelassen haben. Verstehen wir
andererseits das Jetzt streng punktuell, so hört es vermöge dieser Isolierung auf, ein Glied der Zeitreihe zu sein. Gegen ein solches
»Jetzt« erhebt sich die alte Zenonische Aporie: Der fliegende Pfeil
ruht, weil er in jedem Punkt seiner Bahn nur eine einzige Lage einnimmt, sich also nicht im Zustand des Werdens, des »Übergangs«
befindet. Auch das Problem der Zeit messung, das, wenn irgendeines, ein rein empirisches Problem zu sein, das von der Erfahrung selber aufgegeben und mit ihren Mitteln vollständig lösbar zu sein
scheint, verwickelt immer wieder in das Wirrsal dialektischer Erwägungen und Erörterungen. Im Briefwechsel zwischen Leibniz und
Clarke folgert der letztere, als Verteidiger und Vertreter Newtons, aus
der Meßbarkeit der Zeit ihren absoluten und realen Charakter: Denn
wie könnte etwas, was nicht ist, die Eigenschaft der objektiven
Größe und der objektiven Zahl besitzen? Leibniz aber wendet dieses
Ar | gument alsbald in sein Gegenteil um: Er sucht zu zeigen, daß eine
Größenbestimmung der Zeit nur dann widerspruchslos denkbar sei,
wenn wir sie, statt als Substanz, als eine rein ideelle Beziehung, als

188 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt

193

eine »Ordnung des Möglichen« denken.92 So scheint aller Fortschritt
der Erkenntnis – gleichviel ob er von seiten der metaphysischen oder
der physikalischen Zeitbetrachtung gewonnen wird – ihren innerlich
antinomischen Charakter nur um so deutlicher und um so unerbittlicher zu enthüllen; das »Sein« der Zeit droht uns, mit welchen Mitteln
wir es auch zu fassen versuchen, immer wieder unter den Händen zu
zerrinnen.
Diese Dialektik, die immer wieder entsteht, sobald das Denken versucht, des Zeitbegriffs dadurch Herr zu werden, daß sie ihn dem allgemeinen Seinsbegriff unterstellt, tritt in höchster Prägnanz und
Klarheit bereits in jenem klassischen Kapitel von Augustins Bekenntnissen hervor, in dem zum ersten Male in der Geschichte des
abendländischen philosophischen Denkens die Problematik der Zeit
in ihrem ganzen Umfange aufgestellt und überblickt wird. Wenn die
Gegenwart – so folgert Augustin – nur dadurch zur Zeitbestimmung,
zur zeitlichen Gegenwart wird, daß sie in Vergangenheit übergeht:
wie können wir dann dasjenige ein Sein nennen, was nur dadurch
besteht, daß es sich vernichtet? Oder wie könnten wir der Zeit eine
Größe zusprechen und diese Größe messen, da doch eine solche
Messung nur dadurch zustande kommen kann, daß wir Vergangenes
und Gegenwärtiges miteinander verknüpfen und in einen Blick des
Geistes zusammennehmen – während doch andererseits beide
Momente, ihrer reinen Seinsart nach, einander kontradiktorisch entgegengesetzt sind? Hier bleibt nur ein Ausweg: Es muß eine Vermittlung gefunden werden, die diesen Gegensatz zwar nicht aufhebt, die ihn jedoch relativiert – die ihn statt als absoluten Widerstreit
als eine bloß bedingte Entgegensetzung erscheinen läßt. Und ebendiese Vermittlung vollzieht sich für uns nach Augustin in jedem echten Akt des Zeitbewußtseins. Den Ariadnefaden, der uns aus dem
Labyrinth der Zeit herausführen kann, finden wir erst, wenn wir das
Problem auf einen prinzipiell anderen Ausdruck bringen – wenn wir
es vom Boden einer realistisch-dogmatischen Ontologie auf den
Boden der reinen Analyse der Bewußtseinsphänomene versetzen.93
92 Näheres in meiner Ausgabe von Gottfried Wilhelm Leibniz’ »Hauptschrif-

ten zur Grundlegung der Philosophie«, übers. v. Artur Buchenau, durchges. u.
mit Einl. u. Erl. hrsg. v. Ernst Cassirer, Bd. I, Leipzig 1904 (Philosophische Bibliothek, Bd. 107), Streitschriften zwischen Leibniz und Clarke, S. 120–241: S. 142,
159, 189 ff. u. 225 ff.
93 Schon im Aufbau von Augustins Gedankenwelt erweist sich somit die
eigentliche Kraft des Zeitmotivs darin, daß es zu einer prinzipiellen Neuorientierung, zu einer Umwendung und Umgestaltung der Seinsfrage selbst hinführt.
Schon hier erfüllt dieses Motiv daher im wesentlichen die gleiche Funktion, die

193–194

Die Zeitanschauung

189

Die Scheidung der Zeit in Gegen | wart, Vergangenheit und Zukunft
ist jetzt keine substantielle Scheidung mehr, durch welche drei einander heterogene Seinsmodi in ihrem »Ansich« bestimmt und gegeneinander abgesondert werden sollen – sondern sie betrifft lediglich unser
Wissen von der erscheinenden Wirklichkeit. Wir können, streng
genommen, nicht von drei Zeiten, als seienden, sprechen: Sondern
richtiger müßte gesagt werden, daß die Zeit als Gegenwart drei verschiedene Beziehungen und kraft ihrer drei verschiedene Aspekte und
Bestimmungen in sich faßt. Es gibt Gegenwart vom Vergangenen,
Gegenwart vom Gegenwärtigen und Gegenwart vom Zukünftigen.
»Die Gegenwart vom Vergangenen heißt Gedächtnis, die vom Gegenwärtigen heißt Anschauung, die vom Zukünftigen heißt Erwartung.«
Nicht die Zeit, als absolutes Ding, also dürfen wir in drei gleichfalls
absolute Teile zerlegt denken: Wohl aber umspannt das einheitliche
Bewußtsein des Jetzt drei verschiedene Grundrichtungen und konstituiert sich erst in dieser Dreiheit. Die Bewußtseinsgegenwart ist
nicht angeheftet an einen einzelnen Moment und in ihm wie festgebannt, sondern sie geht notwendig, nach vorwärts wie nach rückwärts, über ihn hinaus.94 Die Zeit begreifen heißt also nicht sie aus
drei gesonderten, aber nichtsdestoweniger seinsmäßig verbundenen
Wesenheiten zusammensetzen – es heißt vielmehr verstehen, wie drei
klar geschiedene Intentionen: die Intention auf das Jetzt, die auf das
Früher und die auf das Später sich zur Einheit eines Sinnes zusammenfassen. Daß eine solche Synthesis möglich ist, kann freilich nicht
mehr aus etwas anderem abgeleitet oder bewiesen werden – sondern
hier stehen wir vor einem Phänomen, das, als echtes Urphänomen,
nur sich selbst beglaubigen und sich selbst erklären kann. »Quid est
ihm auch in der Entwicklung | der modernen »Ontologie« zukommt. Auch
diese letztere sieht ihre Aufgabe vor allem darin, die Zeit als »Horizont alles Seinsverständnisses und jeder Seinsauslegung« ans Licht zu bringen und genuin zu
begreifen, und sie findet im rechtgesehenen und rechtexplizierten Phänomen der
Zeit »die zentrale Problematik aller Ontologie verwurzelt«. (Vgl. Heidegger, Sein
und Zeit, bes. § 5 [Zitate S. 17 f.]).
94 »Nec proprie dicitur, Tempora sunt tria; praeteritum, praesens et futurum;
sed fortasse proprie diceretur, Tempora sunt tria; praesens de praeteritis, praesens
de praesentibus, praesens de futuris. Sunt enim haec in anima tria quaedam, et alibi ea non video; praesens de praeteritis memoria, praesens de
praesentibus contuitus, praesens de futuris exspectatio.« Aurelius Augustinus,
Confessiones libri XIII (Buch 11, Kap. 20, Abschn. 26), in: Opera omnia, post
lovaniensium theologorum recensionem castigata denuo ad manuscriptos codices
gallicos, vaticanos, belgicos, etc., necnon ad editiones antiquiores et castigatiores,
hrsg. v. Jacques-Paul Migne, Bd. I (Patrologiae cursus completus, series latina,
Bd. XXXII), Paris 1861, Sp. 657–868: Sp. 819.

190 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 194–195

ergo tempus? Si nemo ex me quaerat, scio; si quaerenti explicare velim,
nescio […]«95 »Ein Laut beginnt zu tönen; er tönt und hält eine Zeitlang an; dann bricht er plötzlich ab: Er ist als Laut vergangen, es
besteht kein Laut mehr. Bevor er erklang, war er nur ein zukünftiger
Laut, der als zukünftiger, als noch nicht vorhandener | nicht gemessen
werden konnte; nun, da er nicht mehr vorhanden ist, kann er gleichfalls nicht gemessen werden. Gemessen werden konnte er also nur im
Augenblick seines Erklingens: Denn damals bestand etwas, was sich
messen ließ. Aber auch damals stand er nicht still: Denn er kam und
ging vorüber. […] Nehmen wir einen Versfuß von acht Silben, die
abwechselnd kurz und lang sein sollen. […] Von den langen Silben
sagen wir, daß sie die doppelte Zeit dauern wie die kurzen. So messen
wir also offenbar die lange Silbe durch die kurze und sprechen ihr im
Vergleich zu ihr die zwiefache Dauer zu. Aber da die eine nach der
anderen erklingt: Auf welche Weise halte ich die kürzere fest, und wie
wende ich sie als Maß auf die längere an: Beginnt doch die lange erst,
nachdem die kurze aufgehört hat? Und diese lange selbst: Messe ich
sie, bevor sie vollendet ist oder nachdem sie vollendet ist? Im ersteren
Fall hat sie ihre Dauer noch nicht erreicht; im zweiten Fall ist sie, als
beendet, auch bereits verschwunden. Was also ist es, was ich messe?
Wo ist die kurze, wo die lange Silbe? Beide sind erklungen, sind entschwunden und vorbeigegangen; sie sind nicht mehr: Und doch messe
ich sie und behaupte zuversichtlich, daß der einen ein doppelt so
großer Zeitraum wie der anderen zukommt. Ich messe also nicht die
Silben selbst, die dahin sind, sondern etwas in meinem Gedächtnis, das
festbleibt. […] In dir, mein Geist, messe ich die Zeiten; die Bestimmung, die die vorübergehenden Dinge in dir setzen und die, auch
wenn jene vorübergegangen sind, bleibt: Sie, als gegenwärtige, messe
ich; nicht aber das, was verschwinden mußte, damit diese gegenwärtige Bestimmung entstehen konnte. […] Im Geiste sind Gegenwart,
Vergangenheit und Zukunft in eins gefaßt: Denn er erwartet und
merkt auf, und er erinnert sich, wie das, was er erwartet, vermittels
dessen, worauf er aufmerkt, in das übergeht, woran er sich erinnert.
Wer leugnet also, daß das Künftige noch nicht besteht? Und doch
besteht im Geiste die Erwartung des Künftigen. Wer leugnet, daß das
Vergangene nicht mehr ist? Und doch ist im Geiste noch die Erinnerung an Vergangenes. Wer leugnet, daß die gegenwärtige Zeit ohne
Ausdehnung ist, da sie nur ein einziger vorübergehender Punkt ist?
Und doch dauert die Anschauung der Gegenwart, denn sie fährt fort
zu sein, auch wenn die Gegenwart bereits vorüber ist. Nicht also die
95 A. a. O. (Buch 11, Kap. 14, Abschn. 17), Sp. 816.

195–196

Die Zeitanschauung

191

Zukunft ist lang, da sie ja überhaupt nicht ist, vielmehr ist eine lange
Zukunft nichts anderes als eine Erwartung der Zukunft als lang; noch
auch ist die Vergangenheit lang, sondern eine lange Vergangenheit ist
nur das Gedächtnis an Vergangenes als lang.«96 |
Der scharfe Schnitt zwischen der Dingzeit und der reinen Erlebniszeit – zwischen der Zeit, die wir als Strombett für das objektive
Geschehen denken, und der Bewußtseinszeit, die uns ihrem Wesen
nach nicht anders denn als »Präsenzzeit« gegeben sein kann, ist nunmehr vollzogen. Die Problematik, die damit aufgeschlossen ist,
kommt, einmal in dieser Klarheit erfaßt, nicht wieder zur Ruhe. Sie
96 [»[…] vox corporis incipit sonare, et sonat, et adhuc sonat, et ecce desinit;
jamque silentium est, et vox illa praeterita est, et non est jam vox. Futura erat antequam sonaret, et non poterat metiri, quia nondum erat, et nunc non potest, quia
jam non est. Tunc ergo poterat cum sonabat, quia tunc erat quae metiri posset. Sed
et tunc non stabat; ibat enim et praeteribat. […] versus iste octo syllabarum, brevibus et longis alternat syllabis. […] Hae singulae ad illas singulas duplum habent
temporis; pronuntio, renuntio, et ita est quantum sentitur sensu manifesto. Quantum sensus manifestus est, brevi syllaba longam metior, eamque habere bis tantum sentio. Sed cum altera post alteram sonat, si prior brevis, longa posterior, quomodo tenebo brevem, et quomodo eam longae metiens applicabo, ut inveniam
quod bis tantum habeat; quandoquidem longa sonare non incipit, nisi brevis
sonare destiterit? Ipsam quoque longam non praesentem metior, quando nisi finitam non metior. Ejus autem finitio, praeteritio est. Quid ergo est quod metiar? ubi
est, qua metior, brevis? ubi est longa quam metior? Ambae sonuerunt, avolaverunt, praeterierunt; jam non sunt; et ego metior, fidenterque respondeo, quantum
exercitato sensu fiditur, illam simplam esse, illam duplam, in spatio scilicet temporis. Neque hoc possum, nisi quia praeterierunt et finitae sunt. Non ergo ipsas
quae jam non sunt, sed aliquid in memoria mea metior quod infixum manet. […]
In te, inquam, tempora metior; affectionem quam res praetereuntes in te faciunt,
et cum illae praeterierint manet, ipsam metior praesentem, non eas quae praeterierunt ut fieret: ipsam metior, cum tempora metior. […] Sed quomodo minuitur
aut consumitur futurum, quod nondum est? aut quomodo crescit praeteritum
quod jam non est, nisi quia in animo qui illud agit tria sunt? Nam et exspectat et
attendit et meminit, ut id quod exspectat, per id quod attendit, transeat in id quod
meminerit. Quis igitur negat futura nondum esse? Sed tamen jam est in animo
exspectatio futurorum. Et quis negat praeterita jam non esse? Sed tamen adhuc est
in animo memoria praeteritorum. Et quis negat praesens tempus carere spatio,
quia in puncto praeterit? Sed tamen perdurat attentio per quam pergat abesse
quod aderit.] Non igitur longum tempus futurum quod non est, sed longum
futurum longa exspectatio futuri est; neque longum praeteritum tempus quod non
est, sed longum praete|ritum longa memoria praeteriti est.« A. a. O. (Buch 11,
Kap. 37 f., Abschn. 34–37), Sp. 822–824; vgl. bes. a. a. O. (Buch 11, Kap. 26 ff.). Die
»longa exspectatio« und die »longa memoria« soll hierbei natürlich nicht etwa die
reale Dauer der Erwartung und Erinnerung als psychischer Akte bezeichnen,
sondern sie besagt, daß die Erwartung bzw. die Erinnerung den Inhalt, auf den
sie sich richten, als »kurz« oder »lang« bestimmen: Die Zeitbestimmung geht
nicht auf die Akte, sondern betrifft deren »intentionales Objekt«.

192 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 196–197

durchzieht fortan die Geschichte der Metaphysik wie die der Erkenntnistheorie – und sie hat noch jüngst, in den Versuchen zur
Grundlegung der modernen »Denkpsychologie«, ihre Wiederauferstehung erfahren.97 Aber auch wir selbst sehen uns eben hier alsbald
wieder auf den eigentlichen Mittelpunkt unserer systematischen Frage
zurückgewiesen. Denn klar und bestimmt wird hier die Forderung
erhoben, das Phänomen der Repräsentation der Zeit nicht mit den
Problemen der Seinszeit, als ontisch-realer, als »metaphysischer« Zeit,
zu vermengen. Wir können nicht mit dieser letzteren beginnen, um
von hier aus zur erlebten Zeit, zur »Ichzeit« vorzudringen; sondern
wir können nur den umgekehrten Weg gehen. Die Frage lautet, wie
wir von jenem reinen Phänomen des »Jetzt«, das Zukunft und Vergangenheit als konstitutive Momente in sich begreift, zu jener Art von
Zeit hingeführt werden, in der diese drei Stadien voneinander geschieden, in der sie als objektiv »auseinander« und nacheinander befindlich
gesetzt sind. Die Richtung der Betrachtung kann hierbei immer nur
vom »Idealen« zum »Realen«, von der »Intention« auf ihren »Gegenstand« gehen. Von der metaphysischen Kategorie der Substantialität hingegen führt letzten Endes kein Weg zur reinen Anschauung
der Zeit zurück. Die einzig konsequente Entscheidung besteht hier
darin, ebendiese Anschauung selbst zu verwerfen – sie mit Parmenides
als nichtseiend oder mit Spinoza als Gebilde der Imagination zu
erklären. Aber da reine Phänomene sich durch Machtsprüche des
metaphysischen Denkens nicht beseitigen, nicht schlechthin vernichten lassen, so besteht zuletzt die einzige Möglichkeit der Lösung in
einer prinzipiellen Umwendung und Rück | wendung des Problems.
Was es zu erkennen gilt, ist der Übergang von der ursprünglichen
Zeitstruktur des Ich zu jener Zeitordnung, in der für uns die empirischen Dinge und Ereignisse stehen, in der uns der »Gegenstand der
Erfahrung« gegeben ist. Und hier zeigt sich zunächst, daß ebendas,
was dieser »Gegenstand« besagt und meint, nicht nur mittelbar auf die
Zeitordnung bezogen ist, sondern daß er geradezu erst durch sie
setzbar wird. In der neueren Philosophie setzt diese Fassung der
Frage nicht erst bei Kant, sondern schon bei Leibniz ein. Schon er
zeigt – und ebendies bildet ein Kernstück in seiner Polemik gegen
Newtons Zeitlehre –, daß die »monadologische« Zeit das πCτεCον τ0
φσει bildet und daß wir erst von ihr aus zur mathematisch-physikalischen Zeit gelangen können. Für das System der Monadologie ist die
97 Vgl. Hönigswald, Die Grundlagen der Denkpsychologie; zum Unterschied
zwischen »Präsenzzeit« und »objektiver« Zeit, von »gestalteter Zeit« und »transeunter Zeit« s. bes. S. 67 ff., 82 ff., 307 ff. u. ö.

197–198

Die Zeitanschauung

193

»Präsenz« des Ich, die Vergangenheit und Zukunft in sich begreift, der
Ausgangspunkt, der Terminus a quo, dessen Sein und Sinn durch keinen »influxus physicus«, durch keine Kausalität »von außen« erklärt
werden kann. Sie bildet die Vermittlung für alles sonstige objektive
Sein und für alles objektive Wissen. Denn die Monade ist nach Leibniz, der hier den realistischen Substanzbegriff umkehrt, nur kraft ihres
Vorstellens – sie kann aber nicht anders vorstellen, als indem sie im
Jetzt das Vergangene und Künftige erschaut und ausdrückt. Dieser
Ausdruck des Vielen im Einen (multorum in uno expressio) gehört
zum Wesen jeder Bewußtseinserscheinung; aber er ist deutlicher als
vielleicht irgendwo sonst am Charakter der zeitlichen Phänomene
erfaßbar und aufzeigbar. In jedem anderen Gebiet kann es scheinen,
als trete die »Repräsentation«, als bloß mittelbarer Akt, zu einem
irgendwie unmittelbar gegebenen Bewußtseinsstoff bloß hinzu; als sei
sie diesem nicht ursprünglich zugehörig, sondern füge sich ihm
nachträglich an. Im Raum etwa bezieht sich zwar jeder Inhalt notwendig auf die anderen, so daß jedes »Hier« mit einem »Dort« durch
kausale Bestimmungen, durch dynamische Wirkungen verknüpft
ist; aber der reine Sinn des »Hier« scheint auf den ersten Blick für sich
bestehen zu können, scheint unabhängig von dem des »Dort« begriffen und definiert werden zu können. Für die Zeit aber ist nicht einmal
in der Abstraktion eine solche Trennung möglich. Jeder Moment
schließt die Dreiheit der Zeitbeziehungen und der zeitlichen Intentionen unmittelbar in sich. Die Gegenwart, das Jetzt empfängt den
Charakter als Gegenwart nur durch den Akt der Vergegenwärtigung, durch den Hinweis auf Vergangenes und Künftiges, den sie in
sich schließt. Hier tritt demnach die »Repräsentation« nicht zur »Präsentation« hinzu, sondern sie ist es, die den Gehalt und Kern der
»Präsenz« selber ausmacht. Der Schnitt, der hier »Inhalt« und | »Darstellung«, »Daseiendes« und »Symbolisches« gegeneinander abzuscheiden sucht, würde, falls er gelänge, zugleich den Lebensnerv des
Zeitlichen selbst treffen und zerstören.
Und mit der spezifischen Form des Zeitbewußtseins wäre jetzt
auch die des Ichbewußtseins vernichtet. Denn beide bedingen einander wechselseitig: Das Ich findet und weiß sich nur in der dreifachen
Form des Zeitbewußtseins, während andererseits die drei Phasen der
Zeit sich nur im Ich und kraft des Ich zur Einheit zusammenschließen.
Die Art, wie in der Zeit Bestimmungen, die in abstrakter begrifflicher
Setzung einander zu widerstreiten und die sich ewig zu fliehen scheinen, nichtsdestoweniger »zusammengehen«, kann niemals von den
Dingen her, sondern nur vom Ich her verständlich gemacht werden.
Denn auf der einen Seite macht, nach dem Kantischen Ausdruck, das

194 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 198–199

»stehende und bleibende Ich […] das Correlatum aller unserer Vorstellungen aus, sofern es bloß möglich ist, sich ihrer bewußt zu werden«98 – auf der anderen Seite aber kann sich das Ich nur in seinem
eigenen stetigen Fließen ebendieser seiner Identität und Beharrlichkeit versichern. Es ist Konstanz und Veränderung, Dauer und Übergang in einem. »Indem ich mich als in diesem Jetzt stehend fühle, finde
ich mich nicht nur nach der Vergangenheit hin in stetigem Übergehen,
sondern auch nach vorwärts hin finde ich mich als keineswegs scharf
begrenzt, als keineswegs abreißend, aufhörend und nach einer Pause
neu anfangend. Auch nach vorwärts hin bin ich ein Weiterfließendes.
Indem ich in diesem Jetzt mich als herfließend aus dem eben zur Vergangenheit gewordenen Jetzt fühle, bin ich zugleich dessen gewiß, daß
dieses Jetzt, in dem ich stehe, sofort hinschwindet und in ein weiteres
Jetzt hineinfließt. Mein Jetzt-Erlebnis hat diese zwei Seiten an sich: es
fühlt sich als kommend aus dem Vorher und als sich wandelnd in das
Nachher. Jedes Jetzt ist für mich hinschwindendes Soeben-Gegenwärtiggewesensein und eben damit zugleich Übergehen in ein weiteres Jetzt, das ist: in ein Soeben-Nochnicht-Gegenwärtiggewesensein.«99 Auch diese Form des Icherlebnisses läßt sich freilich nicht
anders denn in der reinen Beschreibung aufweisen – nicht aber läßt sie
sich in dem Sinne »erklären«, daß sie dadurch auf etwas anderes, Tieferes zurückgeführt würde. Gleichviel welche Richtung diese Erklärung nimmt, gleichviel ob sie metaphysische oder psychologische
Tendenzen verfolgt, so wird stets die versuchte Ableitung zur Aufhebung: Die Deduktion schlägt unmittelbar in die Negation um. Spinoza muß, indem er die Zeit dem Gebiet der »Imagination« zuweist,
damit auch das | Ich dem gleichen Kreis zurechnen. Zwar tritt auch bei
ihm das Bewußtsein, die cogitatio, als Attribut der unendlichen Substanz auf und ist daher, wie es scheint, als ein Ewiges und Notwendiges bestimmt. Aber er läßt keinen Zweifel darüber, daß dieses Bewußtsein mit dem menschlichen Ichbewußtsein nicht mehr als den
bloßen Namen gemein hat. Wenn wir der Substanz das Prädikat des
Selbstbewußtseins zuschreiben, wenn wir vom göttlichen Verstand
und vom göttlichen Willen sprechen, so unterliegen wir in dieser Bezeichnung dem Zwang einer bloßen sprachlichen Metapher: Der
Sache nach besteht hier keine größere Gemeinsamkeit als die zwischen
dem Hund als Sternbild und dem Hund als bellendem Tier. Von der
entgegengesetzten Seite her wird die Ursprünglichkeit und die selb98 [Kant, Kritik der reinen Vernunft, S. 625 (A 123).]
99 Johannes Volkelt, Phänomenologie und Metaphysik der Zeit, München
1925, S. 23 f.

199–200

Die Zeitanschauung

195

ständige Eigenart des Ichbewußtseins wie des Zeitbewußtseins durch
die Kritik bestritten, die der psychologische Empirismus und Sensualismus an beiden übt. Auch hier stehen wir im Banne einer substantiellen Grundauffassung: Aber nicht das Einfache des Seins, sondern
das Einfache der Empfindung ist es, worauf hier alle Gestaltungen des
Bewußtseins reduziert und worein sie aufgelöst werden sollen. Dieser
elementare Bestand als solcher schließt in seinem reinen Ansich weder
die Form des Ich noch die der Zeit in sich. Beide erscheinen vielmehr
als sekundäre Produkte – als akzidentelle Bestimmungen, die eine
genetische Ableitung aus dem Einfachen fordern. So wird das Ich zum
»Bündel von Vorstellungen«,100 wie die Zeit zu einer bloßen Mehrheit
sinnlicher Eindrücke wird. Wer die Zeit unter den Grundtatsachen des
Bewußtseins, wer sie unter den einfachen Perzeptionen sucht, wird in
ihnen nichts finden, was ihr entspricht: Es gibt keine einzelne Vorstellung der Zeit oder der Dauer, wie es eine solche von einem Ton
oder von einer Farbe gibt. Fünf Töne auf einer Flöte gespielt – so
betont Hume – erwecken in uns den Eindruck der Zeit; aber diese ist
hierbei keineswegs ein neuer Eindruck, der zu den rein akustischen
Impressionen, als ihnen gleichartig und gleichwertig, hinzutritt.
Ebensowenig aber schafft etwa der Geist, auf Veranlassung und Anregung der bloßen Gehörsempfindungen, eine neue Idee, eine Idee der
»Reflexion«, die er aus sich selbst zieht. Denn er mag zu tausend Malen alle seine Vorstellungen zergliedern – nie wird er imstande sein, aus
ihnen eine eigene und ursprüngliche Perzeption, die Perzeption der
Zeit, zu gewinnen. Wessen er sich in Wahrheit beim Hören der Töne
bewußt wird, ist also, außer den einzelnen Tönen selbst, nichts anderes als ein modaler Charakter, der ihnen anhaftet; ist nur die besondere
Art, in der sie auftreten. Wir können später darauf reflektieren, daß
diese Er | scheinungsart rein als solche nicht an das Material der Töne
gebunden ist, sondern daß sie auch an jedem anderen sinnlichen Stoff
vorkommen und sich an ihm manifestieren kann. Aber damit wird die
Zeit zwar von jeder Besonderheit des Empfindungsstoffes, nicht
aber von dem sinnlichen Stoff überhaupt ablösbar. Die Zeitvorstellung ist demnach für Hume kein selbständiger Inhalt; sie entspringt
vielmehr aus einer gewissen Form des »Bemerkens« oder »Beachtens«
sinnlicher Eindrücke und Gegenstände. Diese Ableitung, die im
wesentlichen noch Mach unverändert von Hume übernimmt, ver100 [David Hume, A Treatise of Human Nature: Being an Attempt to introduce the Experimental Method of Reasoning into Moral Subjects (Buch 1, Teil 4,
Abschn. 6), hrsg. v. Lewis Amherst Selby-Bigge, Oxford 1896, S. 252: »a bundle
[…] of […] perceptions«.]

196 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 200–201

läuft jedoch offenbar in demselben Zirkel, in dem alle Versuche, spezifische Weisen und Richtungen der »Intention« auf bloße Akte der
Aufmerksamkeit zurückzuführen, sich bewegen.101 Um die Zeit zu
»bemerken«, sollen wir auf die Folge »achten« – und von ihr allein,
nicht aber von den besonderen Inhalten, die in dieser Folge auftreten,
»Notiz nehmen«.102 Aber es ist klar, daß ebendiese Beachtungs richtung schon das Ganze der Zeit, schon ihre allgemeine Struktur und
ihren charakteristischen Ordnungssinn, in sich schließt. Der psychologische Empirismus unterliegt hier demselben Trugschluß, dem innerhalb ihrer Sphäre die realistische Ontologie unterlag. Auch er
sucht die »phänomenale« Zeit aus irgendwelchen »objektiven« Bestimmungen und Verhältnissen herzuleiten; nur daß seine Objekte
nicht mehr die absoluten Substanzen, sondern die – nicht minder als
absolut gesetzten – Sinneseindrücke sind. Aber weder die »Dinge an
sich« noch die »Empfindungen an sich« erklären jene fundamentale
Beziehung, die uns im Zeitbewußtsein entgegentritt. Das »Nacheinander der Vorstellungen« ist mit der »Vorstellung des Nacheinander«
keineswegs gleichbedeutend – noch ist einzusehen, wie die letztere
einfach aus dem ersteren »resultieren« sollte. Denn solange der Fluß
der Vorstellungen rein als eine tatsächliche Veränderung, als ein objektiv reales Geschehen genommen wird, enthält er noch kein Bewußtsein von der Veränderung als solcher – von jener Weise, in welcher
die Zeit als Folge und nichtsdestoweniger als stete Gegenwart, als
»Vergegenwärtigung« im Ich gesetzt und für dasselbe gegeben ist.103 |
An ebendieser Klippe scheitern denn auch alle anderen Versuche,
das symbolische Befaßtsein des Vergangenen im Jetzt sowie den
Vorblick vom Jetzt in die Zukunft dadurch zu begreifen, daß man beides aus Kausalgesetzen des objektiven Seins und des objektiven
Vgl. hierzu oben, S. 180–182.
Vgl. Hume, A Treatise of Human Nature (Buch 1, Teil 2, Abschn. 3), S. 37:
»But here it only takes notice of the manner, in which the different sounds make
their appearance; and that it may afterwards consider without considering these
particular sounds […]«.
103 Zum Unterschied der »phänomenologischen« Zeit von der objektiven
»kosmischen« Zeit vgl. bes. Edmund Husserl, Ideen zu einer reinen Phänomenologie und phänomenologischen Philosophie (§ 8 ff.), in: Jahrbuch für Philosophie und phänomenologische Forschung 1 (1913), S. 1–323. – Die eingehende
Analyse des Zeitbewußtseins, die im letzten Bande des »Jahrbuchs für Philosophie und phänomenologische Forschung« von | Heidegger auf Grund der
Husserlschen Vorlesungen herausgegeben worden ist (Edmund Husserls Vorlesungen zur Phänomenologie des inneren Zeitbewußtseins, hrsg. v. Martin Heidegger, in: Jahrbuch für Philosophie und phänomenologische Forschung 9 [1928],
S. 367–498), konnte leider hier nicht mehr berücksichtigt werden.
101
102

201–202

Die Zeitanschauung

197

Geschehens ableitet. Wieder soll hier ein reiner Wissenszusammenhang, eine Form der »Bewußtheit« dadurch verständlich gemacht
werden, daß man an seine Stelle einen Seinszusammenhang treten läßt.
Aber so eng dieser letztere auch geknüpft werden mag, so bleibt er
doch generisch von dem, was er erklären soll, geschieden. Mag immerhin das Vergangene im Gegenwärtigen noch in irgendeinem Sinne
fortbestehen, so läßt sich doch von diesem seinem angeblichen
Bestand zum Phänomen der Repräsentation keine Brücke schlagen.
Denn »Repräsentation« ist von bloßer »Retention« nicht dem Grade,
sondern der Art nach unterschieden.104 Es genügt nicht, daß das Vergangene im Gegenwärtigen substantiell noch in irgendeiner Weise
vorhanden ist oder daß beide durch unzerreißbare Fäden miteinander
verknüpft sind, um das spezifische »Erinnerungsbewußtsein«, um das
Wissen vom Vergangenen als vergangen zu erklären. Denn ebendann, wenn das Vergangene im Gegenwärtigen »ist«, wenn es der Gegenwart »inexistent« gedacht wird, bleibt es dunkel, wie das Bewußtsein es nichtsdestoweniger als nichtgegenwärtig auffassen, wie es das
Sein der Vergangenheit in eine zeitliche Ferne rücken kann. Die
reale Koinzidenz, die sich hier etwa behaupten läßt, schließt diese
Ferne so wenig ein, daß sie sie vielmehr auszuschließen und unmöglich zu machen droht. Wie kann der gegenwärtige Zeitpunkt, der, dem
Sein nach, gemäß dem Worte des Parmenides »allzusammen nur im
Jetzt vorhanden ist« und der »als Selbiges im Selbigen verharrend in
sich selbst ruht und standhaft verharrt«105 – wie kann er sich nichtsdestoweniger in sich selbst entzweien und unterscheiden? Wie vermag
er, als Gegenwart, die Vergangenheit und Zukunft von sich abzulösen
und zu unterscheiden? Platon hat in seinem Kampfe gegen die sensualistische Erkenntnislehre des Protagoras auf die spezifische Form
der Erinnerungsgewißheit, der µν$µη, verwiesen, die für sich allein
hinreiche, um die | Gleichsetzung von »Wissen« und sinnlicher Wahrnehmung zu widerlegen.106 Dieser Einwand wird dadurch nicht entDies wird gelegentlich auch von streng »positivistisch« und psychologistisch gerichteten Forschern zugestanden; vgl. z. B. Theodor Ziehen, Erkenntnistheorie auf psychophysiologischer und physikalischer Grundlage, Jena 1913,
S. 287 ff. Daß Ziehens eigene Logik und Erkenntnislehre hieraus freilich nicht die
systematisch notwendige Konsequenz gezogen hat, sondern auf einer Verkennung des hier aufgewiesenen Grundunterschieds beruht, habe ich an anderer
Stelle zu zeigen gesucht. (Erkenntnistheorie nebst den Grenzfragen der Logik
und Denkpsychologie, S. 39 ff. [s. ECW 17]).
105 [Parmenides, Fragm. 8, V. 5 u. 29 f., zit. nach: Diels, Fragmente, S. 122 u.
124: »πε ν2ν στιν µο2 πGν […] τατν τ’ ν τατ3ι τε µνον κα'’ (αυτ τε
κε1ται / χο)τως µπεδον α7'ι µνει#«]
106 Vgl. Platon, Theaitet 163 D ff.
104

198 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 202–203

kräftet, daß man das Phänomen des »Gedächtnisses« selbst zum Ausgangspunkt und Angelpunkt der Psychologie des Erkennens macht
und es im Rahmen einer rein naturalistischen Betrachtung zu begreifen sucht. Eine solche physiologische Theorie der »Mneme« ist insbesondere von Richard Semon systematisch ausgebaut worden – und
neuerdings hat Bertrand Russell an sie angeknüpft, um auf sie seine
Erklärung und seine Analyse des Bewußtseins zu gründen. Nach
Semon gehört das, was wir »Gedächtnis« nennen, nicht erst der
Sphäre des »Bewußtseins« an, sondern wir haben in ihm eine Grundeigenschaft aller organischen Materie und alles organischen Lebens zu
sehen. Dies eben unterscheidet »Lebendiges« und »Totes«, daß alles
Lebendige eine Geschichte hat; d. h., daß die Art, wie es auf bestimmte
gegenwärtige Einwirkungen reagiert, nicht nur von der Beschaffenheit des momentanen Reizes, sondern von früheren Reizen abhängt,
die den Organismus getroffen haben. Der Eindruck, der auf ein organisches Gebilde geübt wird, bleibt in bestimmter Hinsicht erhalten,
auch wenn seine Ursache aufgehört hat zu bestehen. Denn jeder Reiz
hinterläßt eine bestimmte physiologische »Spur«, ein »Engramm«:
Und jedes dieser »Engramme« ist seinerseits mitbestimmend für die
Art, wie der Organismus künftig auf gleiche oder ähnliche Reize antworten wird. So ist alles, was wir bewußte Wahrnehmung nennen,
niemals allein von dem gegenwärtigen Zustand des Leibes, insbesondere des Gehirns und des Nervensystems, sondern von der Gesamtheit der Wirkungen abhängig, die auf beide geübt worden sind.107
Russell greift auf diese Bestimmungen zurück, um zu zeigen, daß
sie und sie allein eine scharfe und exakte Abgrenzung zwischen
»Materie« und »Geist« zu geben vermögen. »Geist« und »Materie«
unterscheiden sich nicht ihrem Wesen und ihrem »Stoffe« nach, sondern vielmehr durch die Form der Verursachung, die in beiden
herrscht. In dem einen Fall läßt sich eine hinreichend genaue Beschreibung des Geschehens und seiner Gesetzlichkeit gewinnen, indem wir
auf bloß physische Ursachen zurückgehen, d. h. auf solche, deren Wirkung einen einzelnen Moment im allgemeinen nicht überdauert. In
dem anderen Gebiet hingegen sehen wir uns über diese Betrachtung
notwendig hinausgewiesen – wir müssen gleichsam auf zeitliche Fernkräfte zurückgreifen, um das hier und jetzt gegebene Ge | schehen
vollständig zu begreifen. Aber andererseits genügt nach Russell dieser
Unterschied zwischen »physischer« und »mnemischer« Verursa107 Näheres bei Richard Semon, Die Mneme als erhaltendes Prinzip im Wechsel des organischen Geschehens, Leipzig 1904; ders., Die mnemischen Empfindungen in ihren Beziehungen zu den Originalempfindungen, Leipzig 1909.

203

Die Zeitanschauung

199

chung auch vollständig, um die phänomenologische Differenz zwischen »Wahrnehmung« und »Erinnerung« zu erklären – ja diese Differenz bedeutet gar nichts anderes als ebendiese doppelte Form der
Kausalität. Niemals gelingt es, Wahrnehmungen und Vorstellungen,
Sensationen und Ideen durch rein innere Kriterien, wie etwa durch die
größere oder geringere Intensität oder durch irgendeinen anderen
psychischen »Charakter«, der ihnen anhaftet, zu scheiden. Was die
einen von den andern trennt, was die Sphäre der »Bilder« (images) als
solche bezeichnet und konstituiert, ist vielmehr der Umstand, daß in
ihr andere Gesetze der Verknüpfung gelten. »Der Unterschied
zwischen Bildern und Sensationen kann nur gefunden werden, wenn
man auf die Ursachen beider zurückgeht. Sensationen werden uns
durch die Sinnesorgane vermittelt, während dies für Bilder nicht gilt.
Ein Bild hat jederzeit, abgesehen von seiner physischen Ursache, eine
mnemische Ursache und entsteht gemäß mnemischen Gesetzen, d. h.,
es wird durch Gewohnheit und frühere Erfahrung beherrscht. Wenn
wir den Unterschied zwischen diesen beiden Arten von Ursächlichkeit als endgültig ansehen dürfen, so können wir Bilder von Sensationen dadurch unterscheiden, daß die ersteren, neben den physischen,
auch mnemische Ursachen haben, während die letzteren ausschließlich durch physische Ursachen bewirkt werden.«108
Aber auch diese in sich so konsequente Theorie vergißt, daß phänomenologische Unterschiede der Bedeutung sich nicht dadurch
aufhellen und nicht dadurch nivellieren lassen, daß man sie auf die
Ebene des Daseins und des kausalen Geschehens abbildet.109 Sie übersieht, daß die Differenz der Verursachung als solche immer nur für
einen fremden Zuschauer gegeben ist, der das Bewußtsein sozusagen
von außen betrachtet. Er, der bereits mit einer »objektiven« Zeit ope-

108 Bertrand Russell, The Analysis of Mind, London/New York 1921,
S. 149 ff. [Zitat S. 149–151: »I think […] that the distinction between images and
sensations can only be made by taking account of their causation. Sensations come
through sense-organs, while images do not. […] it [the image] has a mnemic cause
– which does not prevent it from also having a physical cause. And I think it will
be found that the causation of an image always proceeds according to mnemic
laws, i. e. that it is governed by habit and past experience. […] And I think that, if
we could regard as ultimately valid the difference between physical and mnemic
causation, we could distinguish images from sensations as having mnemic causes,
though they may also have physical causes. Sensations, on the other hand, will
only have physical causes.«], vgl. auch a. a. O., S. 287 ff.
109 Näheres hierzu in meinem kritischen Referat über Russells Werk: S.
Erkenntnistheorie nebst den Grenzfragen der Logik und Denkpsychologie,
S. 49 ff. [s. ECW 17].

200 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 203–204

riert, in die er das Geschehen einzufügen und in der er es zu ordnen
sucht, mag hierbei zwei Arten von Verknüpfungen gegeneinander absondern: die eine, die rein »physikalischen«, die andere, die
zugleich physiologischen und psychologischen Gesetzen gehorcht.
Aber jede solche Unterscheidung innerhalb der natürlichen Ursachen des Geschehens setzt offensichtlich schon den Gedanken einer
Naturordnung überhaupt und damit den Gedanken einer | objektiven
Zeitordnung voraus. Nur ein Bewußtsein, das überhaupt zwischen Gegenwart, Vergangenheit und Zukunft zu sondern und das im Gegenwärtigen Vergangenes wiederzuerkennen versteht, vermag die
Gegenwart an die Vergangenheit anzuknüpfen, vermag in dieser die
»Fortwirkung« jener zu erblicken. Diese Sonderung bleibt in jedem
Falle der radikale Akt: das Urphänomen, das durch keine kausale
Ableitung erklärt werden kann, weil es bei jeglicher kausalen Ableitung bereits vorausgesetzt werden muß. Selbst wenn man die naturalistische Theorie der »Mneme« in ihrem ganzen Umfange annimmt,
wenn man davon ausgeht, daß kein Eindruck auf die lebendige organische Substanz erfolgen kann, ohne daß er sich nach den vorangegangenen Eindrücken richtet und durch sie modifiziert wird – auch
dann noch bleibt doch ebendiese Modifikation selbst nur ein tatsächliches Geschehen, das eine Wirkung an Stelle einer anderen setzen
würde. Wie aber – so müßte jetzt weiter gefragt werden – kann nun
diese Änderung als solche erkannt werden; wie kann das Gegenwärtige nicht nur objektiv durch das Vergangene bestimmt sein, sondern
sich durch es bestimmt wissen und sich auf das Vergangene als seinen Bestimmungsgrund beziehen? Mögen immerhin »Engramme«
und Spuren des Früheren zurückgeblieben sein, so erklären doch ebendiese sachlichen Rückstände an sich keineswegs die charakteristische Form der Rückbeziehung. Denn diese setzt ja voraus, daß
innerhalb des unteilbaren Zeitmoments eine Mehrheit von Zeitbestimmungen gesetzt wird, daß der gesamte Inhalt des im einfachen
»Jetzt« gegebenen Bewußtseins gewissermaßen auf Gegenwart, Vergangenheit und Zukunft verteilt wird. Diese Form der phänomenalen
Differenzierung bildet das eigentliche Problem. Die Theorie der
»Mneme« aber kann im günstigsten Falle nur die reale Inexistenz des
Früheren im Späteren erklären, nicht aber begreiflich machen, wie es
dazu kommt, daß an dem hier und jetzt gegebenen Inhalt eine Gliederung sich vollzieht, kraft deren einzelne Bestimmungen aus ihm herausgehoben und in eine zeitliche Tiefendimension verlegt werden.
Auch diese Theorie verschiebt daher, gleich derjenigen Humes, die
Frage: Sie glaubt die »Vorstellung des Nacheinander« aus dem »Nacheinander der Vorstellungen« ableiten zu können.

204–205

Die Zeitanschauung

201

Die naturalistisch gerichtete Psychologie versucht, das Verhältnis
von »Wahrnehmung« und »Erinnerung« so zu fassen, daß die Erinnerung gewissermaßen nur als Verdoppelung der Wahrnehmung,
als Wahrnehmung in zweiter Potenz erscheint. Erinnerung ist die
Wahrnehmung einer vergangenen Wahrnehmung: »sentire se sensisse,
meminisse est«, | wie es bei Hobbes heißt. Aber schon in dieser Formel selber springt ein doppeltes Problem heraus. Hobbes definiert die
Sensation derart, daß sie nichts anderes als die Reaktion bedeutet, die
der organische Leib gegen einen von außen wirkenden Reiz ausübt.
Aber wie kommt es unter diesen Umständen zum Phänomen des
Gedächtnisses – wie kann die Reaktion, die auf einen anwesenden
Reiz erfolgt, auf einen abwesenden Reiz als Ursache gedeutet werden?
Wie ist es möglich, »wahrzunehmen, daß man wahrgenommen hat«?
Schon in der sprachlichen Form, die Hobbes seinem Satz gegeben hat,
wird die ganze Schwierigkeit offenbar. Sentire se sensisse: Das besagt
einmal, daß zwei verschiedene und verschiedenen Zeiten angehörige
Empfindungen an dasselbe Subjekt geknüpft werden, daß es das gleiche »Ich« ist, das empfindet und empfunden hat. Und es besagt weiterhin, daß ebendieses Ich seine Zustände und Modifikationen gegeneinander absondert, daß es ihnen verschiedene zeitliche Stellenwerte
gibt und diese Stellenwerte selbst in einer kontinuierlichen Reihe ordnet. Hier kehrt sich demnach bei Hobbes das anfänglich gesetzte Verhältnis geradezu um: Während er nach den Grundsätzen seines
Systems die Empfindung als die Vorbedingung des Gedächtnisses
denken muß, wird ihm andererseits das Gedächtnis zum Ingrediens
der Empfindung selbst. »Ich weiß wohl«, so betont selbst dieser konsequente »Materialist«, »daß es hervorragende Philosophen gegeben
hat, die den Satz aufgestellt haben, daß alle Körper mit sinnlicher
Empfindung begabt sind, und wenn man die Natur der Empfindung
lediglich in die Rückwirkung auf einen äußeren Reiz setzt, so sehe ich
in der Tat kein Mittel, eine derartige Annahme zu widerlegen. Aber
selbst wenn aus der bloßen Reaktion in diesen Körpern eine Vorstellung sich bildete, so würde sie doch mit der Entfernung des Gegenstandes alsbald verschwinden; die Körper würden also nur derart
empfinden, daß sie sich niemals erinnern würden, empfunden zu
haben, was für diejenige Art von Empfindung, von der hier die Rede
ist, nichts besagt. Denn unter Empfindung verstehen wir gewöhnlich
eine Beurteilung der Gegenstände vermittels der Vorstellungen,
indem wir nämlich die Vorstellungen miteinander vergleichen und sie
untereinander scheiden: Eine solche Vergleichung und Unterscheidung aber ist notwendig stets mit einem Akt des Gedächtnisses verbunden, durch den erst Früheres mit Späterem zusammengehalten

202 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 205–206

und durch den erst das eine vom andern abgesondert werden kann.«110
Dieser Tatbestand tritt nach | Hobbes insbesondere in der Betrachtung und Zergliederung der Tastphänomene hervor, sofern nämlich
alle taktilen Qualitäten nicht durch den Tastsinn allein, sondern auch
durch das Gedächtnis wahrgenommen werden. »Denn obgleich manche Dinge in einem Punkte getastet werden, so kann man sie doch
nicht empfinden ohne den Fluß eines Punktes, d. h. ohne Zeit; Zeit
aber zu empfinden, dazu bedarf es des Gedächtnisses.«111 In der Tat
ist, wie die neuesten Untersuchungen auf dem Gebiete des Tastsinns
mit besonderer Deutlichkeit ergeben haben, die Bewegung und damit
die Zeit einer der gestaltenden Faktoren der Tastphänomene selbst.
Die Vertiefung in diese Phänomene ist daher besonders geeignet, jene
»zeitatomistische Tendenz«, die in der Wahrnehmungspsychologie
lange fast alleinherrschend war, zu widerlegen. Sie zeigt, daß gerade
die grundlegenden Qualitäten des Tastsinns – Qualitäten wie »hart«
und »weich«, »rauh« und »glatt« – erst kraft der Bewegung entstehen,
so daß sie, wenn wir die Tastempfindung auf einen einzelnen Augenblick beschränkt sein lassen, innerhalb dieses Augenblicks als Data gar
nicht mehr aufgefunden werden können. Es ist nicht ein zeitlich
abgelöster, einen bestimmten Moment erfüllender Reiz und die ihm
entsprechende sinnliche Empfindung noch auch eine bloße Summe
sinnlicher Augenblickserlebnisse, was zu diesen Qualitäten hinführt,
sondern es handelt sich in ihnen, wenn wir sie nach Seiten ihrer objektiven »Ursachen« betrachten, vielmehr um Reizverläufe, die nicht
110 Hobbes, De corpore (Teil 4, Kap. 25, § 1 u. 5) [Zitate S. 193 u. 194 f.: »Scio
fuisse Philosophos quosdam eosdemque viros doctos qui corpora omnia sensu
praedita esse sustinuerunt; nec video, si natura sensionis in reactione sola collocaretur quo modo refutari possint. Sed etsi ex reactione etiam corporum aliorum
phantasma aliquod nasceretur, illud tamen, remoto objecto statim cessaret; nam
nisi ad retinendum motum impressum, etiam remoto objecto, apta habeant
organa, ut habent animalia, ita tantum sentient, ut nunquam sensisse se recordentur; id quod ad sensionem de qua nunc sermo institutus est nihil attinet. Nam per
sensionem vulgo intelligimus aliquam de rebus objectis per phantasmata judicationem; phantasmata scilicet comparando, et distinguendo; id quod, nisi motus in
organo ille a quo phantasma ortum est, aliquandiu maneat, ipsumque phantasma
quandoque redeat, fieri non potest. Sensioni ergo de qua hic agitur, quaeque vulgo
ita appellatur, necessario adhaeret memoria aliqua, qua priora cum posterioribus
comparari, et alterum ab altero distingui possit.«]; zu Hobbes’ Psychologie vgl.
bes. Richard Hönigswald, Hobbes und die Staatsphilosophie, München 1924
(Geschichte der Philosophie in Einzeldarstellungen, Abt. 5: Die Philosophie der
neueren Zeit II, Bd. 21), S. 109 ff.
111 [Hobbes, De corpore (Teil 4, Kap. 29, § 18), S. 250: »[…] Tactus enim in
puncto fit aliquando, sed asperum, laeve, quantitas et figura, non sentiuntur sine
fluxu puncti, id est, sine tempore; tempus autem sentire, memoriae opus est.«]

206–207

Die Zeitanschauung

203

mit einzelnen »Empfindungen« beantwortet werden, sondern einen
Totaleindruck konstituieren, dem keine zeitliche Komponente mehr
als wesentlich angehört.112 Hier kehrt sich also das Verhältnis, wie wir
es bei Hume beschrieben fanden, geradezu um: Nicht aus einer Sukzession sinnlicher Erlebnisse entsteht die Vorstellung des Flusses der
Zeit, sondern aus der Auffassung und Gliederung eines bestimmten
zeitlichen Verlaufs resultiert ein eigentümliches sinnliches Erlebnis.
Es wird somit, auf den ersten Blick seltsam genug, nicht aus der Folge
der Eindrücke die Idee der Zeit »abstrahiert« – sondern das Durchlaufen einer Reihe, die nicht anders denn im Nacheinander erfaßt werden kann, führt zuletzt zu einem Ergebnis, das alles Nacheinander
von sich abgestreift hat und als einheitliches und simultanes vor uns
zu stehen scheint. Von einer neuen Seite her zeigt sich hier, daß die
Funktion des »Gedächtnisses« keineswegs auf bloße Reproduktion
vergangener Eindrücke eingeschränkt ist, sondern daß ihm im Aufbau
der Wahrnehmungswelt eine echt schöpferische Bedeutung zukommt
– daß die | »Erinnerung« nicht nur früher gegebene Wahrnehmungen
wiederholt, sondern daß sie neue Phänomene und neue Data konstituiert.113
Näheres hierüber bei Katz, Der Aufbau der Tastwelt (Kap. 3), S. 56 ff.
Es ist historisch und systematisch interessant zu verfolgen, wie die psychologischen und erkenntnistheoretischen Probleme, die das »Erinnerungsbewußtsein« stellt, immer wieder zu einer Krise des strikten Sensualismus und Positivismus geführt und ihn an einem bestimmten Punkte zur Umkehr genötigt
haben. In der Philosophie des neunzehnten Jahrhunderts tritt diese Wandlung
vielleicht am deutlichsten bei Hans Cornelius hervor. Cornelius, der ursprünglich einen strengen Empirismus im Sinne von Mach und Avenarius vertreten
hatte, vollzieht an ebendiesem Punkte die Rückwendung, die ihn schließlich wieder ganz nahe an Kants »transzendentale« Problemstellung heranführt. Er geht
davon aus, daß die Form des Zeiterlebnisses in keiner Weise »erklärt«, d. h. auf
andere Tatsachen zurückgeführt werden kann, weil jeder Versuch einer solchen
Erklärung das zu Erklärende immer schon voraussetzen müßte. Die Tatsache, daß
eine Mannigfaltigkeit von Erlebnissen und jedes einzelne Erlebnis als Teil einer
zeitlichen Ganzheit und einer Ich-Ganzheit gegeben ist, bedeutet »eine der für
jede Zeit unseres Lebens als gültig zu erkennenden Tatsachen, d. h. sie ist eine
transcendentale Gesetzmäßigkeit«. Weiter sucht Cornelius zu zeigen, daß die herkömmliche (sensualistische und assoziationspsychologische) Auffassung des
Erinnerungsbewußtseins in keiner Weise zur Beschreibung des Tatbestandes
genüge, daß im Augenblick, wo ein bestimmter Inhalt a im Bewußtsein auftritt,
nicht nur er selbst, sondern auch ein anderer, ihm vorangegangener b für das
Bewußtsein gegeben ist. Die Erinnerung an ein Erlebnis a kann nicht dadurch
erklärt werden, daß von ihm irgendeine Nachwirkung, ein »Gedächtnisbild« a
zurückgeblieben sei. »Denn das Dasein einer solchen Nachwirkung würde ja nur
eben ein dem neuen Augenblick angehöriger Inhalt sein, d. h. diese Nachwirkung würde nur als ein gleichzeitig mit b auftretender gegenwärtiger Inhalt
112
113

204 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 207–208

Und noch deutlicher und charakteristischer tritt dieser schöpferische Zug des reinen Zeitbewußtseins zutage, wenn wir die dritte
Grundrichtung, in der es sich bewegt, ins Auge fassen – wenn wir statt
des Rückblicks in die Vergangenheit den Vorblick in die Zukunft
betrachten. | Auch er gehört zum Wesen des Zeitbewußtseins, das sich
erst in dem Ineinander von gegenwärtiger Anschauung, von Erinnerung und Erwartung in sich selber vollendet. Schon Augustin betont
demgemäß, daß die Erwartung zur Charakteristik des Zeitbewußtseins ebenso notwendig wie die Erinnerung gehöre – und überall, wo
statt von der objektiv-physikalischen vielmehr von der »monadologischen« Zeit ausgegangen wird, ist es gerade dieses letztere Phänomen,
das in den Mittelpunkt der Auffassung rückt. Der »Ausdruck des
Mannigfaltigen im Einen«,114 der nach Leibniz die Monade kennzeichnet, ist ebenso ursprünglich auf die Zukunft wie auf die Vergangenheit bezogen. Das Ich, das sich selber als »in der Zeit« stehend
anschaut, faßt sich hierbei nicht nur als eine Summe ruhender
Zuständlichkeiten, sondern als ein Wesen, das sich nach vorwärts in
die Zeit erstreckt, das vom Gegenwärtigen zum Künftigen hinausstrebt. Ohne diese Form des Strebens ist uns auch das, was wir als
»Vorstellung«, als aktuale Vergegenwärtigung eines Inhalts zu denken
pflegen, niemals gegeben. So gleicht das echte Ich niemals einem
bloßen »Bündel von Perzeptionen«, sondern es ist der lebendige
Quell und der Grund, aus dem immer neue Inhalte sich erzeugen:
gegeben sein. Vielmehr ist, damit ein Wissen von Vergangenem gegenwärtig
gegeben sei, erforderlich, daß jene Nachwirkung zugleich die Eigenschaft habe,
uns dieses Wissen zu vermitteln, gleichsam einen Hinweis auf dieses Vergangene zu enthalten. Die Tatsache, daß in dem gegenwärtigen Erlebnis der Erinnerung ein Wissen von einem vergangenen Erlebnis gegeben ist, daß das erstere
also für unser Wissen dieses letztere repräsentiert, bezeichne ich als die symbolische Function des Erinnerungserlebnisses.« »Man erkennt leicht, daß es sich
hier abermals um eine transcendentale Gesetzmäßigkeit handelt. Denn
wäre die Erinnerung nicht allgemein und primär Erinnerung an Mannigfaltigkeiten von Erlebnissen, so würde die Erkenntnis des Zeitverlaufs nicht zu
Stande kommen können […]« Von dieser Betrachtung aus, für die er sich ausdrücklich auf die entsprechenden Darlegungen Kants über die »Synthesis der
Reproduktion« und die »Synthesis der Rekognition im Begriff« beruft, gelangt
Cornelius sodann zu einer Neuorientierung der Erkenntnislehre, die ihn von der
anfangs versuchten rein positivistischen Grundlegung zur »transzendentalen
Systematik« hinleitet. Vgl. seine Schrift »Transcendentale Systematik. Untersuchungen zur Begründung der Erkenntnistheorie«, München 1916, S. 53 ff. u. 73 ff.
[Zitate S. 55, 73 u. 75 f.].
114 [Gottfried Wilhelm Leibniz, Specimen inventorum de admirandis naturae
generalis arcanis, in: Philosophische Schriften, Bd. VII, Berlin 1890, S. 309–318:
S. 317: »expressio multorum in uno«.]

208–209

Die Zeitanschauung

205

»fons et fundus idearum […] praescripta lege nasciturarum«.115 Sein
Gehalt zergeht uns unter den Händen, wenn wir ihn rein statisch zu
denken suchen, wenn wir ihn durch den Begriff des bloßen Seins
statt durch den der Kraft bestimmen. Leibniz hat diesen Sachverhalt
durch eine kühne sprachliche Neubildung bezeichnet, indem er der
gegenwärtigen Vorstellung, der perceptio, die percepturitio als gleichberechtigt zur Seite stellt.116 Beides ist untrennbar miteinander verbunden: Denn das Bewußtsein ist nur dadurch, daß es nicht in sich
beharrt, sondern ständig über sich selbst, über die gegebene Gegenwart, zum Nicht-Gegebenen hinausgreift.
Auch die moderne Psychologie hat die Analyse des »Gedächtnisses« in dieser Richtung weiter verfolgt und vertieft: Auch sie betont,
daß eine der wesentlichen Leistungen des Gedächtnisses in der Erwartung, in der Richtung auf die Zukunft, zu sehen ist.117 Genetisch
betrachtet scheint sogar die Erwartung früher als die Erinnerung zu
sein – denn das eigentümliche »Gerichtetsein« auf Künftiges scheint
sich schon in den | frühesten Lebensäußerungen des Kindes zu finden.118 Erst in dem Maße, als sie den Leibnizischen Begriff der »Tendenz« wieder zu Ehren brachte und ihn in seiner grundlegenden
Bedeutung anerkannte, hat sich die Psychologie des neunzehnten
Jahrhunderts von der starren Vorstellungsart befreit, die die einzelnen
Eindrücke, als gegenwärtige und bestehende, gleich Mosaikstiften
aneinandersetzt. Hier ist es vor allem William James gewesen, der
klar erkannt und ausgesprochen hat, daß unter Voraussetzung dieser
Vorstellungsart zu einem wahren Einblick in das dynamische Werden,
in den »Strom des Bewußtseins« nicht zu gelangen ist. Es ist charakteristischerweise die Betrachtung der Sprache gewesen, die James
zu diesem Ergebnis geführt hat. »In Wahrheit«, so betont er, »sind
große Gebiete der menschlichen Sprache nichts anderes als Richtungszeichen für das Denken, wobei wir ein höchst scharfes und ausgeprägtes Bewußtsein dieser Richtungen besitzen, ohne daß doch
115 Ders., Brief an Burcher de Volder vom 24. März / 3. April 1699, in: Philosophische Schriften, Bd. II, Berlin 1879, S. 168–175: S. 172.
116 »[Q]uaecunque in Anima universim concipere licet, ad duo possunt revocari: expressionem praesentis externorum status, Animae convenientem secundum corpus suum; et tendentiam ad novam expressionem, quae tendentiam corporum (seu rerum externarum) ad statum futurum repraesentat, verbo:
perceptionem et percepturitionem.« Ders., Brief Nr. 14 an Christian Wolf, in:
Briefwechsel zwischen Leibniz und Christian Wolf. Aus den Handschriften der
Koeniglichen Bibliothek zu Hannover, hrsg. v. Carl Immanuel Gerhardt, Halle
1860, S. 56–58: S. 56.
117 S. z. B. Koffka, Die Grundlagen der psychischen Entwicklung, S. 171.
118 Vgl. hierzu Stern, Psychologie der frühen Kindheit, S. 66.

206 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 209–210

ein bestimmtes sinnliches Bild hierbei irgendeine Rolle spielt. Sinnliche Bilder sind feste psychische Tatsachen; wir können sie stillstehen
lassen und unsern Blick, solange wir wollen, auf ihnen verweilen lassen. Was dagegen die Zeichen für eine logische Bewegung betrifft, so
beziehen sie sich auf psychische Übergänge, die gewissermaßen
immer auf dem Marsche sind und die sich stets nur wie im Fluge erhaschen lassen. […] Versuchen wir solche Richtungsgefühle festzuhalten, so werden sie zur vollen Gegenwart, und sie selbst sind als Richtungsgefühle dahin. […] Man kann annehmen, daß ein gutes Drittel
unseres Seelenlebens in solchen schnellen Vorblicken besteht, in der
Antizipation gewisser Gedankenschemata, noch bevor sie ausdrücklich in artikulierter Rede formuliert sind.«119 Wie lassen sich diese
»rapiden Vorblicke« (»these rapid premonitory perspective views of
schemes of thought«) erklären, wenn man alles psychische Sein und
Leben zuletzt in den »einfachen Sensationen« beschlossen und
begründet sein läßt; wenn man an dem Dogma festhält, daß alle unsere
Vorstellungen und Ideen nichts anderes denn Kopien früherer Eindrücke sind? Die Erinnerungsgewißheit mochte sich im gewissen
Sinne noch diesem Schema einfügen lassen: Es konnte wenigstens versucht werden, das Bewußtsein des Vergangenen auf eine Art
tatsächlicher Fortexistenz desselben, auf eine Wirkung von ihm, die
bis in die unmittelbare Gegenwart hineinragt, zurückzuführen. Aber
dem Bewußtsein des Künftigen gegenüber versagt jede derartige Reduktion. Ein Ding oder ein Vorgang mag auf uns wirken, | auch nachdem sie selbst verschwunden sind – aber gibt es eine solche Einwirkung auch von Dingen, bevor sie sind? Und wenn wir diese Frage
verneinen – welchen aktuellen »Reiz«, welche objektive »Ursache«
vermögen wir für die Erwartung des Kommenden, für die charakteristische »Intention« auf die Zukunft anzuführen? Hier bleibt, vom
Standpunkt jeder naturalistischen und objektivistischen Theorie des
Bewußtseins, nichts anderes übrig, als den Sachverhalt umzukehren:
Was uns unmittelbar und rein phänomenal als Erwartung erscheint,
119 James, The Principles of Psychology, Bd. I, S. 252 f. [»The truth is that large
tracts of human speech are nothing but signs of direction in thought, of which
direction we nevertheless have an acutely discriminative sense, though no definite
sensorial image plays any part in it whatsoever. Sensorial images are stable psychic facts; we can hold them still and look at them as long as we like. These bare
images of logical movement, on the contrary, are psychic transitions, always on
the wing, so to speak, and not to be glimpsed except in flight. […] If we try to hold
fast the feeling of direction, the full presence comes and the feeling of direction is
lost. […] One may admit that a good third of our psychic life consists in these
rapid premonitory perspective views of schemes of thought not yet articulate.«].

210–211

Die Zeitanschauung

207

das muß sich der Sache nach in bloße Erinnerung auflösen und aus
Gesetzen der Assoziation und Reproduktion erklären lassen. Die
Richtung des Bewußtseins auf die Zukunft ist damit freilich nicht
sowohl verstanden, als sie vielmehr verleugnet und vernichtet ist.
Unser Vorblick auf die Zukunft wird zu einer bloßen Selbsttäuschung,
zu einer Phantasmagorie, der das »wirkliche« Bewußtsein, als eine
Kombination aus »Daseiendem« und aus »Gewesenem«, gegenübersteht.
Aber selbst wenn es gelänge, die Form der »objektiven« Zeit, wie
sie die mathematische Naturwissenschaft denkt und zugrunde legt,
von diesem Gesichtspunkt aus zu erfassen und zutreffend zu beschreiben – so wäre mit dieser Auffassung doch die historische Zeit, die
Zeit der Kultur und der Geschichte, beseitigt und um ihren eigentlichen Sinn gebracht. Denn ihr Sinn baut sich für uns nicht lediglich
aus dem Rückblick in die Vergangenheit, sondern nicht minder aus
dem Vorblick in die Zukunft auf. Er ist gleich sehr auf das Streben und
auf die Tat, auf die Tendenz zum Künftigen wie auf die Betrachtung
und Vergegenwärtigung des Vergangenen gestellt. Nur ein wollendes
und handelndes, ein in die Zukunft hinausgreifendes und ein die Zukunft kraft seines Willens bestimmendes Wesen kann eine »Geschichte« haben; kann von Geschichte wissen, weil und sofern es sie ständig erzeugt. Die echte geschichtliche Zeit ist daher niemals bloße
Geschehenszeit; sondern ihr spezifisches Bewußtsein strahlt nicht
minder als aus dem Mittelpunkt der Betrachtung aus dem Mittelpunkt des Wollens und Vollbringens aus. Das kontemplative
Moment ist hier unlöslich mit dem aktiven verwoben: Das Schauen
nährt sich aus dem Wirken, wie sich das Wirken aus dem Schauen
nährt. Denn das geschichtliche Wollen selbst ist nicht ohne eine Tat
der »produktiven Einbildungskraft« möglich – wie andererseits die
Einbildungskraft nur dort wahrhaft schöpferisch zu werden vermag,
wo sie von einem lebendigen Impuls des Willens bestimmt und beflügelt wird. So beruht das geschichtliche Bewußtsein auf einem Ineinander und einer Wechselwirkung von Tatkraft und Bildkraft: auf der
Klarheit und | Sicherheit, mit der das Ich imstande ist, ein zukünftiges
Sein im Bilde vor sich hinzustellen und alles einzelne Tun auf dieses Bild zu richten. Wieder zeigt sich hierin die Art der symbolischen »Repräsentation« in ihrer ganzen Kraft und in ihrer ganzen
Tiefe: Denn hier ist es das Symbol, das der Wirklichkeit sozusagen
voraneilt, das ihr den Weg weist und ihr die Bahn erst freimacht. Es
blickt nicht auf sie, als seiende und gewordene, bloß zurück, sondern
es wird zu einem Moment und Motiv ihres Werdens selbst. In dieser
Form des symbolischen Schauens ergibt sich erst die eigentliche spe-

208 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 211–212

zifische Differenz, durch die sich der geistige, der geschichtliche Wille
vom bloßen »Willen zum Leben«, von den rein vitalen Triebkräften
unterscheidet. Der Trieb ist, so ungestüm er nach vorwärts zu drängen scheint, doch in Wahrheit stets von rückwärts her bestimmt und
dirigiert. Die Kräfte, die ihn leiten, liegen hinter ihm, nicht vor ihm:
Sie entspringen dem sinnlichen Eindruck und dem unmittelbaren
sinnlichen Bedürfnis. Der Wille dagegen reißt sich von dieser Bindung
los. Er greift ins Künftige hinweg und ins bloß Mögliche hinaus,
indem er beides durch einen rein symbolischen Akt vor sich hinstellt.
Jede Phase der Handlung erfolgt jetzt im steten Hinblick auf einen
idealen Entwurf, der die Handlung als Ganzes antizipiert und der ihr
ihre Einheit, ihren Zusammenhang und ihre Stetigkeit sichert. Je
größer die Kraft dieser Vorschau und dieser freien Überschau ist, eine
um so reichere Dynamik und eine um so reinere geistige Form
gewinnt das Tun selbst. Seine Bedeutung liegt jetzt nicht mehr lediglich in seinem Ertrag, sondern im Prozeß des Wirkens und Gestaltens
selbst, der als solcher zugleich die Bedingung für eine neue Grundrichtung des Verstehens der Welt in sich schließt.
Wieder bestätigt sich uns damit, daß es eine bestimmte und eigentümliche Weise der »Sicht« ist, in welcher die geschichtliche Wirklichkeit für uns allein »da ist« und in der sie ihre charakteristische
Gestalt erhält. Die Bestimmungen, die sich uns aus der Analyse des
Raumbewußtseins ergeben haben, finden jetzt in der Formung der
Zeit ihr Gegenbild. Wie wir dort den bloßen »Aktionsraum« vom
»Symbolraum« unterscheiden mußten, so besteht ein analoger Unterschied auch in der zeitlichen Sphäre. Jede Handlung, die in der Zeit
geschieht, gliedert sich in ihr auch in irgendeiner Weise; sie weist eine
bestimmte Folge, eine Ordnung im Nacheinander auf, ohne welche sie
nicht als in sich einheitliches zusammenhängendes Ganzes bestehen
könnte. Aber es ist ein weiter Weg von der geordneten Abfolge des
Geschehens als solchem zur reinen Anschauung der Zeit selber
und ihrer einzelnen Verhältnisse. | Schon das tierische Leben bewegt
sich in höchst komplizierten und zeitlich aufs feinste gegliederten
Handlungsverläufen. Der tierische Organismus kann sich innerhalb
seiner Umwelt nur dadurch behaupten, daß er auf die Reize, die ihn
von ihr treffen, in der richtigen Weise »antwortet« – und diese Antwort schließt immer eine ganz bestimmte Folge, eine zeitliche Verknüpfung der einzelnen Aktionsmomente, in sich. All das, was wir
unter dem Namen des tierischen »Instinkts« zu befassen pflegen,
scheint zuletzt darauf zurückzukommen, daß gewisse Situationen, in
die das Tier versetzt wird, immer wieder gewisse »Handlungsketten«
auslösen, deren jede einen ganz bestimmten Richtungssinn aufweist.

212–213

Die Zeitanschauung

209

Aber die Einheit der Sinnrichtung, die im Vollzug der Handlung
hervortritt, ist nicht auch »für« das Tier gegeben, ist nicht in seinem
Bewußtsein in irgendeiner Weise »repräsentiert«. Damit die einzelnen
Stadien und Phasen wechselseitig ineinander eingreifen: dazu ist
keineswegs erforderlich, daß sie »subjektiv«, von einem »Ich« her,
»umgriffen« und »begriffen« werden. Vielmehr ist das Tier, das sich in
einer solchen Handlungsfolge bewegt, in ihr auch wie gefangen. Es
vermag nicht willkürlich aus ihr herauszutreten noch die geschehende
Folge dadurch zu unterbrechen, daß es sich ihre Momente einzeln vergegenwärtigt. Und ebensowenig wie eine solche Form der Vergegenwärtigung ist hier auch eine Vorwegnahme der Zukunft, eine Antizipation derselben im Bilde und im idealen Entwurf, möglich oder
erforderlich. Erst beim Menschen ersteht jene neue Form des Tuns,
die in einer neuen Form der zeitlichen Schau wurzelt. Er unterscheidet, wählet und richtet – und dieses »Richten« schließt immer
zugleich ein Sich-Ausrichten, ein Sich-Erstrecken in die Zukunft in
sich. Was zuvor eine starre Kette von Reaktionen war, das bildet sich
jetzt zu einer fließenden und beweglichen, dabei aber zentrisch in sich
befaßten und in sich geschlossenen Reihe um, in der jedes Glied
durch den Hinblick auf das Ganze bestimmt wird. In solcher Kraft,
»vorauszuschaun und rückwärts«, besteht die eigentliche Bestimmung und Grundfunktion der menschlichen »Vernunft«.120 Sie ist in
ein und demselben Akte »diskursiv« und »intuitiv«: Sie muß die einzelnen Zeitstufen voneinander unterscheiden und in klarer Gliederung voneinander abheben, um sie sodann in einer neuen Synopsis
wieder in eins zu setzen. Diese zeitliche Differentiation und Integration gibt erst der | Handlung ihr geistiges Gepräge, das gleich sehr die
freie Bewegung wie die stete und unverrückbare Richtung dieser
Bewegung auf die Einheit eines Zieles hin verlangt.
Von hier aus ergibt sich auch, daß und warum es nicht zulässig ist,
das einheitliche Bewußtsein der Zeit in der Weise zu zerlegen, daß
man bald diese, bald jene Grundbestimmung, die es in sich faßt, für
sich herausgreift und daß man sie, in ihrer Isolierung, mit einem
besonderen und ausschließenden Wert belegt. Sobald in dieser Weise
eine einzelne Zeitphase vor den andern ausgezeichnet und gleichsam
zur Norm für alle anderen gemacht wird, haben wir nicht mehr das
»Sure, he that made us with such large discourse,
»Looking before and after, gave us not
»That capability and god-like reason
»To fust in us unused.«
William Shakespeare, Hamlet (Akt 4, Szene 4)
[verifiziert nach: Hamlet, in: The Works (The Cambridge Shakespeare), hrsg. v.
William Aldis Wright, Bd. VII, London/New York 21892, S. 379–611: S. 529].
120

210 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 213–214

geistige Gesamtbild der Zeit, sondern nur noch eine besondere, wie
immer bedeutsame Perspektive vor uns. Wir sahen, wie sich solche
perspektivischen Unterschiede der zeitlichen »Sicht« schon in der Gestaltung des mythischen Weltbildes zeigen. Je nachdem hier der
gedankliche Akzent und der Gefühlsakzent auf die Vergangenheit, auf
die Gegenwart oder auf die Zukunft gelegt wird, entstehen voneinander abweichende mythisch-religiöse Anschauungen und Deutungen
des Weltgeschehens.121 Aber der gleiche Unterschied erhält sich auch
in der Sphäre der rein begrifflichen, der »metaphysischen« Deutung.
Es gibt Formen der Metaphysik, die einem ganz bestimmten Typus
der Zeitanschauung anzugehören und ihm gewissermaßen verhaftet
zu bleiben scheinen. Wenn Parmenides und Spinoza den reinen
»Gegenwartstypus« des metaphysischen Denkens verkörpern, so ist
die Metaphysik Fichtes ganz durch den Blick auf die Zukunft
bestimmt. Aber stets zeigt es sich, daß jede derartige einseitige Orientierung dem reinen Phänomen der Zeit in irgendeiner Weise Gewalt
antun, daß sie es zerstücken und in dieser Zerstückung verkümmern
lassen muß. Kein Denker hat gegen solche abstraktive Zerstückung
und Verkümmerung energischer Einspruch erhoben als Bergson –
und man kann sagen, daß der gesamte Aufbau seiner Lehre und ihre
Entwicklung, vom »Essai sur les données immédiates de la conscience« bis zur »Evolution créatrice« hin, erst von diesem Punkte aus
verständlich wird. Es bleibt das Verdienst der Bergsonschen Metaphysik, daß sie das Abhängigkeitsverhältnis, das die alte Ontologie
zwischen der Sphäre des Seins und der der Zeit annahm, umkehrt.
Nicht nach einem dogmatisch feststehenden Begriff vom Sein soll das
Bild der Zeit geformt und gemodelt – sondern nach der reinen Intuition der Zeit soll der Inhalt der Wirklichkeit und der der metaphysischen Wahrheit bestimmt werden. Aber hat Bergsons eigene Lehre
diese Forderung, die sie | in voller Schärfe stellt, auch in vollem Umfang erfüllt? Bleibt sie ganz und ausschließlich in der Anschauung
der Urgegebenheit der Zeit, der »reinen Dauer«, stehen – oder mischen sich nicht auch hier in die Beschreibung dieser Urgegebenheit
bestimmte »Prämissen«, bestimmte »Vorgegebenheiten« und »Vorurteile« ein? Um hierüber Klarheit zu gewinnen, muß man auf Bergsons
Theorie des Gedächtnisses zurückgehen. Materie und Gedächtnis
bilden die beiden Eckpfeiler und die beiden Gegenpole der Bergsonschen Metaphysik. Wie die ältere Metaphysik einen scharfen Trennungsstrich zwischen der ausgedehnten und der denkenden Substanz,
121 Vgl. Philosophie der symbolischen Formen. Zweiter Teil, S. 150 ff. [ECW
12, S. 140 ff.].

214–215

Die Zeitanschauung

211

zwischen Leib und Seele zog, so wird, im System Bergsons, der Bereich des Gedächtnisses vom Bereich der Materie abgeschieden. Es ist
vergeblich, das eine Moment auf das andere in irgendeiner Weise
zurückzuführen – es ist in sich widersprechend, das Gedächtnis etwa
als »Funktion der organischen Materie« begreifen zu wollen. Versuche dieser Art konnten, nach Bergson, nur solange unternommen
werden, als man zwischen den beiden Grundformen dessen, was man
»Gedächtnis« zu nennen pflegt, nicht klar und sicher unterschied. Es
gibt ein rein motorisches Gedächtnis, das in nichts anderem als in
einer Folge eingeübter Bewegungen besteht und das somit lediglich
eine Form der Gewohnheit ist. Aber von dieser Art des Bewegungsgedächtnisses, des Mechanismus und Automatismus, ist das echte geistige Gedächtnis streng und prinzipiell getrennt. Denn mit ihm stehen
wir nicht mehr im Reich der Notwendigkeit, sondern in dem der Freiheit: nicht im Umkreis und unter dem Zwang der Dinge, sondern im
Mittelpunkt des Ich, des reinen Selbstbewußtseins. Das wahre Selbst
ist nicht dasjenige, das in der Handlung nach außen greift und nach
außen wirkt – sondern es ist jenes Ich, das fähig ist, in reiner Erinnerung in die Zeit zurückzublicken und sich in ihrer Tiefe wiederzufinden. Dieser Tiefenblick in die Zeit erschließt sich uns erst, wenn an
Stelle des Wirkens das reine Schauen tritt – wenn unsere Gegenwart
sich mit der Vergangenheit durchdringt und beide als unmittelbare
Einheit erlebt werden. Aber freilich wird diese Weise und Richtung
des Schauens ständig gehemmt und abgelenkt durch die andere
Blickrichtung, die auf das Handeln und auf sein zukünftiges, sein erst
zu erreichendes und durch unsere Aktion zu erringendes Ziel geht.
Jetzt wird nicht mehr, in der Form reiner Bilder der Erinnerung,
unser früheres Leben aufbewahrt, sondern jegliche Wahrnehmung gilt
nur insoweit, als sie den Keim zu einer beginnenden Tätigkeit in sich
schließt. Damit aber formt sich eine Erfahrung ganz anderer Art. Eine
Reihe funktionsbereiter Mechanismen mit immer zahlreicheren und
man | nigfaltigeren Reaktionen auf äußere Reize, mit bereitstehenden
Erwiderungen für eine immer größer werdende Zahl von möglichen
Fragen der Außenwelt, wird jetzt im Körper niedergelegt und gleichsam aufgespeichert. Die Summe dieser durch Übung immer fester
werdenden Mechanismen mag auch eine Art von Gedächtnis genannt
werden; aber dieses Gedächtnis stellt uns unsere Vergangenheit nicht
mehr vor, sondern es spielt sie nur; es bewahrt nicht Bilder von ihr auf,
sondern es verlängert nur nützliche frühere Wirksamkeiten bis in den
gegenwärtigen Augenblick hinein.122 Aber nur das Erinnerungsge122

Henri Bergson, Matière et mémoire. Essai sur la relation du corps à l’esprit,

212 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 215–216

dächtnis, das in die Vergangenheit zurückgewandte Bildgedächtnis,
besitzt nach Bergson echte geistige Bedeutung – während dem motorischen Gedächtnis kein spekulativer Erkenntniswert, sondern ein
bloßer Nutzwert zukommt. Es dient den Zwecken der Lebenserhaltung; aber es muß diese Leistung damit erkaufen, daß es auf das Erfassen des eigentlichen Lebensgrundes Verzicht leistet, daß es den
Zugang zum »Wissen vom Leben« verliert. Einmal in das Reich des
Handelns und der Nutzbarkeit eingetreten, müssen wir das reine
Schauen hinter uns lassen. Wir stehen nicht mehr in der Intuition der
reinen Dauer, sondern ihr schiebt sich jetzt ein anderes Bild, das Bild
des Raumes und der Körper im Raume, unter. »Dinge« im Raum werden nebeneinandergestellt und als starre, gegeneinander abgegrenzte
Einheiten behandelt: Denn an solchen Einheiten allein gewinnt unser
Handeln bestimmte Zentren, an denen es angreifen kann. Und jeder
Schritt auf diese »Wirklichkeit«, auf diesen Inbegriff möglicher
Wirksamkeiten hin, entfernt uns weiter und weiter von der echten
Realität, von der Versenkung in die ursprüngliche Form und in das
ursprüngliche Leben des Ich. Wollen wir dieses Leben wiedergewinnen, so müssen wir uns, durch eine Art gewaltsamen Entschlusses,
von der Übermacht der Wahrnehmung freimachen: Denn diese drängt
und treibt uns nach vorwärts, während wir in die Vergangenheit
zurückwollen. So können Empfindung und Erinnerung nie den gleichen Weg einschlagen. Die eine verstrickt uns fester und fester in den
Zwang des bloß Gewirkten, während die andere uns von ihm befreit;
die eine stellt uns in eine Welt der »Gegenstände« hinein, die andere
läßt uns das Wesen des Selbst, vor aller Objektivierung und unabhängig von der Fessel des räumlich-gegenständlichen Schematismus, erblicken.
Ein System, wie das Bergsonsche, das die Ausprägung und Entfaltung einer einheitlichen, in sich geschlossenen Grundanschauung ist,
darf den Anspruch erheben, daß es nicht von außen her gesehen und
beurteilt, | sondern daß es mit seinen eigenen Maßen gemessen wird.
Wir stellen demgemäß ihm gegenüber nur die eine Frage, ob es der
eigenen Aufgabe und der eigenen Norm treu geblieben ist – ob es das
Phänomen der Zeit, so wie es sich in der reinen Anschauung darstellt,
als Ganzes erfaßt und als Ganzes beschrieben hat? Und hier macht
sich freilich alsbald ein Zweifel und ein systematisches Bedenken geltend. Denn die Trias der Zeitstufen, der Vergangenheit, Gegenwart
Paris 1896 (dt. Ausg.: Materie und Gedächtnis. Essay zur Beziehung zwischen
Körper und Geist, autoris. u. v. Verf. selbst durchges. Übertragung, mit Einf. v.
Wilhelm Windelband, Jena 1908, S. 74 f.).

216–217

Die Zeitanschauung

213

und Zukunft, gibt sich uns in der Anschauung der Zeit als unmittelbare Einheit – als eine Einheit, die eine verschiedene Bewertung der
einzelnen Stufen nicht kennt. Keine Phase ist hier von der anderen
abgelöst, keine ist als die »eigentliche«, die wahrhafte und ursprüngliche gekennzeichnet – sind sie doch alle gleich sehr in dem einfachen
»Sinn« der Zeit gegeben und gleich notwendig in ihm beschlossen. Es
gibt, gemäß dem Worte Augustins, nicht drei Zeiten, sondern nur
die eine Gegenwart, die jedoch Gegenwart vom Vergangenen,
vom Gegenwärtigen und vom Künftigen ist (praesens de praeteritis, praesens de praesentibus, praesens de futuris). Und so ist denn
auch das Ich in seiner Selbstanschauung weder in drei ganz verschiedene Richtungen des Zeitbewußtseins gespalten, noch ist es einer einzigen von ihnen verhaftet und ihr ausschließlich oder vorzugsweise
anheimgegeben. Nimmt man die Zeit statt als substantielle vielmehr
als funktionelle Einheit, als Funktion der Vergegenwärtigung, die
einen dreifachen Richtungssinn in sich schließt, so läßt sich keines
ihrer Momente aus dem Gesamtverband herauslösen, ohne daß sie
damit als Ganzes zergeht. Aber eben eine solche Herauslösung ist es,
was der Metaphysik Bergsons ihr Gepräge gibt. Als originär zeitlich
erkennt er im Grunde nur die Vergangenheit an, während das
Bewußtsein der Zukunft für ihn bereits aus dem Rahmen der reinen
Zeitanschauung herausfällt. Wo wir nicht Vergangenes erschauen,
sondern wo wir handeln, wo wir Zukünftiges heraufführen und
Zukünftiges gestalten wollen, da umwölkt und trübt sich uns alsbald
das Bild der reinen Dauer – und statt ihrer erblicken wir ein Gebilde
von anderer Art und Herkunft. Was jetzt vor uns steht, das ist nicht
mehr die echte, die ursprüngliche Zeitlichkeit, sondern es ist das
abstrakte Schema des homogenen Raumes. »Um die Vergangenheit in
Form eines Bildes wachrufen zu können, ist es nötig, von der gegenwärtigen Tätigkeit abstrahieren zu können, man muß es verstehen, das
Nutzlose zu bewerten, man muß träumen wollen. Vielleicht ist nur
der Mensch einer Anstrengung dieser Art fähig. Und selbst dann ist
die Vergangenheit, zu der wir auf diese Weise aufsteigen, fortwährend
auf dem Punkt, uns zu entschlüpfen, so als ob dieses rückläufige
Gedächtnis mit | dem andern natürlicheren in Widerspruch stünde,
dessen vorwärtsstrebende Bewegung uns zum Handeln und Leben
treibt.«123 Hier kommt in die Lehre Bergsons jener eigentümliche romantisch-quietistische Zug, der ihr, trotz aller Betonung des »Lebensschwunges«, des »élan vital«, anhaftet. Der Rückblick in die Vergangenheit wird philosophisch verklärt: Er allein ist es, der uns in den
123

Bergson, Materie und Gedächtnis, S. 75.

214 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 217–218

letzten Grund des Ich und zur Tiefe der spekulativen Erkenntnis hinleitet. Der Richtung auf die Zukunft indes bleibt eine solche Idealisierung versagt: Sie hat nur noch »pragmatischen«, aber keinen theoretischen Wert. Aber ist uns denn die Zukunft immer nur als Ziel des
unmittelbaren, des im engsten Sinne praktischen Wirkens gegeben,
oder muß nicht dem Wirken selbst, wenn es sich zu wahrhafter Kraft
und Freiheit erheben soll, ein rein geistiger »Vorblick«, ein ideelles
Moment und Motiv, zugrunde liegen? Platon hat den Gehalt und
Sinn der »Idee« nicht lediglich am Wissen und an der reinen Erkenntnis entdeckt – er fand ihn nicht minder in allem gestaltenden Tun,
und zwar ebensowohl in der sittlichen wie in der werkbildenden, in
der demiurgischen Tätigkeit. Der Werkbildner, der kraft seiner Kunst
ein bestimmtes Gerät herstellt, handelt darin nicht auf Grund bloßer
Gewohnheit und handwerklicher »Routine«. Es ist vielmehr eine
Urform geistigen Schauens, die sein Wirken bestimmt und die ihm
den Weg weist. Der Tischler, der die Weberlade verfertigt, ahmt hierbei nicht ein schon vorhandenes Ding, das als sinnliches Modell vor
ihm steht, nach: Sondern er blickt auf die Form und den Zweck, auf
das »Eidos« der Weberlade selbst hin.124 Auch der göttliche Demiurg
verfährt nach Platon nicht anders. Sein Schaffen ist durch die Form
seines Schauens: durch den Hinblick auf die Idee des Guten, als Urund Musterbild, bestimmt und geleitet. Diese Idealität des Tuns wird
bei Bergson verkannt und bestritten. Für ihn ist alles Tun zuletzt ausschließlich im sinnlichen Bedürfnis gegründet und geht in bestimmten motorischen Mechanismen und Automatismen auf. Damit tritt die
reine Intuition, die uns in die Vergangenheit zurückführt, in schärfsten Gegensatz zu jeglicher Art von »Intention«, die auf die Zukunft
hinweist und auf sie gespannt ist. Die rein phänomenale Analyse des
Zeitbewußtseins aber bietet für eine derartige Bewertung keine Stütze
dar. Sie zeigt uns keinen schroffen Geltungsunterschied zwischen dem
Erinnerungsbewußtsein und dem Erwartungsbewußtsein; sie erweist
vielmehr, daß in beiden eine gemeinsame charakteristische Grundkraft des Geistes sich auswirkt. Die Kraft des | Geistes, Künftiges im
Bilde vor sich hinzustellen, steht seiner Kraft, Vergangenes in ein
Bild zu verwandeln und es im Bilde zu erneuern, nicht nach: In beiden bekundet und betätigt sich dieselbe Urfunktion der »Vergegenwärtigung«, der »Repräsentation«. Das Wissen des Geistes um sich
selbst kann erst auf diesem zwiefachen Wege gewonnen und gesichert
werden: Es ersteht erst, indem er in seiner reinen Gegenwart seine
Geschichte bewahrt und seine Zukunft gestaltend vorwegnimmt.
124

Platon, Kratylos 389 A.

218

Die Zeitanschauung

215

Auch Bergson nimmt die Entwicklung als »schöpferische Entwicklung« – aber sein Begriff des Schöpfertums ist hierbei wesentlich der
Anschauung der Natur, nicht der des Geistes entnommen, ist an der
biologischen, nicht an der historischen Zeit orientiert. In der
geschichtlichen Zeit läßt sich der scharfe Schnitt zwischen der Funktion der Erinnerung und der der Handlung, der für Bergsons gesamte
Metaphysik bestimmend und entscheidend ist, nicht führen. Hier
greift beides ständig ineinander. Die Handlung wird durch das
geschichtliche Bewußtsein, durch den Rückblick in die Vergangenheit
bestimmt und geleitet – aber andererseits erwächst auch die wahrhaft
geschichtliche Erinnerung erst aus den Kräften, die in die Zukunft
vorausgreifen und die sie gestalten helfen. Nur in dem Maße, als der
Geist selbst »wird«, als er sich in der Richtung auf die Zukunft entfaltet, vermag er sich im Bilde der Vergangenheit zu erblicken. Die
Form dieser Spiegelung, dieser »Reflexion« ist von der seines Strebens
und seines Wollens nicht abtrennbar.125 So verändert sich dem Ich
125 Vgl. oben, S. 203 ff. Die gleiche Grundanschauung vom Wesen der »historischen Zeit« wird schön und prägnant von Theodor Litt (Individuum und
Gemeinschaft. Grundlegung der Kulturphilosophie, 3., abermals durchgearb. u.
erw. Aufl., Leipzig/Berlin 1926, S. 307) formuliert: »Ich sehe das Gewesene und
Gewordene auf mich als auf das Zentrum des Prozesses hin sich ausrichten, weil
dieses Zentrum zugleich die einzige Stelle bezeichnet, an der ich den Hebel ansetzen kann, Begonnenes zu vollenden, Verfehltes zu berichtigen, Gefordertes zu
verwirklichen. Und zwar ist es nicht ein äußeres Nebeneinander von zwei Formen und Richtungen der Gestaltung, was dieser wie jeder Lebensmittelpunkt in
sich vereint, nicht eine Anreihung von Akten der Betrachtung und Akten des Wirkens, die lediglich durch das formale Prinzip der freien Gestaltung verbunden
wären – sondern bis ins Letzte und Kleinste hinein ist beides einander inhaltlich
verbunden. Jede Linie des Werdens, die ich aus der Vergangenheit heraus auf
mich zulaufen sehe, bedeutet für mich nicht nur ein Motiv der Gliederung und
Deutung für die Gegenwart, die mich als das Reich der noch werdenden
Geschichte umdrängt und beansprucht, sondern auch den Aufruf zu einer Entscheidung, mit der ich, der Tätige, an meinem Teile die Zukunft dieser Wirklichkeit bestimme […] So lebt in dem, was wir mit halber Wahrheit das ›Bild‹ der
Vergangenheit nennen, zugleich der Wille, der sich dem Kommenden zukehrt –
und in das Leitbild, dem dieser Wille sich gelobt, ist ein Wissen um jene Vergangenheit eingesenkt.« – Von wesentlich anderen Grundvoraussetzungen aus ist das
gleiche Ergebnis, ist die Anschauung von dem Zukunftsmotiv, das der »historischen Zeit« innewohnt, von | Heidegger begründet worden: Und diese Begründung gehört zu den fruchtbarsten und wichtigsten Resultaten seiner Analyse
von »Sein und Zeit«. »Nur Seiendes«, so faßt er diese Analyse zusammen, »das
wesenhaft in seinem Sein zukünftig ist, so daß es frei für seinen Tod an ihm zerschellend auf sein faktisches Da sich zurückwerfen lassen kann, d. h. nur Seiendes,
das als zukünftiges gleichursprünglich gewesend ist, kann […] augenblicklich sein für ›seine Zeit‹. Nur eigentliche Zeitlichkeit, die zugleich endlich ist,

216 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 218–220

auch seine eigene | »Geschichte«, so erfährt sie eine fortschreitende
Intensivierung und Sublimierung, indem es freier, umfassender und
kühner in die Zukunft hinausgreift und sich in der Richtung auf sie
entfaltet. Vom Standpunkt des geschichtlichen Lebens und des geschichtlichen Bewußtseins lassen sich demnach die Richtung auf die
Vergangenheit und die auf die Zukunft nicht als Elemente einer Realopposition, sondern nur als Momente einer idealen Korrelation
betrachten und behandeln. Wenn nichtsdestoweniger bei Bergson die
erstere Betrachtung herrscht, so scheint es fast, als ob er hierbei der
gleichen Täuschung unterliegt, die er selbst so klar aufgedeckt hat.
Auch für ihn scheint sich in die Analyse der Zeit und der verschiedenen Zeitstufen noch unvermerkt eine räumliche Anschauung und
ein räumliches Schema einzumischen. Im Raume müssen wir uns,
wenn wir überhaupt eine bestimmte Bewegung vollziehen wollen, für
eine einzelne Richtung derselben entscheiden. Wir müssen nach vorwärts oder rückwärts, nach rechts oder links, nach oben oder
unten schreiten. Aber im Hinblick auf die zeitlichen Richtungen gibt
es nur scheinbar ein gleiches starres »Auseinander«. Hier besteht vielmehr eine Vielfachheit, deren Elemente sich, auch indem sie sich voneinander unterscheiden, noch immer wechselseitig durchdringen:
Hier herrscht, um es mit Bergsons eigenen so bezeichnenden Worten
zu sagen, »une multiplicité de fusion ou de pénétration mutuelle«.126
Die beiden Sehstrahlen – der eine, der von der Gegenwart in die Vergangenheit zurück-, und der andere, der in die Zukunft hinausführt –
ergeben erst in ihrem Ineinander, in ihrer unmittelbaren »Konkreszenz« die eine konkrete Gesamtanschauung der Zeit. Freilich – auch
diese Konkreszenz darf niemals nach der Analogie räumlicher Verhältnisse als einfache Koinzidenz oder Kongruenz gedacht werden.
Immer handelt es sich vielmehr um ein Gegeneinander der Motive
und um eine stete »Auseinandersetzung« zwischen ihnen. Aber dieser
Kampf kann und darf nicht mit dem Sieg des einen und mit der Niederlage des anderen enden. Denn beide sind | eben dazu bestimmt, fort
und fort gegeneinander zu wirken und erst in diesem Gegensatz das
lebendige Kleid der Zeit und des geschichtlichen Bewußtseins zu
weben. In diesem Sinne bleibt der Historiker, nach dem Worte Friedmacht so etwas wie Schicksal d. h. eigentliche Geschichtlichkeit möglich.« (Sein
und Zeit [§ 74], S. 385) Der systematische Grundgegensatz, der zwischen
Bergsons und Heideggers »Metaphysik der Zeit« besteht, hat in diesen Sätzen seinen vielleicht schärfsten Ausdruck erhalten.
126 [Vgl. Henri Bergson, Essai sur les données immédiates de la conscience.
Thèse pour le doctorat. Présentée à la faculté des lettres de Paris (Kap. 2), Paris
1889.]

220

Die Zeitanschauung

217

rich Schlegels, der rückwärts gewandte Prophet. Die echte Intuition
der Zeit kann nicht in bloßer rückschauender Erinnerung gewonnen
werden, sondern sie ist zugleich Erkenntnis und Tat. Denn der Prozeß, in dem das Leben – als geistiges, nicht als bloß biologisches Leben
verstanden – sich formt, und der, in dem es sich selbst begreift und
weiß, muß schließlich eine Einheit bilden: Ist doch dieses Begreifen
nicht das bloß äußerliche Umgreifen einer fertigen, an sich vorhandenen Form, in welche das Leben gepreßt wird, sondern die Art und
Weise, in der es sich seine Form gibt, um sie in ebendiesem Akt des
Gebens, der tätigen Gestaltung zu verstehen. |

218

221–222
