kapitel v.
Symbolische Prägnanz
Die bisherigen Betrachtungen haben uns gezeigt, wie der Aufbau der
Wahrnehmungswelt sich dadurch vollzieht, daß die einzelnen Inhalte,
die sich dem Bewußtsein darbieten, sich mit immer mannigfaltigeren
und reicheren Sinnfunktionen erfüllen. Je weiter dieser Prozeß fortschreitet, einen um so weiteren Kreis vermag das Bewußtsein in einem
einzelnen Moment zu umspannen und zu überschauen. Jedes seiner
Elemente ist jetzt gleichsam gesättigt mit derartigen Funktionen. Es
steht in mannigfachen Sinnverbänden, die systematisch unter sich
wiederum zusammenhängen und die kraft dieses Zusammenhangs
jenes Ganze konstituieren, das wir als die Welt unserer »Erfahrung«
bezeichnen. Welchen Komplex man immer aus dieser Gesamtheit der
»Erfahrung« herauslösen mag – ob man das Beisammen der Phänomene im Raume oder ihr Nacheinander in der Zeit, ob man die
Ding-Eigenschafts-Ordnung oder die Ordnung von »Ursachen« und
»Wirkungen« betrachten mag – immer zeigen diese Ordnungen eine
bestimmte »Fügung« und einen gemeinsamen formalen Grundcharakter. Sie sind so geartet, daß von jedem ihrer Momente ein Übergang
zum Ganzen möglich ist, weil die Verfassung dieses Ganzen in jedem
Moment darstellbar und dargestellt ist. Kraft des Ineinandergreifens
dieser Darstellungsfunktionen gewinnt das Bewußtsein die Fähigkeit,
»Erscheinungen zu buchstabieren, um sie als Erfahrung[en] lesen zu
können«.127 Jedes besondere Phänomen ist jetzt nur noch Buchstabe,
der nicht um seiner selbst willen erfaßt, der nicht etwa nach seinen
eigenen sinnlichen Bestandteilen oder nach der Gesamtheit seines
sinnlichen Aspekts betrachtet wird, sondern über den der Blick hinweg- und durch welchen er hindurchgeht, um sich die Bedeutung des
Wortes, dem der Buchstabe angehört, und den Sinn des Satzes, in welchem dieses Wort steht, zu vergegenwärtigen. Der Inhalt ist jetzt nicht
einfach »im« Bewußtsein, um dasselbe | durch sein bloßes Dasein zu
erfüllen – sondern er spricht zum Bewußtsein, er »besagt« etwas für
dasselbe. Seine gesamte Existenz hat sich gewissermaßen in reine
Form verwandelt; sie dient nur noch der Aufgabe, eine bestimmte
Bedeutung zu vermitteln und sie mit anderen zu Bedeutungsgefügen,
zu Sinnkomplexen zusammenzufassen.
Auch die sensualistische Psychologie, deren Grundtendenz
darauf gerichtet ist, die Elemente des Bewußtseins aus ihren Sinnver127 [Kant, Prolegomena (§ 30), S. 64 (Akad.-Ausg. IV, 312). S. auch ders., Kritik der reinen Vernunft, S. 257 (B 370 f.).]

222–223

Symbolische Prägnanz

219

bänden zu lösen und sie in ihrem reinen »Ansich« bloßzulegen – auch
sie hat den Unterschied zwischen dem, was die einzelne sinnliche Perzeption als solche »ist«, und dem, als was sie im systematischen Aufbau der Bewußtseinseinheit und des Bewußtseinsganzen fungiert,
nicht völlig übersehen können. Aber sie verwischt diesen Unterschied
alsbald wieder, indem sie die Funktion selbst auf irgendeine Art des
Daseins zurückzuführen sucht. Wie könnte uns auch – so meint sie –
die einzelne »Impression« irgendeine Bedeutung vermitteln, wenn
nicht ebendiese Bedeutung in ihr selbst »liegen« würde? Und kann
dieses »Liegen« selbst etwas anderes besagen als dies, daß sie als
Bestandteil im Ganzen der Impression enthalten ist? Der durch die
psychologische Analyse geschärfte Blick muß imstande sein, diesen
Bestandteil zu entdecken und zu isolieren. Der Sensualismus gedenkt
somit das Bedeutungsmoment der einzelnen Wahrnehmung nicht zu
leugnen und zu verleugnen – aber er bleibt seiner Grundrichtung
getreu, indem er dieses Moment aus einzelnen sinnlichen Tatbeständen zusammenzusetzen und es kraft dieser Zusammensetzung zu »erklären« versucht. Die geistige »Form« soll dadurch verständlich
gemacht werden, daß sie in sinnlichen Stoff zurückverwandelt wird –
daß gezeigt wird, wie das bloße Beisammen, das Zusammentreten und
das empirische Ineinanderwachsen sinnlicher Eindrücke genügt, um
diese Form, oder doch das Bild von ihr, zu erzeugen. Dieses Bild bleibt
freilich, so gesehen, ein Scheinbild: Nicht es selbst hat Gestalt und
Wahrheit, sondern Wahrheit und Wirklichkeit kommt allein den substantiellen Elementen zu, aus denen es sich gleich einem Mosaik
zusammenfügt. Aber diese Einsicht, die der psychologische Kritiker
gewinnt, braucht den Gebrauch, den wir im tatsächlichen psychischen Leben von ihm machen, nicht zu hemmen oder einzuschränken.
Mag immerhin das Bild als Scheinbild erkannt und als solches sozusagen erkenntnistheoretisch entlarvt sein – es genügt, daß es eben als
Schein noch Wirklichkeit hat, d. h., daß es nach bestimmten und notwendigen Gesetzen der »Einbildungskraft« entsteht. Ein zwangsläufiger und gleichförmiger Mechanismus des Bewußtseins treibt es aus
den sinnlichen Erlebnissen und aus ihrer assoziativen | Verknüpfung
hervor. So wächst dem Bilde zwar kein logisches Eigenrecht und kein
spezifischer von der bloßen Empfindung geschiedener Sinngehalt zu
– wohl aber wird ihm jetzt eine praktische, eine biologisch bedeutsame Leistung zugesprochen. In dieser Leistung besteht sein Charakter. Was wir in den vorangehenden Betrachtungen als den »Symbolwert« der Wahrnehmung bezeichnet haben, das ist, gemäß der
sensualistischen Auffassung, nichts anderes als ein rein ökonomischer
Wert. Das Bewußtsein kann sich nicht in jedem Moment den einzel-

220 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 223–224

nen sinnlichen Eindrücken, die es ausfüllen, mit gleicher Intensität
hingeben, es vermag sie sich nicht alle in gleicher Schärfe, in gleicher
Konkretion und Individualisierung, zu vergegenwärtigen. So schafft
es sich Schemata und Gesamtbilder, in welche eine Fülle von Einzelinhalten eingehen und in denen sie unterschiedslos in eins fließen.
Aber diese wollen und können nichts anderes sein als bloße Abkürzungen, als kompendiarische Verdichtungen der Impressionen. Wo es
auf Schärfe und Genauigkeit des Sehens ankommt, da müssen diese
Kürzungen wieder beseitigt – da müssen an Stelle der Symbolwerte
die »wirklichen« Werte, d. h. die aktuellen Empfindungswerte eingesetzt werden. Demgemäß ist alles symbolische Denken und alles symbolische Wahrnehmen ein bloß negativer Akt: ein Akt, der aus der
Not des Weglassens und des Weglassenmüssens entsteht. Ein Bewußtsein, das Umfang und Kraft genug besäße, in den Einzelheiten
selber zu leben und sie alle gleich unmittelbar zu erfassen, bedürfte der
symbolischen Einheitsbildungen nicht: Es wäre ganz und gar »präsentativ«, statt im Ganzen oder in einzelnen Teilen repräsentativ zu
bleiben.
Solange diese Grundansicht in Kraft stand – solange fehlte es noch
an den ersten Voraussetzungen für jede wahrhafte Phänomenologie der Wahrnehmung. Indem Sensualismus und Positivismus sich
prinzipiell auf das »Gegebene« der Sinnesdaten einengten, hatten sich
beide damit nicht nur gewissermaßen »symbolblind«, sondern eben
damit auch wahrnehmungsblind gemacht: Denn jetzt hatten sie
gerade das charakteristische Moment und Motiv ausgeschieden, durch
welches sich die Wahrnehmung von der bloßen »Empfindung« abhebt
und durch welches sie über diese hinauswächst. Von zwei verschiedenen Seiten her ist eine Umgestaltung und eine grundsätzliche
methodische Korrektur dieses Ansatzes erreicht und damit erst der
Boden für ein tieferes erkenntniskritisches wie phänomenologisches
Verständnis der Wahrnehmung bereitet worden. Die »Kritik der reinen Vernunft« geht hier voran, indem sie im Begriff der »transzendentalen Apperzeption« eine »Bedingung der | Möglichkeit der Wahrnehmung« selbst erkennt. Das erste, was uns gegeben wird, – so
erklärt sie – ist Erscheinung, welche, wenn sie mit Bewußtsein verbunden ist, Wahrnehmung heißt: Denn ohne das Verhältnis zu einem
wenigstens möglichen Bewußtsein würde Erscheinung für uns niemals ein Gegenstand der Erkenntnis werden können. »Weil aber jede
Erscheinung ein Mannigfaltiges enthält, mithin verschiedene Wahrnehmungen im Gemüte an sich zerstreuet und einzeln angetroffen
werden, so ist eine Verbindung derselben nötig, welche sie in dem
Sinne selbst nicht haben können.« Jetzt ist der Grundirrtum des Sen-

224–225

Symbolische Prägnanz

221

sualismus abgewehrt, der nach Kant in der irrigen Annahme liegt, »die
Sinne lieferten uns nicht allein Eindrücke, sondern setzten solche auch
sogar zusammen und brächten Bilder der Gegenstände zu Wege,
wozu ohne Zweifel außer der Empfänglichkeit der Eindrücke noch
etwas mehr, nämlich eine Funktion der Synthesis derselben erfordert
wird«.128 »Bilder« und »Eindrücke« gehören also erkenntniskritisch
und phänomenologisch nicht mehr in dieselbe Klasse, noch lassen sich
die ersteren aus den letzteren ableiten: Denn jedes echte Bild schließt
eine Spontaneität der Verknüpfung, schließt eine Regel in sich, nach
der die Gestaltung erfolgt. Die Gesamtheit dieser möglichen Regeln,
auf denen der Aufbau und die Gliederung der Wahrnehmungswelt
selbst beruht, faßt die »Kritik der reinen Vernunft« im Begriff des
»Verstandes« zusammen. Der Verstand ist der schlichte transzendentale Ausdruck für das Grundphänomen, daß alle Wahrnehmung, als
bewußte Wahrnehmung, immer und notwendig geformte Wahrnehmung sein muß. Die Wahrnehmung könnte weder dem Ich »angehörig« gedacht werden, noch könnte sie sich objektiv auf ein »Etwas«,
auf einen wahrgenommenen Gegenstand beziehen, wenn nicht
beide Arten der Beziehung unter allgemeinen und notwendigen Gesetzen stünden. Diese Gesetze erst sind es, die der Wahrnehmung ihre
sowohl »subjektive« wie »objektive« Bedeutung verleihen, die sie aus
ihrer Einzelheit befreien und ihr eine Stelle im Ganzen des
Bewußtseins und der gegenständlichen Erfahrung geben. So treten die
reinen Verstandesbegriffe, die nichts anderes als ebendiese Zuordnung
des Einzelnen zum Ganzen und die verschiedenen Richtungen dieser
Zuordnung ausdrücken, nicht nachträglich zur Wahrnehmung hinzu,
sondern sie bilden die Konstituenzien der Wahrnehmung selbst. Diese
besteht nur, sofern sie in bestimmten Formen steht. Die Analysis,
kraft deren die sensualistische Psychologie zur Bestimmung von Bewußtseinselementen gelangte, setzt, sachlich | genommen, die Bewußtseinsstruktur als solche, setzt also die Synthesis voraus: »[…]
denn wo der Verstand vorher nichts verbunden hat, da kann er auch
nichts auflösen, weil es nur durch ihn als verbunden der Vorstellungskraft hat gegeben werden können129.« Die analytische Einheit
der Apperzeption, die Zerlegung einer Gesamtwahrnehmung in einzelne Elemente ist stets nur unter der Voraussetzung irgendeiner synthetischen möglich.130 Daß sie in jenen charakteristischen SinnverDers., Kritik der reinen Vernunft, S. 623 ff. u. 113 ff. [A 120 ff. u. B 129 ff.]
[Zitate S. 623 u. 623 Anm. (A 120 u. 120 Anm.)]; vgl. oben, S. 9 ff.
129 [Cassirer: müssen]
130 Kant, Kritik der reinen Vernunft, S. 113 [Zitat] u. 115 [B 130 u. 133].
128

222 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 225–226

bänden steht, die durch die einzelnen Kategorien ausgesagt werden:
das erst macht die Wahrnehmung zur bestimmten Wahrnehmung,
zum Ausdruck eines Ich wie zur »Erscheinung« eines Objekts, eines
Gegenstands der Erfahrung.
Aber hier bleibt freilich noch eine Schwierigkeit und Zweideutigkeit zurück, die die »Kritik der reinen Vernunft« von sich selbst aus
nicht völlig aufzuhellen und zu beseitigen vermochte. Denn der sachlich neue Gedanke, den sie ausprägt, findet in ihr selbst nicht sofort
seinen adäquaten Ausdruck, sofern Kant gerade dort, wo er sich am
entschiedensten gegen die methodischen Voraussetzungen der
bisherigen Psychologie wendet, nichtsdestoweniger fortfährt, die
Sprache ebendieser Psychologie zu sprechen. Die neue »transzendentale« Einsicht, die er zu gewinnen und zu sichern bestrebt ist,
spricht sich in den Begriffen der Vermögenspsychologie des
achtzehnten Jahrhunderts aus. Und so kann es scheinen, als würden
»Rezeptivität« und »Spontaneität«, als würden »Sinnlichkeit« und
»Verstand« hier doch wieder als seelische »Grundkräfte« gedacht,
deren jede für sich als psychische Wirklichkeit besteht und die sodann
in ihrem realen Zusammenwirken, in ihrem ursächlichen Ineinandergreifen, die Erfahrung als »Produkt« hervorbringen. Daß damit
der Sinn des »Transzendentalen« selbst aufgehoben wäre, ist freilich
ersichtlich: Denn hatte nicht Kant selbst diesen Sinn derart bestimmt,
daß die transzendentale Frage sich »nicht sowohl mit Gegenständen,
sondern mit unserer Erkenntnisart von Gegenständen […] überhaupt« beschäftigen sollte, sofern diese a priori möglich sein soll?131
Und hatte er nicht fort und fort betont, daß es sich für ihn nicht um
eine Erklärung der Entstehung der Erfahrung, sondern um die
Zergliederung ihres reinen Bestandes handle? Aber alle diese Erklärungen haben nicht vermocht, Kants Analytik des Verstandes vor
der Auslegung zu schützen, als ob es sich in ihr nur um eine neue Art
psychologischer »Formgebungsmanufaktur« des Denkens handle.
Bestände diese Auslegung zu Recht, dann hätte freilich Kants Fragestellung vor der des | Sensualismus nichts anderes voraus, als daß sie
das Kräfteverhältnis innerhalb des Bewußtseins verschoben und daß
sie die seelischen Kräfte um ein neues vermehrt hätte. So hoch man
indes diese Änderung und Vermehrung auch einschätzen wollte – so
würde sich doch die Kantische Deduktion methodisch noch immer
in der gleichen Ebene wie die sensualistischen Erklärungsversuche
bewegen. Denn auch sie würde alsdann nur einen neuen Versuch darstellen, reine Bedeutungsprobleme dadurch aufzuhellen und zu
131

[A. a. O., S. 49 (B 25).]

226–227

Symbolische Prägnanz

223

lösen, daß man sie in Wirklichkeits probleme umsetzt, daß man sie
auf reales Geschehen und auf die kausalen »Kräfte«, die dieses Geschehen bestimmen, zurückleitet. Die objektive Gültigkeit der reinen Verstandesbegriffe, nach der Kant ursprünglich allein fragt und
die er in den »Bedingungen ihrer Möglichkeit« zu erfassen sucht, wäre
auch hier wieder dadurch gerechtfertigt, daß man sie aus einem an sich
bestehenden »transzendentalen Subjekt«, als dem »Urheber« dieser
Gültigkeit, hervorgehen ließe. Aber damit wäre freilich dem kritischphänomenologischen Problem ein ontisches – der rein funktionalen Betrachtung eine substantiale untergeschoben. Der »Verstand« erschiene gleich einem Zauberer und Nekromanten, der die
»tote« Empfindung beseelt, der sie zum Leben des Bewußtseins erweckt. Aber – so müßte hier gefragt werden – bedarf es dieses geheimnisvollen Prozesses, dieser Magie des Verstandes noch, sobald man
einmal eingesehen hat, daß diese angeblich »tote« Empfindung selbst
keine Realität, sondern daß sie ein bloßes Kunstprodukt des psychologischen Denkens ist? Kann die Frage noch weiter lauten, wie
aus bloßem bedeutungsfremden Dasein etwas wie Bedeutung
»wird«, wie aus dem bloßen »Rohstoff« der Empfindung, als etwas
prinzipiell Sinnfremdem, ein Sinn hervorgeht, nachdem doch einmal eingesehen ist, daß ebendiese Sinnfremdheit selbst eine bloße Fiktion ist? Wenn wirklich, wie Kant mit höchstem Nachdruck erklärt,
»[Erscheinung] ohne das Verhältnis zu einem, wenigstens möglichen
Bewußtsein […] vor uns nichts sein und, weil sie an sich selbst keine
objektive Realität hat und nur im Erkenntnisse existiert, überall nichts
sein [würde]«132 – mit welchem Rechte ließe sich dann noch auf dem
Boden der kritischen Philosophie danach forschen, wie dieses
»Nichts« zum »Etwas« wird, wie es in die Formen des Bewußtseins
aufgenommen und in sie gleichsam umgegossen wird, da es doch
nur »in« diesen Formen, nicht »vor« ihnen besteht?
Zu einer ähnlichen Betrachtung und zu einer analogen methodischen | Frage führt uns eine andere Gedankenreihe, die in ihrem geschichtlichen Ausgangspunkt vom Kantischen Denken nicht nur
verschieden ist, sondern ihm geradezu entgegengesetzt zu sein
scheint. Die moderne Phänomenologie hat in ihrer Definition und in
ihrer Analyse der Wahrnehmung nicht sowohl an Kant als vielmehr
an Brentano und an seine Begriffsbestimmung des Bewußtseins
angeknüpft. Brentanos »Psychologie vom empirischen Standpunkt«
findet das auszeichnende Moment des Bewußtseins, des »Psychischen« überhaupt, im Charakter des »Intentionalen«. Ein Inhalt ist
132

A. a. O., S. 623 [A 120].

224 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 227–228

»psychischer« Inhalt, sofern er eine eigentümliche Richtungsbestimmung, eine Bestimmung des »Meinens« in sich faßt. »Jedes psychische
Phänomen ist durch das charakterisirt, was die Scholastiker des Mittelalters die intentionale (auch wohl mentale) Inexistenz eines Gegenstandes genannt haben, und was wir, obwohl mit nicht ganz unzweideutigen Ausdrücken, die Beziehung auf einen Inhalt, die Richtung
auf ein Object (worunter hier nicht eine Realität zu verstehen ist),
oder die immanente Gegenständlichkeit nennen würden. […] Diese
intentionale Inexistenz ist den psychischen Phänomenen ausschliesslich eigenthümlich. […] Und somit können wir die psychischen Phänomene definiren, indem wir sagen, sie seien solche Phänomene, welche intentional einen Gegenstand in sich enthalten.«133 Wieder ist hier
gesehen und aufs schärfste betont, daß Psychisches nicht erst an sich,
als isoliertes »Datum«, besteht, um erst nachträglich in Beziehungen
einzutreten, sondern daß die Beziehung bereits zu seiner reinen
Wesensbestimmtheit gehört. Es ist nur, indem es, in ebendiesem Sein,
gewissermaßen über sich hinaus ist, indem es auf ein anderes geht.
Andererseits bleibt auch hier im Ausdruck dieses Sachverhalts
insofern eine Unklarheit zurück, als auch Brentano, um diese fundamentale Beziehungsrichtung zu bezeichnen, von einem Unterschied der Existenz spricht: daß er von der realen Existenz des Dinges die intentionale oder mentale »Inexistenz« unterscheidet. Von
neuem wird damit der Anschein erweckt, als sollte die Funktion des
»Meinens« durch ein substantielles Dasein erklärt und verdeutlicht werden – als könne sich die Vorstellung nur deshalb auf den
Gegenstand »richten«, weil er in irgendeiner Form in ihr »liegt«, weil
er in sie »eingegangen« und in ihr »enthalten« ist. Aber eben damit
wäre offenbar die Eigenart des »Intentionalen«, die hier herausgehoben werden sollte, wieder verwischt. Hier hat erst die Weiterführung
und die Durchbildung, die der Grundgedanke Brentanos in Husserls »Logischen Untersuchungen« und in den »Ideen zu einer reinen Phänomenologie« er | fahren hat, völlige Klarheit gebracht. Denn
wenn Husserl von bedeutungsverleihenden oder sinngebenden
Akten spricht, kraft deren dem Bewußtsein ein Gegenstand sich darstellt, so läßt er keinen Zweifel darüber, daß diese Beziehung des Darstellenden zum Dargestellten durch keinerlei Analogien, die aus der
Sachwelt hergenommen sind, zu verdeutlichen ist. Von der »Mythologie der Tätigkeiten«, die in den Akten Betätigungen eines realen
psychischen Subjekts sieht, ist jetzt keine Rede mehr, und ebenso wird
133 Franz Brentano, Psychologie vom empirischen Standpunkte, Bd. I, Leipzig
1874, S. 115 f.

228–229

Symbolische Prägnanz

225

die Beziehung des Akts auf sein Objekt ausdrücklich derart gefaßt,
daß von einem Innesein oder Inne wohnen des einen im andern
nicht mehr gesprochen werden kann. Zwischen dem, was als reeller
Teil in einem Akte enthalten ist, und dem, was er ideell »vorstellig
macht«, worauf er im Sinne der Intention abzielt, wird jetzt vielmehr
aufs schärfste unterschieden. Wo diese Unterscheidung nicht gemacht
oder nicht streng durchgeführt wird, da gerät man, wie Husserl
betont, unvermeidlich auf einen unendlichen Regreß: Denn kann sich
die Vorstellung nur dadurch auf den Gegenstand beziehen, daß sie
sozusagen ein Stück von ihm, ein Eidolon desselben als reale Komponente in sich birgt, so muß sich diese Einschaltung und Einschachtelung immer aufs neue wiederholen. »Das Abbild als reelles Stück in
der psychologisch-realen Wahrnehmung wäre wieder ein Reales – ein
Reales, das für ein anderes als Bild fungierte . Das könnte es aber
nur vermöge eines Abbildungsbewußtseins, in welchem erst einmal
etwas erschiene – womit wir eine erste Intentionalität hätten – und
dieses wieder bewußtseinsmäßig als ›Bildobjekt‹ für ein anderes fungierte – wozu eine zweite, in der ersten fundierte Intentionalität134
notwendig wäre. Nicht minder evident ist aber, daß jede einzelne dieser Bewußtseinsweisen schon die Unterscheidung zwischen immanentem und wirklichem Objekt fordert, also dasselbe Problem in sich
beschließt, das durch die Konstruktion gelöst werden sollte.«135 Zu
Antinomien dieser Art gelangt man immer dann, aber auch nur dann,
wenn man vergißt, daß das Grundverhältnis der »Repräsentation«
oder der »Intention« die Bedingung der Möglichkeit aller Gegenstandserkenntnis ist, daß daher in seine Beschreibung nichts aufgenommen werden darf, was erst dem durch dies Verhältnis Ermöglichten, was der Dingwelt selbst, als reeller Teil von ihr oder reelles
Vorkommnis in ihr, angehört. Die Grenze gegen den Sensualismus ist
jetzt scharf gezogen. Husserl bezeichnet es geradezu als Zeugnis für
den zurückgebliebenen Zustand der deskriptiven Analyse, daß sie sich
bisher der spezifischen Be | sonderheit der »bedeutungsverleihenden
Akte« verschloß, daß sie glaubte, daß das, was diese Akte leisten,
immer und notwendig in der Erweckung gewisser, dem Ausdruck
konstant zugeordneter Phantasiebilder bestehen müsse.136 Um
das Verhältnis, das hier besteht, kennbar und um es terminologisch
[Cassirer: Intention]
Husserl, Ideen zu einer reinen Phänomenologie, S. 186; vgl. bes. ders.,
Logische Untersuchungen, 2. Theil: Untersuchungen zur Phänomenologie und
Theorie der Erkenntnis, Halle a. d. S. 1901, S. 372 ff.
136 Vgl. ders., Logische Untersuchungen, 2. Theil, S. 61.
134
135

226 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 229–230

faßbar zu machen, wird jetzt der Strom des phänomenologischen
Seins in eine »stoffliche« und eine »noetische Schicht« geschieden. In
die letztere gehören alle rein funktionellen, d. h. aber die eigentlichen
Bewußtseins- und die eigentlichen Sinnprobleme. Denn »Sinn zu
haben« bzw. etwas »im Sinne zu haben« ist der Grundcharakter alles
Bewußtseins, das darum nicht nur überhaupt Erlebnis, sondern sinnhabendes, »noetisches« Erlebnis ist.137 »Bewußtsein ist eben Bewußtsein ›von‹ etwas, es ist sein Wesen, ›Sinn‹, sozusagen die Quintessenz
von ›Seele‹, ›Geist‹, ›Vernunft‹ in sich zu bergen. Bewußtsein ist nicht
ein Titel für ›psychische Komplexe‹, für zusammengeschmolzene
›Inhalte‹, für ›Bündel‹ oder Ströme von ›Empfindungen‹, die, in sich
sinnlos, auch in beliebigem Gemenge keinen ›Sinn‹ hergeben könnten
[…] Bewußtsein ist […] toto coelo verschieden von dem, was der Sensualismus allein sehen will, von dem in der Tat an sich sinnlosen, irrationalen – aber freilich der Rationalisierung zugänglichen – Stoffe.«138
So sehen wir uns in zwei verschiedenen Gedankenbewegungen und
Gedankenrichtungen, vom Begriff der »Synthesis« und von dem der
»Intention« her, auf unser zentrales Problem zurückgewiesen. Aber
wieder bleibt nun vom Standpunkt dieses Problems noch ein Zweifel
und ein Bedenken zurück. Wenn man in der radikalen Schärfe, wie es
bei Husserl geschieht, die Sphäre des Bewußtseins mit der des »Sinnes« gleichsetzt – läßt sich dann innerhalb des Bewußtseins überhaupt noch der Gegensatz von Stoff und Form, als absoluter Gegensatz, festhalten? Gibt es hier noch zwei »Schichten«, von denen die
eine als bloß stoffliche Schicht zu bezeichnen wäre? Oder liegt nicht
vielmehr in der Rede von den beseelenden Akten, die den Stoff der
Empfindung beleben, die ihn erst mit einem bestimmten Sinn erfüllen,
noch ein Rest jenes Dualismus, der »Physisches« und »Psychisches«
auseinanderreißt – der »Leib« und »Seele«, statt als korrelativ aufeinander bezogen, als substantiell verschieden ansieht? Die Notwendigkeit dieser Korrelation hat sich uns bereits in der Betrachtung der reinen Ausdrucks | phänomene ergeben139 – und sie hat sich mit
jedem Schritt, den wir in der Richtung auf die Darstellungsprobleme nahmen, immer aufs neue erwiesen. Durch sie aber wird es
prinzipiell ausgeschlossen, daß »Dasein« und »Bewußtsein«, »Stoff«
und »Form« sich gegeneinander überhaupt als zwei verschiedene
»Schichten« abheben lassen. Husserl zerlegt das Ganze der Erlebnisse
137

Ders., Ideen zu einer reinen Phänomenologie (§ 85 u. 90) [Zitate S. 175 u.

185].
138
139

A. a. O. (§ 86), S. 176.
Vgl. oben, S. 104 ff. u. 111 ff.

230–231

Symbolische Prägnanz

227

in zwei Hälften, in die »primären Inhalte«, die noch nichts von »Sinn«
in sich haben, und in die Erlebnisse bzw. die Erlebnismomente, die das
Spezifische der Intentionalität begründen. Über den »sensuellen«
Erlebnissen, den Empfindungsdaten, wie es die Farbendaten, die Tastdaten, die Tondaten usf. sind, findet sich eine gleichsam beseelende,
sinngebende Schicht: »eine Schicht, durch die aus dem Sensuellen,
das in sich nichts von Intentionalität hat, eben das konkrete
intentionale Erlebnis zustande kommt«.140 Aber – so muß auch hier
wiederum gefragt werden – gehört denn dieses »Zustandekommen«
selbst zu dem, was rein phänomenologisch aufweisbar ist? Da die
Phänomenologie als solche notwendig in der Sphäre des Sinnes und
der Intentionalität verbleibt, kann sie das Sinnfremde auch nur bezeichnen wollen? Die »merkwürdige Doppelheit und Einheit von sensueller +λη und intentionaler µοCφ$«141 mag sich hier in der Tat immer
wieder aufdrängen: Aber berechtigt sie uns, von »formlosen Stoffen«
und »stofflosen Formen« zu sprechen? Diese Trennung mag im
gewissen Sinne zum unentbehrlichen Rüstzeug unserer Analyse des
Bewußtseins gehören. Aber dürfen wir diese analytische Scheidung,
diese »distinctio rationis« nun in die Phänomene, in die reinen »Gegebenheiten« des Bewußtseins selbst hineinverlegen? Können wir hier
von einem identischen stofflichen Bestand sprechen, der in verschiedene Formen eingeht, da wir ja immer nur die konkrete Ganzheit
der Bewußtseinsphänomene – da wir, aristotelisch gesprochen, nur
das σνολον aus »Stoff« und »Form« kennen? Es gibt auf dem Standpunkt der phänomenologischen Betrachtung sowenig einen »Stoff an
sich« wie eine »Form an sich« – es gibt immer nur Gesamterlebnisse,
die sich unter dem Gesichtspunkt von Stoff und Form vergleichen
und ihm gemäß bestimmen und gliedern lassen. Wir können etwa
sagen, daß es »dieselbe« Melodie sei, der wir uns das eine Mal in
unmittelbarer Wahrnehmung, das andere Mal in bloßer Erinnerung
zuwenden: Aber dies heißt nicht, daß beide Erlebnisse, das Wahrnehmungs- und das Erinnerungserlebnis, in irgendeinem substantiellen
Bestandstück übereinkommen, sondern lediglich, daß sie ein | ander
zugeordnet und funktionell aufeinander bezogen sind. Hier handelt es
sich nicht um Wiederkehr desselben sinnlichen Bestandes in verschiedenen Formen, sondern darum, daß bestimmte Erlebnisganzheiten,
die numerisch und qualitativ verschieden sind, sich nichtsdestoweniger auf dasselbe richten, daß sie den gleichen »Gegenstand« darstellen. Und damit ist zugleich jene Relativierung gegeben, die, wie wir
140
141

Husserl, Ideen zu einer reinen Phänomenologie (§ 85), S. 172.
[Ebd.]

228 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 231–232

durchweg gesehen haben, aus dem Begriff der Darstellung selbst
fließt. Denn kein Inhalt des Bewußtseins ist an sich bloß »präsent«,
noch ist er an sich bloß »repräsentativ«; vielmehr faßt jedes aktuelle
Erlebnis beide Momente in unlöslicher Einheit in sich. Alles Gegenwärtige fungiert im Sinne der Vergegenwärtigung, wie alle Vergegenwärtigung die Anknüpfung an ein dem Bewußtsein Gegenwärtiges verlangt. Diese Wechselbeziehung, keineswegs aber die »Form«,
das noetische Moment allein, ist es, worauf alle Beseelung und »Begeistung« beruht.
Was nichtsdestoweniger immer wieder zu der abstraktiven Trennung des »hyletischen« vom »noetischen« Moment veranlaßt und was
zu ihr zu berechtigen scheint, ist der Umstand, daß beide, wenngleich
niemals im absoluten Sinne voneinander trennbar, so doch in weitem Ausmaß voneinander unabhängig variabel sind. Immer muß
freilich der »Stoff« in irgendeiner Form stehen: Aber er ist an keine
einzelne Art der Sinngebung gebunden, sondern kann von einer in die
andere übergehen und gewissermaßen »umschlagen«. Am klarsten tritt
dieser Sachverhalt heraus, wenn wir solche Beispiele heranziehen, bei
denen dieser Übergang die Modalität des Sinns verändert. Betrachten wir etwa ein Erlebnis der optischen Sphäre, so ist dieses niemals
aus bloßen »Empfindungsdaten«, aus den optischen Qualitäten von
Helligkeit und Farbe zusammengesetzt. Seine reine Sichtbarkeit ist
niemals außerhalb einer bestimmten Form der »Sicht« und unabhängig von ihr zu denken; es ist als »sinnliches« Erlebnis immer schon Träger eines Sinnes und steht gewissermaßen im Dienste desselben. Aber
eben hierin kann es nun sehr verschiedene Funktionen erfüllen und
kraft ihrer sehr verschiedene Sinnwelten vorstellig machen. Wir können ein optisches Gebilde, wie etwa einen einfachen Linienzug, nach
seinem reinen Ausdruckssinn nehmen. Indem wir uns in die zeichnerische Gestaltung versenken und sie für uns aufbauen, spricht uns in
ihr zugleich ein eigener physiognomischer »Charakter« an. In der rein
räumlichen Bestimmtheit prägt sich eine eigentümliche »Stimmung«
aus: Das Auf und Ab der Linien im Raume faßt eine innere Bewegtheit, ein dynamisches Anschwellen und Abschwellen, ein seelisches
Sein und seelisches Leben in sich. Und hier | bei fühlen wir nicht nur
unsere eigenen inneren Zustände in subjektiv-willkürlicher Weise in
die räumliche Form hinein: Sondern sie selbst gibt sich uns als beseelte
Ganzheit, als selbständige Lebensäußerung. Ihr stetes und ruhiges
Dahingleiten oder ihr unvermitteltes Abbrechen, ihre Rundung und
Geschlossenheit oder ihre Sprunghaftigkeit, ihre Härte oder Weichheit: das alles tritt an ihr selbst, als Bestimmung ihres eigenen Seins,
ihrer objektiven »Natur«, heraus. Aber all dies tritt nun alsbald zurück

232–233

Symbolische Prägnanz

229

und erscheint wie vernichtet und ausgelöscht, sobald wir den Linienzug in einem anderen »Sinne« nehmen – sobald wir ihn als mathematisches Gebilde, als geometrische Figur verstehen. Er wird nunmehr
zum bloßen Schema, zum Darstellungsmittel für eine allgemeine geometrische Gesetzlichkeit. Was nicht der Darstellung dieser
Gesetzlichkeit dient, was bloß als individuelles Moment in ihm mitgegeben ist, das sinkt jetzt mit einem Schlage zur völligen Bedeutungslosigkeit herab – es ist wie aus dem geistigen Blickfeld geschwunden. Nicht nur die Farben und Helligkeitswerte, sondern auch die
absoluten Größen, die in der Zeichnung auftreten, werden von dieser
Vernichtung betroffen: Sie sind für den Linienzug als geometrische
Gebilde schlechthin irrelevant. Seine geometrische Bedeutung hängt
nicht von diesen Größen als solchen, sondern nur von ihren Beziehungen, von ihren Relationen und Proportionen ab. Wo uns zuvor das
Auf und Ab einer Wellenlinie und in ihr das Gleichmaß einer inneren
Stimmung entgegentrat – da erblicken wir jetzt die graphische Darstellung für eine trigonometrische Funktion, da haben wir eine Kurve
vor uns, deren gesamter Gehalt für uns zuletzt in ihrer analytischen
Formel aufgeht. Die räumliche Gestalt ist nichts anderes mehr als das
Paradigma für diese Formel; sie ist nur noch die Hülle, in die sich ein
an sich unanschaulicher mathematischer Gedanke kleidet. Und dieser
letztere steht nicht für sich allein – sondern in ihm stellt sich eine umfassendere Gesetzlichkeit, die Gesetzlichkeit des Raumes schlechthin,
dar. Jedes einzelne geometrische Gebilde ist, auf Grund dieser Gesetzlichkeit, mit der Allheit der anderen möglichen Raumgestalten verknüpft. Es gehört einem bestimmten System – einem Inbegriff von
»Wahrheiten« und »Sätzen«, von »Gründen« und »Folgen« – an, und
dieses System bezeichnet die universelle Sinnform, durch die jede
besondere geometrische Gestalt erst möglich, erst konstituiert und erst
»verständlich« wird. Und wieder in einem völlig anderen Gesichtskreis stehen wir, wenn wir den Linienzug als mythisches Wahrzeichen oder wenn wir ihn etwa als ästhetisches Ornament nehmen.
Das mythische Wahrzeichen faßt als solches den mythischen Grundgegensatz, | den Gegensatz des »Heiligen« und »Profanen«, in sich. Es
ist aufgerichtet, um diese beiden Gebiete voneinander zu trennen, um
zu warnen und zu schrecken, um dem Ungeweihten die Annäherung
an das Heilige oder seine Berührung zu wehren. Und es wirkt hierbei
nicht nur als bloßes Zeichen, als Merkmal, an dem das Heilige
erkannt wird; sondern es besitzt auch eine ihm sachlich innewohnende, eine magisch zwingende und magisch abstoßende Macht. Von
einem solchen Zwange weiß die ästhetische Welt nichts. Als Ornament
betrachtet, erscheint die Zeichnung ebensowohl der Sphäre des

230 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 233–234

»Bedeutens«, im logisch-begrifflichen Sinne, wie der des magischmythischen Deutens und Warnens entrückt. Sie besitzt in sich selbst
ihren Sinn, der sich nur der reinen künstlerischen Betrachtung, der
ästhetischen »Schau« als solcher, erschließt. Wieder vollendet sich hier
das Erlebnis der räumlichen Form erst darin, daß es einem Gesamthorizont angehört und diesen für uns aufschließt – daß es in einer
bestimmten Atmosphäre steht, in der es nicht nur einfach »ist«, sondern in welcher es gleichsam lebt und atmet.142
Das gleiche Verhältnis finden wir, auf einen engeren Raum zusammengedrängt, wieder, wenn wir, statt die verschiedenen Modalitäten
der Sinngebung einander gegenüberzustellen, innerhalb einer einzelnen von ihnen verharren. Auch hier läßt sich noch derselbe charakteristische Prozeß der Differenzierung verfolgen, durch den ein Inhalt
sehr verschiedene Nuancen der »Bedeutung« annehmen und von der
einen in die andere übergehen kann. So sahen wir z. B., wie der Inhalt
»Farbe« nur scheinbar eine schlechthin gleichförmige optische Qualität darstellt. Je nachdem die Farbe als einfache und selbständige
Bestimmtheit gefaßt oder aber als »Gegenstandsfarbe« einem Objekt
anhaftend gedacht wird, erhält sie selbst eine verschiedene »Valenz«.
In dem einen Aspekt gesehen, stellt uns die Welt der Farben, gemäß
dem Goethischen Ausdruck, nichts anderes als die »Taten und Leiden
des Lichts« dar143 – in dem anderen erscheint sie an die Dingwelt angeschlossen, auf sie bezogen und ihr gewissermaßen verhaftet. Hier sind
uns die Farben gleichsam freischwebende Lichtgebilde und Lichtgefüge – dort machen sie nicht sich selbst, sondern, durch sich hindurch,
ein anderes sichtig. Und auch in diesem Falle läßt sich nicht etwa ein
indifferentes und gleichgültiges Substrat der Farbe überhaupt aufweisen, | das späterhin in verschiedene Formen eintritt und hierdurch
in mannigfacher Weise modifiziert wird. Es ergab sich vielmehr, daß
die Farbphänomene selber, rein in ihrer phänomenalen Beschaffenheit, schon von der Ordnung abhängig sind, in der sie stehen – daß
ihre reine Erscheinungsweise durch ebendiese Ordnung bestimmt wird.144 Wir suchen diese Wechselbestimmung dadurch zum
Ausdruck zu bringen, daß wir für sie den Begriff und Terminus der
142 Vgl. hierzu die näheren Darlegungen in meinem Vortrag auf dem ästhetischen Kongreß in Halle (1927) »Das Symbolproblem und seine Stellung im
System der Philosophie«, in: Zeitschrift für Ästhetik und allgemeine Kunstwissenschaft 21 (1927), S. 295–312 [s. ECW 17].
143 [Johann Wolfgang von Goethe, Zur Farbenlehre. Didaktischer Theil
(Werke, 2. Abt., Bd. I), Weimar 1890, S. IX (»Die Farben sind Thaten des Lichts,
Thaten und Leiden.«).]
144 Vgl. oben, zweiter Teil, Kap. II, S. 138 ff.

234–235

Symbolische Prägnanz

231

»symbolischen Prägnanz« einführen. Unter »symbolischer Prägnanz« soll also die Art verstanden werden, in der ein Wahrnehmungserlebnis, als »sinnliches« Erlebnis, zugleich einen bestimmten
nicht-anschaulichen »Sinn« in sich faßt und ihn zur unmittelbaren konkreten Darstellung bringt. Hier handelt es sich nicht um bloß »perzeptive« Gegebenheiten, denen später irgendwelche »apperzeptive«
Akte aufgepfropft wären, durch die sie gedeutet, beurteilt und umgebildet würden. Vielmehr ist es die Wahrnehmung selbst, die kraft ihrer
eigenen immanenten Gliederung eine Art von geistiger »Artikulation«
gewinnt – die, als in sich gefügte, auch einer bestimmten Sinnfügung
angehört. In ihrer vollen Aktualität, in ihrer Ganzheit und Lebendigkeit, ist sie zugleich ein Leben »im« Sinn. Sie wird nicht erst nachträglich in diese Sphäre aufgenommen, sondern sie erscheint gewissermaßen als in sie hineingeboren. Diese ideelle Verwobenheit, diese
Bezogenheit des einzelnen, hier und jetzt gegebenen Wahrnehmungsphänomens auf ein charakteristisches Sinnganzes, soll der Ausdruck
der »Prägnanz« bezeichnen. Wenn wir uns etwa, in einer Grund- und
Hauptrichtung unseres Zeitbewußtseins, der Zukunft zuwenden und
gleichsam in sie vorstoßen, so bedeutet dieser Vorstoß nicht, daß nun
einfach zu der Summe der gegenwärtigen Wahrnehmungen, wie sie uns
im Jetzt gegeben sind, ein neuer Eindruck, ein Phantasma des Zukünftigen sich zugesellt. Die Zukunft stellt sich vielmehr in einer völlig
eigenartigen Weise der »Sicht« dar: Sie wird von der Gegenwart her
»vorweggenommen«. Das Jetzt ist ein zukunfterfülltes und zukunftgesättigtes Jetzt: praegnans futuri, wie Leibniz es genannt hat. Daß
diese Art der Prägnanz sich durch unverkennbare Charaktere von
jeder bloß quantitativen Anhäufung einzelner Wahrnehmungsbilder,
sowie von ihrer assoziativen Verbindung und Verkoppelung, unterscheidet und daß sie ebensowenig durch die Rückführung auf rein »diskursive« Akte des Urteilens und Schließens erklärt werden kann – dies
hat sich uns allenthalben gezeigt. Der symbolische Prozeß ist wie ein
einheitlicher Lebens- und Gedankenstrom, der das Bewußtsein durchflutet und der | in dieser seiner strömenden Bewegtheit erst die Vielfältigkeit und den Zusammenhang des Bewußtseins, erst seine Fülle
wie seine Kontinuität und Konstanz zuwege bringt.
Von einer neuen Seite her zeigt somit dieser Prozeß, wie die Analysis des Bewußtseins niemals auf »absolute« Elemente zurückführen
kann – weil ebendie Relation, weil die reine Beziehung es ist, die
den Aufbau des Bewußtseins beherrscht und die in ihm als echtes
»Apriori«, als wesensmäßig Erstes, hervortritt.145 Nur im Hin und
145

In diesem Grundgedanken des »Primats der Beziehung« stimme ich mit

232 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 235–236

Her vom »Darstellenden« zum »Dargestellten«, und von diesem wieder zu jenem zurück, resultiert ein Wissen vom Ich und ein Wissen
von ideellen wie reellen Gegenständen. Hier erfassen wir den eigentlichen Pulsschlag des Bewußtseins, dessen Geheimnis eben darin
besteht, daß in ihm ein Schlag tausend Verbindungen schlägt. Es gibt
keine bewußte Wahrnehmung, die bloßes »Datum«, die ein lediglich
Gegebenes und in dieser Gegebenheit Abzuspiegelndes wäre; sondern
jede Wahrnehmung schließt einen bestimmten »Richtungscharakter«
in sich, mittels dessen sie über ihr Hier und Jetzt hinausweist. Als
bloßes Wahrnehmungsdifferential faßt sie nichtsdestoweniger das
Integral der Erfahrung in sich.146 Soll diese Integration, diese Erfassung des Erfahrungsganzen von einem Einzelmomente aus, möglich
und durchführbar sein: so bedarf es bestimmter Gesetze, die den
Übergang vom einen zum andern regeln. Der Einzelwert der momentanen Wahrnehmung muß – um in dem mathematischen Gleichnis zu
verbleiben – als ein solcher erfaßt werden, der in einer allgemeinen
Funktionsgleichung steht und aus ihr bestimmbar ist. Diese
Bestimmung selbst ist nicht durch bloße Häufung von Einzelwerten
und durch ihre additive Verbindung, sondern lediglich durch die Ordnung erreichbar, die sie innerhalb gewisser kategorialer Grund- und
Hauptformen erfahren. Das Einzelne, Daseiende wird in Hinsicht auf
| seine gegenständliche Bedeutung bestimmt, indem es der raumzeitlichen Ordnung, der Kausalordnung, der Ding-Eigenschafts-Ordnung eingefügt wird. Durch jede solche Einordnung gewinnt es einen
spezifischen Richtungssinn – einen Vektor gleichsam, der auf einen
bestimmten Zielpunkt hinweist. Sowenig sich, mathematisch gesprochen, gerichtete und nicht-gerichtete Größen einfach zueinander
addieren lassen, sowenig läßt sich, phänomenologisch und erkenntniskritisch, davon sprechen, daß »Stoffe« und »Formen«, daß
»Erscheinungen« und kategoriale »Ordnungen« sich miteinander
Natorp überein, der in ihm geradezu das Fundament und die Voraussetzung für
alle »kritische Psychologie« sieht. »Beziehung«, so betont er, »scheint [dem Bewußtsein] so wesentlich zu sein, daß […] alles eigentliche Bewußtsein Beziehung
– das heißt aber: nicht die Präsentation, sondern die Repräsentation
das Ursprüngliche, die Präsentation nur aus dem repräsentativen Bewußtsein,
als in ihm eingeschlossenes Moment, abstrahiert [Cassirer: repräsentiert] ist. [I]n
der Tat nur als Grundlage für die Repräsentation scheint das dem Bewußtsein Präsente durch Abstraktion herauszulösen; nur für die theoretische Rekonstruktion
geht es vorher, während an sich, im wirklichen Leben des Bewußtseins, vielmehr
die Beziehung das Erste, Unmittelbare ist, zu welcher stets und gleich wesentlich
der andere Bezugspunkt […] gehört.« (Allgemeine Psychologie, S. 56).
146 Zu diesem Begriff der »Integration« vgl. die Ausführungen in »Philosophie
der symbolischen Formen. Erster Teil«, S. 40 [ECW 11, S. 38 f.].

236

Symbolische Prägnanz

233

»verbinden«. Wohl aber kann nicht nur, sondern es muß jegliches
Besondere im »Hinblick« auf solche Ordnungen bestimmt werden,
wenn »Erfahrung« als theoretisches Gefüge erstehen soll. Die »Teilhabe« an diesem Gefüge gibt der Erscheinung erst ihre objektive
Wirklichkeit und ihre objektive Bestimmtheit. Die »symbolische
Prägnanz«, die sie gewinnt, entzieht ihr nichts von ihrer konkreten
Fülle – aber sie bildet zugleich die Gewähr dafür, daß diese Fülle nicht
einfach verströmt, sondern sich zu einer festen, in sich geschlossenen
Form rundet. |

234

237–238
