kapitel vi.
Zur Pathologie des Symbolbewußtseins
I. Das Symbolproblem in der Geschichte der Aphasielehre
Solange es eine Logik und solange es eine Philosophie der
Sprache gibt, hat das Verhältnis von Denken und Sprechen die
philosophische Betrachtung immer aufs neue beschäftigt. Seit den
ersten bewußten Anfängen der philosophischen Reflexion steht dieses Problem im Brennpunkt der Untersuchung. Die griechische Sprache ist der lebendige Zeuge dieses Sachverhalts, indem sie beide
Grundfragen, die Frage des Denkens wie die des Sprechens, in einen
Ausdruck zusammennimmt. Die Einheit von Begriff und Wort, von
gedachtem und gesprochenem »Logos« bildet in einem bestimmten
Sinne den Ausgangspunkt, den Terminus a quo der gesamten griechischen Spekulation – wie andererseits die schärfere Absonderung beider und der methodische Unterschied zwischen ihnen zu den Grundaufgaben gehört, mit deren klarer Erfassung erst die Logik als
Wissenschaft möglich wurde.147 Aber nur ganz allmählich wird in der
Geschichte der Logik diese Differenz erkannt und auf einen scharfen
systematischen Ausdruck gebracht. Immer wieder bricht sich in dieser Geschichte die ursprüngliche Auffassung Bahn – immer wieder
wird das komplexe Verhältnis, das hier vorliegt, dadurch aufzuhellen
gesucht, daß man es in eine einfache Identitätsbeziehung zurückverwandelt. Der mittelalterliche Nominalismus findet keinen anderen Weg, das Rätsel des logischen Begriffs zu lösen, als diese Rückverwandlung. Alles, was der Begriff ist und was er bedeutet, ist er
nicht aus sich selbst und durch sich selbst; er trägt vielmehr seine Allgemeinheit und seine Bedeutsamkeit lediglich von der Sprache zu
Lehen. In dem jahrhundertelangen Streit, der in der mittelalterlichen
Logik über das | Wesen der Universalien geführt wird, sind es zuletzt
die Moderni, die Nominalisten und Terministen der Schule Wilhelm
von Ockhams, die den Sieg behaupten. Und in der neueren Philosophie scheint sodann dieser Sieg endgültig entschieden zu sein. Nicht
nur Hobbes verkündet den Satz: »Veritas non in re, sed in dicto consistit«;148 auch Leibniz ergreift schon in seiner ersten Schrift, in der
Schrift »De principio individui«, die Partei der nominalistischen Logi147 Näheres s. bei Ernst Hoffmann, Die Sprache und die archaische Logik, vgl.
oben, S. 131 ff.
148 [Vgl. Hobbes, De corpore (Teil 1, Kap. 3, § 7), S. 20: »Veritas enim in dicto,
non in re consistit […]«.]

238–239

Pathologie des Symbolbewußtseins. Aphasielehre

235

ker – und sein gesamter Aufbau der logischen Formenlehre stützt sich
auf den Satz, daß die Erkenntnis der Sachen von dem rechten Gebrauch der Zeichen abhängig ist, so daß die Grundlegung der allgemeinen Charakteristik zur Vorbedingung für die Gewinnung einer
allgemeinen Wissenschaftslehre, einer »Scientia generalis«, wird.
Erst weit später als dieses Problem der inneren Beziehung und der
wechselseitigen Bindung zwischen Sprechen und Denken hat sich
der philosophischen Selbstbesinnung das andere, damit nahe verwandte Problem: die Frage nach der Bedeutung der Sprache für
den Aufbau der Wahrnehmungswelt, aufgedrängt. Dies ist
durchaus verständlich: Gilt doch seit jeher dies als der charakteristische Unterschied zwischen Denken und Wahrnehmung, daß alles
Denken sich im Kreise des bloß Mittelbaren bewegt, während die
Wahrnehmung eine unm ittelbare Gewißheit und eine unmittelbare Wirklichkeit besitzt. Wollten wir auch diese Gewißheit und
Wirklichkeit der Herrschaft des Wortes, der Zeichen, der Symbole
preisgeben – so gerieten wir damit in Gefahr, allen festen Boden unter
den Füßen zu verlieren. Irgendwo – so scheint es – muß doch einmal
die Bedeutung der Symbole auf etwas schlechthin Gegebenem und
schlechthin Selbstbedeutsamem aufruhen. Alle Bedeutsamkeit bloßer
Zeichen scheint von Anfang an mit dem Fluch der Zweideutigkeit
behaftet zu sein – alle Darstellung in Symbolen schließt die Gefahr der
Äquivokation in sich. Erst der Rückgang auf die Fundamente des
Wissens, die uns in der Wahrnehmung gegeben sind, enthebt uns dieser Mehrdeutigkeit; erst mit ihm fassen wir Fuß in der »wohlgegründeten […] Erde«.149 So schien ebendies der Sinn und das Ziel des
Kampfes gegen den »Begriffsrealismus« zu sein, daß durch ihn der
Weg zur echten und ursprünglichen Realität freigemacht, daß der
Realismus der Wahrnehmung klar und siegreich behauptet werden konnte. Hobbes, der alle Wahrheit im Worte beschlossen sein
und der sie zuletzt in ihm aufgehen läßt, nimmt von dieser radikalen
nominalistischen Schlußfolgerung ein Gebiet ausdrücklich aus.
Alles Denken und Sprechen, das seiner Natur nach willkürlich und
bloß konventionell ist, findet seine | Grenze zuletzt an den unmittelbaren sinnlichen Erscheinungen, die es als solche einfach hinzunehmen und anzuerkennen hat. Nehmen wir an, das gesamte Gebäude,
das die Sprache und das Denken über dieser Urschicht aufgerichtet
hat, wäre abgetragen – so bliebe doch damit sie selbst in ihrer unangreifbaren Sicherheit unangetastet. Auf diesem Dogma von der Autar149 [Johann Wolfgang von Goethe, Gränzen der Menschheit, in: Werke,
1. Abt., Bd. II, Weimar 1888, S. 81 f.: S. 81.]

236 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 239–240

kie und Autonomie, von der Selbstgenügsamkeit und Selbstverständlichkeit der Wahrnehmungserkenntnis, baut sich die moderne sensualistische Psychologie auf. Nur vereinzelt ist, im Kreise der Psychologie selbst, ein ausdrücklicher Angriff auf dasselbe gewagt worden –
und nur allmählich und relativ spät konnte es, kraft der methodischen
Umbildung der Psychologie in den letzten Jahrzehnten, aus seiner
herrschenden Stellung verdrängt werden. Und doch war schon lange
zuvor von einer ganz anderen Seite her in ebendieses Dogma Bresche
gelegt worden. Nicht die empirische Psychologie, sondern die kritische Sprachphilosophie ist es gewesen, die es zuerst entscheidend
angegriffen hat. Nichts ist vielleicht so bezeichnend für die Erweiterung und Vertiefung, die die Sprachphilosophie durch Wilhelm von
Humboldt erfahren hat, als der Umstand, daß Humboldt seine
Frage von Anfang an nicht lediglich an die Welt der Begriffe, sondern
auch an die Wahrnehmungs- und Anschauungswelt richtet. Auch hier
findet er die Vorstellungsart, als sei die Sprache nur dazu bestimmt, die
schon an sich wahrgenommenen Gegenstände im Laute zu bezeichnen, nirgends bestätigt. Durch eine solche Auffassung läßt sich nach
Humboldt der volle und tiefe Gehalt der Sprache niemals erschöpfen.
Der Mensch denkt und begreift die Welt nicht nur durch das Medium der Sprache; sondern schon die Art, wie er sie anschaulich sieht
und wie er in dieser Anschauung lebt, ist durch ebendies Medium
bedingt. Seine Erfassung einer »gegenständlichen« Wirklichkeit – die
Art, wie er diese als Ganzes vor sich hinstellt und wie er sie im einzelnen formt, wie er sie abteilt und gliedert: dies alles ist schon ein
Werk, das sich ohne die Mitwirkung, ohne die lebendige »Energie«
der Sprache nicht vollziehen und nicht vollenden läßt. In diesen
Grund- und Leitsätzen der Humboldtschen Sprachphilosophie war
auch der Psychologie eine bedeutsame Aufgabe gestellt. Aber es
währte lange Zeit, ehe in ihr selbst diese Aufgabe in ihrem vollen
Gewicht erkannt wurde. Schon in der Schule Herbarts, schon bei Lazarus und Steinthal dringt freilich die Überzeugung durch, daß
ohne einen tieferen Einblick in das Wesen der sprachlichen Vorgänge
eine eigentliche Grundlegung der Psychologie nicht zu gewinnen sei.
Steinthal hat in ein und demselben Werk die Einleitung in die | Psychologie und die Einleitung in die allgemeine Sprachwissenschaft zu
geben versucht.150 Und noch enger schien sich dieses Band zu knüpfen, als Wundt den Aufbau seiner »Völkerpsychologie« mit einer
150 Heymann Steinthal, Einleitung in die Psychologie und Sprachwissenschaft
(Abriss der Sprachwissenschaft. 1. Teil: Die Sprache im Allgemeinen), Berlin 1871;
Lazarus, Das Leben der Seele.

240–241

Pathologie des Symbolbewußtseins. Aphasielehre

237

umfassenden Theorie der Sprache begann. Aber gerade in dieser
Theorie trat auf der anderen Seite deutlich hervor, daß die Sprache,
wenngleich sie als eines der wichtigsten Objekte der psychologischen Betrachtung anerkannt wurde, doch auf die Methodik dieser
Betrachtung keinen entscheidenden Einfluß gewann. Denn bei Wundt
wird durch die Analyse der Sprache das Grundschema der Psychologie, auf das er sich überall in der Erklärung der besonderen seelischen
Erscheinungen stützt, nicht wesentlich modifiziert, sondern es wird
nur auf einen neuen Gegenstand übertragen. Durch diese Analyse soll
die Psychologie um ein wichtiges Kapitel bereichert werden; aber dieses letztere tritt einfach neben die bereits vorhandenen. Es fügt sich
ihnen an, ohne daß hierdurch in der inneren systematischen Verfassung der Psychologie, in der Auffassung der Grundstruktur des Psychischen selber, irgendeine prinzipielle Wandlung sich vollzieht. Für
Wundt war, als er an die Betrachtung der Sprache herantrat, die
Grundlegung der Psychologie seit langem vollzogen. Die Begriffe der
»Empfindung« und »Wahrnehmung«, der »Vorstellung« und »Anschauung«, der »Assoziation« und der »Apperzeption« hatten in der
»Physiologischen Psychologie« ihre feste Bestimmung erfahren. Weit
entfernt davon, an ihnen eine Um- und Neuprägung zu versuchen,
strebt Wundts »Völkerpsychologie« nur danach, sie an dem neuen
Material der Sprache, des Mythos, der Religion, der Kunst usf. zu
bestätigen und zu befestigen. Es bedurfte einer langen und mühseligen Arbeit, ehe es der modernen Psychologie gelang, die Betrachtung
der Sprache aus dieser Gebundenheit an einen bestimmten von vornherein feststehenden Schematismus zu befreien und in ihr nicht nur
ein neues Anwendungsgebiet, sondern ein echtes methodisches Kernstück der Psychologie zu sehen.151
Aber während innerhalb des engeren Umkreises der Psychologie
der | neue Weg, der sich hier eröffnete, nur langsam und zögernd beschritten worden ist, hat das Problem, das hier vorliegt, von anderer
Seite her einen kräftigen Impuls und eine entscheidende Förderung
erfahren. Die Frage nach dem Zusammenhang zwischen der Gestaltung der Sprache und der Struktur der Wahrnehmungswelt ist in der
eigentlichen Sprachpsychologie erst relativ spät gestellt worden;

151 Die Bedeutung, die das Sprachproblem in der psychologischen Arbeit der
Gegenwart gerade für das allgemeine Methodenproblem der Psychologie
gewonnen hat, läßt sich am deutlichsten an den Schriften Karl Bühlers verfolgen; vgl. jetzt insbesondere die zusammenfassende Darstellung Bühlers in seiner
Schrift »Die Krise der Psychologie«, Jena 1927. – Zur Stellung des Sprachproblems in der »Denkpsychologie« Hönigswalds s. oben, S. 131–133.

238 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 241–242

aber sie mußte sich von Anfang an der Sprachpathologie aufdrängen. Auch diese letztere hat freilich zunächst damit begonnen, die
Störungen zu beschreiben und zu analysieren, die bestimmte pathologische Veränderungen der Sprache im Gebiet der reinen Denkprozesse nach sich ziehen. Aber je weiter man auf diesem Wege fortschritt, um so deutlicher zeigte sich, daß dieser Rahmen zu eng
gespannt war. Das rein klinische Bild der einzelnen Sprachstörungen
selbst konnte nicht in wirklicher Schärfe gezeichnet werden, solange
man dabei stehenblieb, in ihnen nichts anderes als bloße »Intelligenzstörungen« zu sehen. Nicht die »Intelligenz« allein, sondern das Gesamtverhalten und die gesamte seelische »Verfassung« der Kranken erwies sich durch die Veränderung ihres Sprachbewußtseins und
ihrer sprachlichen Leistungsfähigkeit als modifiziert und als beeinträchtigt. Es scheint, daß der eigentliche innere Konnex zwischen der
Sprachwelt einerseits, der Wahrnehmungs- und Anschauungswelt
andererseits, sich erst dann in voller Deutlichkeit erfassen läßt, wenn
das Band, das beide miteinander verknüpft, sich auf Grund besonderer Bedingungen zu lockern beginnt. Erst in dieser Lockerung tritt der
Bestand, der von ihr betroffen wird, in seinem eigentlichen Sinn und
in seiner positiven Bedeutung hervor. Es zeigt sich in ihr, wieviel die
Welt der »Perzeption«, die man zunächst als ein Datum der Sinne hinzunehmen pflegt, dem geistigen Medium der Sprache verdankt, wie
jede Hemmung oder Erschwerung des geistigen Vermittlungsprozesses, der sich in der Sprache vollzieht, auch die »unmittelbare« Beschaffenheit und den unmittelbaren »Charakter« der Wahrnehmung selber
trifft und verändert. In dieser Hinsicht konnte die Beobachtung und
die genaue Beschreibung der pathologischen Fälle direkt in den
Dienst der phänomenologischen Analyse treten. Der Scheidekunst
des Gedankens begegnet hier gewissermaßen eine Scheidekunst der
Natur: Die Momente, die im normalen Bewußtsein nur in nächster
Vereinigung, nur in einer Art von »Konkreszenz« gegeben sind, beginnen in der Krankheit sozusagen auseinanderzutreten und sich in
ihrer unterschiedlichen Bedeutung gegeneinander abzusetzen. Und
damit erweist sich erst ganz, wie sehr nicht nur unser Denken der
Welt, sondern wie schon die anschauliche Gestalt, in welcher für uns
die | Wirklichkeit »vorhanden« ist, unter dem Gesetz und unter der
Herrschaft der symbolischen Formung steht. Der alte scholastische Satz: forma dat esse rei gewinnt hier eine neue Geltung. Der
Wahrheitsgehalt dieses Satzes und sein relatives Recht tritt vielleicht
erst dann deutlich zutage, wenn man sich entschließt, ihn von dem
Gebiet der ontologischen Metaphysik, für das er ursprünglich geprägt
ist, wieder in den Bereich des Phänomenalen zurückzuversetzen –

242–243

Pathologie des Symbolbewußtseins. Aphasielehre

239

sobald man die »Form«, statt sie in substantiellem Sinne zu nehmen, vielmehr in einem rein funktionalen Sinne versteht.
Hier rührt demnach die Pathologie der Sprache an ein Problem,
dessen Bedeutung weit über ihre eigenen Grenzen, ja über die Grenzen der Einzelwissenschaft überhaupt, hinausgreift. Sie selbst ist sich
im Laufe ihrer Entwicklung dieses Zusammenhangs immer deutlicher
bewußt geworden. Die letzte systematische Zusammenfassung, die
die Aphasielehre in dem Werk von Henry Head erfahren hat,
hebt den Symbolbegriff auch explizit heraus und rückt ihn in den
Mittelpunkt der Untersuchung.152 Die Störungen, denen das Bewußtsein in den aphasischen Erkrankungen unterliegt, werden von Head
als Störungen der symbolischen Formulierung und des symbolischen
Ausdrucks (symbolic formulation and expression) bezeichnet. Hier
ist somit ein ganz allgemeiner Problembegriff geschaffen, kraft dessen
Head die einzelnen Krankheitserscheinungen zu ordnen und um den
er sie zu gruppieren sucht. Damit aber ergibt sich auch für die allgemeine Sprachphilosophie die Notwendigkeit, an den Beobachtungen,
die die Sprachpathologie ihr liefert, und an den Fragen, die sich an
diese Beobachtungen knüpfen, nicht länger vorüberzugehen.153 Denn
es ist stets ein methodologisch und systematisch bedeutsames Phänomen, wenn im Gebiet der Wissenschaft das Heraklitische | Wort, daß
der Weg nach oben und der Weg nach unten derselbe ist, sich in seiner
Wahrheit erweist. Schon Jackson, an den Heads Arbeiten anknüpfen, hatte in seinen grundlegenden Untersuchungen, die sich über die
drei Jahrzehnte von 1860–1890 erstrecken, die Probleme der Sprach152 Henry Head, Aphasia and Kindred Disorders of Speech, 2 Bde., Cambridge 1926. – Größere Abschnitte dieses Werkes sind schon vorher von Head
in der Zeitschrift »Brain« veröffentlicht worden (Aphasia and Kindred Disorders of Speech, in: Brain. A Journal of Neurology 43 [1920], S. 87–165;
Aphasia: An Historical Review [The Hughlings Jackson Lecture for 1920],
a. a. O., S. 390–411; Speech and Cerebral Localization, in: Brain. A Journal of
Neurology 46 [1923], S. 355–528). Die Zitate im Text beziehen sich durchweg auf
die Buchausgabe.
153 Mir selbst sind die Untersuchungen Heads erst bekannt geworden, nachdem die phänomenologischen und erkenntniskritischen Analysen des Wahrnehmungsproblems, die in den beiden ersten Teilen dieser Schrift enthalten sind, im
wesentlichen abgeschlossen waren. Um so wichtiger und bedeutsamer erschien
mir die mittelbare Bestätigung, die das Ergebnis dieser Analysen durch Heads
Beobachtungen und durch seine theoretische Gesamtanschauung, die ausschließlich auf dem Boden der klinischen Erfahrung erwachsen ist, erfährt. Die Bedeutung, die diese Beobachtungen auch in rein philosophischer Hinsicht besitzen, ist im Kreise der Philosophie selbst zuerst von Henri Delacroix in seinem
Werk »Le langage et la pensée«, Paris 1924, erkannt und hervorgehoben worden.
Vgl. bes. Buch 4, S. 477 ff.

240 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 243–244

pathologie einem allgemeinen Rahmen eingefügt, indem er sie mit
bestimmten Grundfragen der Phänomenologie der sinnlichen Wahrnehmung verknüpfte. Er rückte die sprachlichen Störungen ganz nahe
an bestimmte Störungen des optischen und taktilen Erkennens
heran, die er unter dem gemeinsamen Titel »imperception« beschrieb. Damit war die Bedeutung, die die Sprache nicht nur für das
logische Denken, sondern auch für die Gestaltung der Wahrnehmungswelt, für das rein »perzeptive« Erfassen besitzt, im Prinzip
anerkannt.154 Heute stehen so ausgezeichnete Kenner des Gebiets wie
Goldstein und Gelb auf dem Standpunkt, daß die eigentlichen
aphasischen Störungen niemals bloß den Akt des Sprechens als isolierten Akt betreffen, sondern daß vielmehr jeder Änderung in der
Sprachwelt eines Kranken immer eine bestimmte charakteristische
Wandlung in seinem Gesamtverhalten – in seiner Wahrnehmungswelt
wie in seiner praktischen, seiner tätigen Stellung zur Wirklichkeit entspricht. Damit ergibt sich von einer völlig neuen Seite her die
Bewährung des Satzes, den Humboldt an die Spitze seiner Sprachphilosophie gestellt hatte.155 Wollen wir den Problemkomplex, der hier
vorliegt, klar durchschauen, so dürfen wir uns die Mühe nicht verdrießen lassen, ihn in seine einzelnen Fäden aufzulösen und jeden von
ihnen gesondert zu verfolgen. Wir beginnen hierbei mit einem Rückblick auf die geschichtliche Entwicklung, die der Symbolbegriff
inner | halb der Aphasielehre erfahren hat und durch die er allmählich
zu der zentralen Stellung gelangt ist, die er heute in ihr besitzt.

154 Über Jacksons Arbeiten vgl. die eingehende Darstellung Heads, der
auch die wichtigsten dieser Arbeiten neu herausgegeben hat: Henry Head, Hughlings Jackson on Aphasia and Kindred Affections of Speech, in: Brain. A Journal
of Neurology 38 (1915), S. 1–27; ders. (Hrsg.), Reprint of some of Hughlings
Jackson’s Papers on Affections of Speech, a. a. O., S. 28–186; ders., Chronological
List of Hughlings Jackson’s Papers bearing on Affections of Speech, a. a. O., S.
187–190; s. auch Heads Werk über Aphasie, Bd. I, S. 30–53.
155 Auf diesen Zusammenhang zwischen den Anschauungen der modernen
Sprachpathologie und der Grundansicht, auf der Humboldt seine Lehre von der
Sprache aufbaut, bin ich erst, nach Abschluß des ersten und zweiten Bandes der
»Philosophie der symbolischen Formen«, durch das Studium der Arbeiten von
Goldstein und Gelb aufmerksam geworden. Aber ich hätte kaum den Mut
gefunden, ihm weiter nachzugehen, hätte ich mich nicht, neben der literarischen
Anregung, die mir durch diese Arbeiten zuteil wurde, auch der steten persönlichen Aufmunterung und der immer erneuten Förderung beider Autoren zu
erfreuen gehabt. Goldstein habe ich vor allem auch an dieser Stelle dafür zu
danken, daß er mir eine große Zahl der Krankheitsfälle, auf die sich seine Publikationen beziehen, wiederholt demonstriert und daß er mir hierdurch ihr genaueres Verständnis erst eigentlich erschlossen hat.

244

Pathologie des Symbolbewußtseins. Aphasielehre

241

Schon im Jahre 1870 hat Finkelnburg in einem zusammenfassenden Bericht über die aphasischen Störungen den Terminus der
Asymbolie eingeführt und damit diese Störungen gewissermaßen
auf einen gemeinsamen Nenner zu bringen gesucht.156 Aber er nahm
hierbei den Begriff des Symbols selbst in einem eingeschränkten Sinne, indem er mit ihm im wesentlichen die Bedeutung eines »künstlichen«, eines konventionellen Zeichens verband. Daß die Fähigkeit, solche künstliche Zeichen zu bilden und zu verstehen, eine
eigentümliche psychische Fähigkeit, daß sie ein Vermögen sui generis
sei: dafür beruft sich Finkelnburg auf Kant, der in seiner »Anthropologie« die »Facultas signatrix« in einem eigenen Abschnitt behandelt und sie von der sinnlichen Erkenntnis wie von der rein intellektuellen Erkenntnis geschieden hatte. »Gestalten der Dinge
(Anschauungen)«, so hatte er erklärt, »sofern sie nur zu Mitteln der
Vorstellung durch Begriffe dienen, sind Symbole, und das Erkenntnis durch dieselbe heißt symbolisch oder figürlich […]« In
diesem Sinne werden neben den mimischen Zeichen der »Gebärdung« vor allem die Schriftzeichen, die Tonzeichen (Noten), die
Ziffern, weiterhin aber auch Standes- oder Dienstzeichen (Wappen
und Livreen) sowie Ehren- und Schandzeichen (Ordensbänder und
Brandmale) von Kant als Klassen und Unterarten der Symbole angeführt.157 In dem Unvermögen, die Bedeutung derartiger Symbole zu
erfassen und sie sinngemäß zu verwenden, sah Finkelnburg den Kern
der aphasischen Störungen, wobei er auf Erfahrungen verwies, nach
denen aphasische Kranke nicht imstande waren, Noten oder Münzen richtig zu erkennen oder etwa das Zeichen des Kreuzes zu
machen. Aber aus dieser engeren Bedeutung ging der Begriff und
Terminus der »Asymbolie« im Fortgang der Aphasieforschung alsbald in eine weitere über. Jetzt wurde unter »Asymbolie« nicht mehr
das fehlende oder mangelnde Verständnis für künstliche Zeichen,
sondern die Unfähigkeit verstanden, trotz erhaltener Sinnesfunktion
die sichtbaren oder tastbaren Gegenstände als das, was sie sind,
zu erkennen und sie entsprechend zu gebrauchen. Hierbei wurde
wiederum zwischen »sensorischer« und »motorischer« Asymbolie
unterschieden: Bei der ersteren sollte »die Unfähigkeit, die Dinge

156 Karl Maria Finkelnburg, Vortrag in der Niederrhein-Gesellschaft der
Ärzte in Bonn, wiedergegeben in: Berliner Klinische Wochenschrift. Organ für
practische Aerzte 7 (1870), S. 449 f. u. 460–462.
157 Immanuel Kant, Anthropologie in pragmatischer Hinsicht (1. Teil,
1. Buch), hrsg. v. Otto Schöndörffer, in: Werke, Bd. VIII, Berlin 1922, S. 1–228:
S. 78 ff. [Zitat S. 78 (Akad.-Ausg. VII, 191)].

242 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 244–245

richtig zu erkennen«, im Vordergrund stehen, aus der sich der
Mangel in ihrem Gebrauch erst | sekundär ableite158 – während die
letztere sich im wesentlichen in bestimmten Störungen der Bewegungsvorstellung äußern sollte, die den Entwurf und die sachgemäße
Durchführung bestimmter einfacher Bewegungen oder komplexer
Bewegungsgesamtheiten erschweren oder unmöglich machen. So
verwendet Wernicke in seiner Schrift über den »Aphasischen
Symptomenkomplex« (1874) den Begriff der Asymbolie zur Bezeichnung desjenigen Krankheitsbildes, das später von Freud
durch den Namen der (optischen oder taktilen) Agnosie bezeichnet wurde, während Meynert in seinen »Klinischen Vorlesungen
über Psychiatrie« von einer »motorischen Asymbolie […] der oberen
Extremitäten« sprach, um damit diejenigen Erscheinungen zu
bezeichnen, die Liepmann später unter dem Begriff der »Apraxie«
zusammengefaßt hat.159 Aber dieser Entwicklung ging eine andere
parallel, die schon durch Jackson eingeleitet worden war. Jackson
war, um die aphasischen Störungen zu erfassen und um ein gemeinsames Merkmal für sie aufzufinden, nicht vom Gebrauch des Wortes,
sondern vom Gebrauch des Satzes ausgegangen. Er stützt sich –
sicherlich wohl ohne nähere Kenntnis Humboldts – auf dessen
sprachphilosophische Grundeinsicht, daß in Wirklichkeit nicht die
Rede aus ihr vorangegangenen Wörtern zusammengesetzt werden
könne, sondern daß umgekehrt die Wörter aus dem Ganzen der
158 [S. Karl Heilbronner, Ueber Asymbolie, Breslau 1897 (Psychiatrische
Abhandlungen, H. 3/4), S. 42.]
159 Theodor Meynert, Klinische Vorlesungen über Psychiatrie auf wissenschaftlichen Grundlagen für Studirende und Aerzte, Juristen und Psychologen,
Wien 1890, S. 272; Näheres zur Verwendung des Wortes »Asymbolie« in der älteren Literatur findet sich bei Karl Heilbronner, Ueber Asymbolie (bes. S. 41 ff.).
Der Terminus der »Agnosie« wurde zuerst von Freud angewandt, während der
Begriff der »Apraxie« bereits von Steinthal in seiner »Einleitung in die Psychologie und Sprachwissenschaft« (1871) gebraucht wurde, zu allgemeiner Geltung
aber erst durch Hugo Liepmann gelangte (Das Krankheitsbild der Apraxie
[»motorischen Asymbolie«]. Auf Grund eines Falles von einseitiger Apraxie, Berlin 1900 [Sonderabdruck aus der Monatsschrift für Psychiatrie und Neurologie,
Bd. 8]; ders., Ueber Störungen des Handelns bei Gehirnkranken, Berlin 1905).
Vgl. auch Arnold Pick, Asymbolie, Apraxie, Aphasie (in: Compte rendu des travaux du Ier congrès international de psychiatrie, de neurologie, de psychologie et
de l’assistance des aliénés tenu à Amsterdam du 2 à 7 septembre 1907, red. v.
G. A. M. van Wayenburg, Amsterdam 1908, S. 341–350) sowie Karl Heilbronner,
Die aphasischen, apraktischen und agnostischen Störungen (in: Handbuch der
Neurologie, bearb. v. G. Abelsdorff u. a., hrsg. v. Max Lewandowsky, Bd. I: Allgemeine Neurologie, 2. Teil, IV: Allgemeine Pathologie, Symptomatologie und
Diagnostik, S. 982–1093: S. 1037).

245–246

Pathologie des Symbolbewußtseins. Aphasielehre

243

Rede hervorgehen.160 So wird ihm die Analysis des Satzes und der
Satzfunktion zum Schlüssel der Aphasieforschung. Geht man bei der
klinischen Beobachtung von Aphasischen von der bloßen Feststellung ihres Wortschatzes aus, sucht man festzustellen, welche Worte
ihnen mangeln, welche anderen ihnen zur Verfügung stehen, so führt
dies, wie Jackson betont, zu durchaus schwankenden und unsicheren Ergebnissen. Ist es doch eine der bekanntesten klinischen Erfahrungen, daß die Leistungen auf diesem Gebiet aufs stärkste variieren.
Ein Kranker, der heute | über ein bestimmtes Wort verfügt, kann
morgen nicht imstande sein, es zu gebrauchen – oder er kann es in
einem bestimmten Zusammenhang mühelos verwenden, während es
ihm in einem anderen nicht zu Gebote steht. Hier kommt also, um in
die Natur und Eigenart der aphasischen Störungen einzudringen,
alles darauf an, die Art ebendieses Zusammenhanges näher zu
bestimmen, also nicht sowohl auf den Wortgebrauch als solchen als
vielmehr auf den spezifischen Sinn, in dem die Worte verwendet
werden, auf die Funktion, die sie im Ganzen der Rede erfüllen, zu
achten. Und hier geht Jackson von einer ersten grundlegenden Scheidung aus, indem er auf der einen Seite die rein emotionalen
sprachlichen Äußerungen, auf der anderen Seite die »aussagenden«,
die darstellenden Äußerungen zu je einer Gruppe zusammenfaßt. Die ersteren pflegen bei den aphasischen Erkrankungen weit
seltener als die letzteren betroffen zu sein, oder sie sind doch in viel
geringerem Maße geschädigt. So tritt gerade bei der Beobachtung
dieser Erkrankungen deutlich hervor, daß es zwei ganz verschiedene
und voneinander relativ unabhängige Schichten sprachlicher Äußerungen gibt: die eine, in der lediglich innere Zustände kundgegeben,
die andere, in der objektive Sachverhalte »gemeint« und bezeichnet
sind. Diese beiden Schichten sind es, die Jackson als »untere« und
»obere« Sprache (inferior and superior speech) einander gegenüberstellt. Nur den Äußerungen der oberen Sprache kommt eigentlicher
»Satzwert« (propositional value) zu. Unsere gesamte »intellektuelle«
Sprache bewegt sich in solchen Satzwerten und ist von ihnen beherrscht und durchdrungen; sie dient nicht dem Ausdruck von
Gefühlen und Erregungen, sondern sie geht auf Gegenstände und
auf Beziehungen zwischen Gegenständen. Und ebendiese Fähigkeit,
Satzwerte zu bilden und zu verstehen, nicht aber der bloße Gebrauch von Worten ist es, was in den aphasischen Störungen wesentlich beeinträchtigt oder ganz aufgehoben ist. »Einzelne Worte sind
160 Humboldt, Ueber die Verschiedenheit des menschlichen Sprachbaues und
ihren Einfluss, S. 72.

244 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 246–247

bedeutungslos, und das gleiche gilt von jeder beziehungslosen Folge
von Worten. Die Einheit der Sprache ist der Satz – und ein einzelnes
Wort kann für einen ganzen Satz stehen, wenn andere Worte in ihm
impliziert und mitverstanden sind. […] Nur an der Art, wie ein Wort
gebraucht wird, läßt sich sein Satzwert ermessen. Die Worte ›Ja‹ und
›Nein‹ haben Satzwert; jedoch nur dann, wenn sie im Sinne von
Zustimmung zu einem Urteil oder Ablehnung eines solchen verwendet werden – aber sie können ebensowohl als bloße Interjektionen
(interjectionally) wie als Ausdrücke für ein Urteil (propositionally)
gebraucht werden. Bei einem Aphasischen kann das Wort ›Nein‹
erhalten sein – aber | er ist vielleicht nur noch imstande, es emotional
zu verwenden, während er es nicht mehr im Sinn eines Urteils oder
Satzes gebraucht.«161 Alle eigentlich intellektuelle Kraft der Sprache,
alles, was sie für das Denken leistet, ist nach Jackson in dieser Kraft
der »Aussage«, der Prädikation beschlossen. »Der Verlust der Sprache ist daher gleichbedeutend mit dem Verlust des Vermögens, prädikative Sätze zu bilden (Loss of speech is, therefore, the loss of power
to propositionize). Es handelt sich hierbei nicht nur um das Unvermögen, solche Sätze laut zu äußern, sondern sie, sei es innerlich, sei
es äußerlich, zu gestalten […] Wenn wir hier das populäre Wort ›Vermögen‹ gebrauchen, so meinen wir damit nicht, daß der Patient, der
die Sprache verloren hat, irgendeine besondere psychische ›Fähigkeit‹ des Sprechens oder der Satzbildung eingebüßt hat […] Es gibt
keine solche Fähigkeit, kein Sprachvermögen losgelöst von Worten,
die sich zu Sätzen der lebendigen Rede formen oder formen können
[…] Aber wir müssen hier sagen, daß es neben diesem Gebrauch
noch einen anderen gibt, der nicht eigentlich Sprache ist: Wir sagen
demgemäß nicht, daß der Aphasische die Worte schlechthin, sondern nur, daß er diejenigen Worte, die den Gebrauch der Sprache
darstellen, verloren hat. Kurz, Sprachlosigkeit braucht durchaus
nicht völlige Wortlosigkeit zu bedeuten.«162 An diese Bestimmung
161 Hughlings Jackson, On Affections of Speech from Disease of the Brain, in:
Brain. A Journal of Neurology 38 (1915), S. 107–129: S. 113 f. [»Single words are
meaningless, and so is any unrelated succession of words. The unit of speech is a
proposition. A single word is, or is in effect, a proposition, if other words in relation are implied. […] It is from the use of a word that we judge of its propositional value. The words ›yes‹ and ›no‹ are propositions, but only when used for
assent and dissent; they are used by healthy people interjectionally as well as propositionally. A speechless patient may retain the word ›no‹, and yet have only the
interjectional or emotional, not the propositional use of it […]«]; zur Unterscheidung der »emotionalen« und »propositionalen«, der »unteren« und »oberen«
Sprache bei Jackson vgl. Head, Aphasia, Bd. I, S. 34 ff.
162 [Jackson, On Affections of Speech, S. 114 (»Loss of speech is, therefore, the

247–248

Pathologie des Symbolbewußtseins. Aphasielehre

245

Jacksons knüpft Head an. Was Jackson als Fähigkeit der »Aussage«, was er als »satzgemäßen« Gebrauch von Worten bezeichnet hatte, das bezeichnet Head als die Fähigkeit des symbolischen
Ausdrucks und der symbolischen Formulierung. Aber er tut hierbei
alsbald insofern einen bedeutsamen Schritt über Jackson hinaus, als
er diese Funktion des Symbolischen nicht auf die Sprache allein
beschränkt. Zwar ist und bleibt die Sprache sozusagen der deutlichste Exponent dieser Funktion – aber sie erschöpft nicht den Gesamtkreis ihrer Betätigungen. »Symbolisches« Verhalten findet sich
vielmehr nach Head auch in solchen menschlichen Leistungen und
Betätigungen, die nicht unmittelbar sprachliche Leistungen sind. So
zeigt vor allem eine genauere Analyse des Handelns, daß sich
auch durch die gesamte Sphäre des Tuns derselbe Gegensatz hindurchzieht, der sich im Gebiet der Sprache feststellen läßt. Es gibt
eine Form des Handelns, die in unmittelbarer motorischer Betätigung besteht, die auf einen gegebenen äußeren Reiz hin gleichsam
»mechanisch« ausgelöst wird: Und es gibt eine andere, die nur dadurch möglich ist, daß eine bestimmte Zielvorstellung gebildet, | daß
das Ziel, auf das das Handeln geht, gedanklich antizipiert wird. Und
immer spielt in diese letztere Art des Tuns eine Richtung des Denkens hinein, die dem sprachlichen Denken aufs nächste verwandt ist
und die wir, zugleich mit diesem letzteren, unter dem gemeinsamen
Titel des symbolischen Denkens befassen können. Die meisten
unserer »willkürlichen« Bewegungen und Tätigkeiten enthalten nach
Head ein derartiges »symbolisches« Element, das man deutlich erkennen und abscheiden muß, um ihrer Eigenart gerecht zu werden.
Es gibt wie im Sprechen so auch im Tun eine mittelbare und eine
unmittelbare, eine höhere und eine niedere Schicht. Und wieder sind
es die aphasischen Erkrankungen, die uns die Grenze zwischen diesen beiden Schichten deutlich vor Augen stellen. Ein Aphasischer
wird imstande sein, bestimmte Handlungen zu verrichten, wenn sie
durch eine gewisse konkrete Situation veranlaßt und aus ihr heraus
notwendig sind – aber er wird derartige Handlungen nicht losgelöst
loss of power to propositionize. It is not only loss of power to propositionize
aloud (to talk), but to propositionize either internally or externally […] We do not
mean by using the popular term ›power‹ that the speechless man has lost any
›faculty‹ of speech or propositionizing […] There is no ›faculty‹ or ›power‹ of
speech apart from words revived or revivable in propositions […] We must here
say, too, that besides the use of words in speech there is a service of words which
is not speech; hence we do not use the expression that the speechless man has lost
words, but that he has lost those words which serve in speech. In brief, speechlessness does not mean entire wordlessness.«).]

246 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 248–249

von solchen konkreten Antrieben, nicht nach freiem Belieben ausführen können. Schon Jackson hatte hierfür mehrfache Beispiele
erbracht: Er hatte etwa darauf hingewiesen, daß manche Kranke
nicht imstande sind, auf eine einfache Aufforderung hin, die Zunge
zu zeigen, während sie die entsprechende Bewegung sofort ausführen, wenn es gilt, die Lippen anzufeuchten. Head hat die Zahl
derartiger Beobachtungen erheblich vermehrt, indem er einem systematischen Plan der Beobachtung folgte – indem er, durch eine Reihe
sorgfältig ausgearbeiteter Tests, die Kranken von den leichteren und
»unmittelbaren« Leistungen zu den schwierigeren und »mittelbaren«
aufsteigen ließ und ihr Verhalten in jedem einzelnen Fall genau bestimmte. Und er zieht hieraus den Schluß, daß es sich bei den Störungen der Sprache wie bei denen des Handelns um eine gemeinsame
Grundstörung: um die Unfähigkeit der Kranken zu »symbolischem«
Verhalten und symbolischer Formulierung handelt. »Unter symbolischer Formulierung und symbolischem Ausdruck«, so faßt Head
seine Grundanschauung zusammen, »verstehe ich eine Art des Verhaltens, bei der irgendein sprachliches oder ein anderes Symbol zwischen dem Beginn des Akts und seiner endgültigen Ausführung eine
Rolle spielt. Dies umschließt viele Verhaltungsweisen, die man gewöhnlich nicht als sprachliche anzusehen pflegt. Je näher die Aufgabe, die man dem Aphasischen stellt, einem einfachen Akt der Vergleichung steht, um so leichter wird sie gelöst werden […] dagegen
wird bei jedem Akt, der eine symbolische Formulierung erfordert,
die Ausführung um so mangelhafter werden, je größer der in der
Aufgabe eingeschlossene Satzwert (propositional value) ist. […] Jede
Ab | änderung der Aufgabe, die die Notwendigkeit der symbolischen
Darstellung vermindert, wird ihre Durchführung leichter gestalten.«163
So hat die Aphasielehre von früh an eine bestimmte, auf das allgemeine Symbolproblem hinführende Richtung eingeschlagen – aber es
ist ihr freilich nicht immer gelungen, diese Grundrichtung in jeder
163 Head, Aphasia, Bd. I, S. 211 f. [»By symbolic formulation and expression I
understand a mode of behaviour, in which some verbal or other symbol plays a
part between the initiation and execution of the act. This comprises many procedures, not usually included under the heading of the use of language […] The
more nearly the task approximates to a simple act of matching, the less does it suffer in those forms of defective speech on which this work is founded. […] But any
act of mental expression, which demands symbolic formulation, tends to be defective and the higher its propositional value the greater difficulty will it present. […]
Any modification of the task, which lessens the necessity for symbolic representation, will render its performance easier.«].

249–250

Pathologie des Symbolbewußtseins. Aphasielehre

247

Phase ihres Weges festzuhalten und sie von Anfang an scharf und
unzweideutig zu erkennen. Was sie hieran immer wieder hinderte, war
jene Form der Psychologie, der sich die medizinische Theorie wie
die klinische Beobachtung lange Zeit, fast ohne Einschränkung und
Vorbehalt, verschrieben hat. Sieht man von Jackson ab, so läßt sich
sagen, daß fast alle großen Forscher auf dem Gebiet der Aphasielehre
zunächst von einer Vorstellung des »Geistigen« ausgingen, die ihnen
durch die sensualistische Elementenpsychologie vermittelt und aufgedrängt wurde. Sie glaubten einen komplexen geistigen Akt verstanden
und erklärt zu haben, wenn es gelang, ihn in seine einfachen Bestandteile aufzulösen – und sie sahen es als evident, als dogmatisch gewiß
an, daß diese Bestandteile selbst in nichts anderem als in einfachen
sinnlichen Eindrücken, oder in einer Summe solcher Eindrücke, bestehen könnten. Ebendiese Grundansicht aber ist es, die sie von dem
eigentlichen Prinzip und Problem des »Symbolischen«, so nahe es
ihnen durch die Beobachtung gebracht wurde, in der Theorie immer wieder entfernen mußte. Denn vom Sensualismus aus führt kein
Weg zum Zentrum des Symbolproblems: Er ist die typisch »symbolblinde« Grundansicht.164 So blieb denn auch der Aphasielehre, solange sie sich am Leitfaden und am Gängelband der sensualistischen
Psychologie bewegte, kein anderes Mittel, die Bedeutung der Sprachfunktion zu erfassen und zu bestimmen, als der Versuch, ebendiese
Bedeutung in ein Aggregat sinnlicher »Bilder« aufzulösen. Aus der
kombinatorischen Zusammenfassung solcher Bilder, aus einer Verbindung optischer, akustischer und kinästhetischer Empfindungen
wurde die Sprache »erklärt«. Und dieser psychologischen Ansicht
entsprach die physiologische: Denn für jedes Sondergebiet sinnlicher
Eindrücke wurde ein eigenes Zentrum, ein bestimmt abgegrenztes
Gebiet im Gehirn, als physisches Substrat gesucht und gefordert.
Wernicke hat in seiner Schrift über den »Aphasischen Symptomenkomplex« (1874) und in seinem »Lehrbuch der Gehirnkrankheiten«
ein eigenes Zentrum für die »Klangbilder« angenommen, das er in der
ersten Schläfenwindung lokalisierte, ein anderes für die »Bewegungsbilder«, die für die richtige Artikulation | der Sprachlaute maßgebend
sein sollten, dessen Sitz er in die dritte Stirnwindung verlegte; neben
beiden sollte dann noch ein eigenes »Begriffszentrum« bestehen,
dem die Vermittlung und Verbindung zwischen ihnen zufiel. Später
sind diese Schemata noch wesentlich erweitert und differenziert
worden: Jeder neue Fortschritt der klinischen Erfahrung und Beobachtung brachte ein neues, mehr und mehr kompliziertes »Dia164

Vgl. oben, S. 219 ff.

248 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 250–251

gramm«.165 Mit dem psychologischen Begriff der »Impression«, wie
er etwa bei Berkeley und Hume definiert ist, wurde hier sozusagen
voller anatomisch-physiologischer Ernst gemacht. Jede Zelle im Gehirn oder jede Gesamtheit von Zellen dachte man mit einer besonderen, durch Erfahrung erworbenen Fähigkeit begabt, bestimmte
Eindrücke zu empfangen und zu bewahren, um sodann die so aufgespeicherten Bilder des Gesichtssinnes, des Gehör- oder Tastsinnes
mit den neu zufließenden sinnlichen Inhalten zu vergleichen. Der alte
Vergleich der »Tabula rasa« kehrt wieder: Wir lernen sprechen oder
lesen – so erklärt z. B. Henschen –, indem gewisse Schriftzeichen,
gewisse »Engramme« in den Hirnzellen niedergelegt werden, »wie die
Form des Siegelringes sich dem Wachs einprägt«.166 Betrachtet man
diese ganze Entwicklung nur nach ihrer methodischen Seite, so
tritt in ihr eine merkwürdige und zugleich höchst lehrreiche Anomalie hervor. Denn alle die Forscher, die diesen Weg gegangen sind,
waren ohne Zweifel überzeugte »Empiristen«: Sie glaubten, indem sie
ihn beschritten, ausschließlich den Tatsachen selbst zu folgen und sich
all ihre Folgerungen lediglich durch die unmittelbare Beobachtung
vorschreiben zu lassen. Aber wieder einmal zeigt sich hier in aller
Deutlichkeit die Kluft, die zwischen »Empirismus« und »Empirie«
besteht. Denn weit entfernt, daß man auf diesem Wege zu einer reinen
»Deskription« der Phänomene gelangte, wurden diese jetzt von vornherein unter bestimmte theoretische Vorannahmen und Vorurteile
gerückt und ihnen gemäß gedeutet. Head erhebt gegen die Schule
der Diagram Makers, wie er sie nennt, geradezu den Vorwurf, daß sie
auf rein spekulativem Grunde gebaut habe, daß sie, statt die Fakta
unbefangen zu beschreiben, sich durch gewisse allgemeine und
»apriorische« Betrachtungen habe leiten lassen.167 Ebendieser Tendenz gegenüber weist er auf Jackson zurück, der zuerst mit dieser
Methode gebrochen und eine | streng phänomenologische Betrachtungsweise des Krankheitsbildes der Aphasie gefordert und durchgeführt habe.168 Eine solche Betrachtung ist einer Theorie, die das »Ver165 Charakteristisch für diese Gesamttendenz des Denkens sind besonders die
Diagramme, die Ludwig Lichtheim in seiner Schrift »Ueber Aphasie« gegeben hat
(Ueber Aphasie. Aus der medicinischen Klinik in Bern, in: Deutsches Archiv für
klinische Medicin 36 [1885], S. 204–268).
166 Salomon Eberhard Henschen, Klinische und anatomische Beiträge zur
Pathologie des Gehirns, zit. nach: Head, Aphasia, Bd. I, S. 84 [»as the form of a
seal is impressed upon wax«].
167 Head, Aphasia, Bd. I, S. 135 u. ö.
168 »Every worker on the affections of speech has claimed to deal with the
›facts‹ of each case; but no one except Jackson recognised that all the phenomena

251–252

Pathologie des Symbolbewußtseins. Aphasielehre

249

mögen« der Sprache in dem Besitz bestimmter Wort- und Klangbilder, das Vermögen des Schreibens und Lesens im Besitz bestimmter
Schriftbilder begründet sieht und die die Aphasie, die »Agraphie« und
»Alexie« auf den Verlust solcher Bilder zurückzuführen sucht, nirgends günstig. Denn hier wird der Variabilität und der Labilität der
klinischen Phänomene in keiner Weise Genüge getan: Hier sucht man
einen Vorgang, der nur dynamisch faßbar und beschreibbar ist, auf
rein statische Elemente zu reduzieren. Wenn einem Kranken, wie die
klinische Erfahrung lehrt, in einer bestimmten Situation ein gewisses
Wort zur Verfügung steht, das ihm in einer anderen Situation mangelt,
so läßt sich diese Differenz des Verhaltens nicht erklären, wenn man
von der Zerstörung des betreffenden Wortbildes ausgeht: Denn
einmal zerstört, ließe sich dasselbe nicht unter bestimmten Bedingungen zurückgewinnen.169 Beobachtungen dieser Art waren es, die die
medizinische Forschung selbst mehr und mehr von der Bahn der
»Hirnmythologie« – wie man jene Versuche zur Aufstellung bestimmt umgrenzter anatomischer Zentren für einzelne psychische
»Vermögen« drastisch genannt hat – abgedrängt haben. In Deutschland ist es insbesondere Goldstein gewesen, der in seinen Arbeiten
zur Aphasielehre von Anfang an betont hat, daß in der Deutung der
aphasischen und agnostischen Störungen die phänomenologische Fragestellung im Vordergrund stehen müsse – daß erst dann, wenn durch
sorgsame Einzelbeobachtung die spezifische Form der Erlebnisse
eines Kranken festgestellt sei, die Frage aufgeworfen und beantwortet
werden könne, welche materiellen Vorgänge im Zentralnervensystem
einer bestimmten krank | haften Änderung entsprechen. Nur auf die
psychologische und phänomenologische Analyse, die als solche ganz
unbeirrt durch bestimmte lokalisatorische Theorien durchgeführt
werden müsse, könne sich ein lokalisatorischer Versuch aufbauen.170
are primarily psychical and only in the second place susceptible of physiological
or anatomical explanation.« (A. a. O., Bd. I, S. 32).
169 Einer der Goldstein schen Patienten, den ich im Neurologischen Institut
zu Frankfurt zu sehen Gelegenheit hatte, konnte den »Namen« der Uhr, die ich
ihm vorwies, nicht finden; antwortete aber alsbald auf meine Frage, wie spät es
sei, »ein Uhr«. Das Wort »Uhr« war ihm also in seiner Funktion als »Dingname« verlorengegangen, während es ihm in andern Funktionen durchaus geläufig war. Ebenso berichtet Head von einem Kranken, der die Worte »Yes« und
»No« als Antwort auf Fragen gebrauchen, sie aber nicht, wenn man sie ihm vorsprach, wiederholen konnte. Bei einem der Versuche schüttelte dieser Kranke
auf die Aufforderung, das Wort »No« zu wiederholen, den Kopf und fügte
sodann die Worte hinzu: »No, I don’t know how to do it.« (A. a. O.,
Bd. II, S. 322).
170 Kurt Goldstein, Einige prinzipielle Bemerkungen zur Frage der Lokalisa-

250

Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt

252

Auch Pierre Marie ist in jener »Revision der Aphasiefrage«, die er
im Jahre 1906 gefordert und durch die er einen neuen Weg der Forschung eröffnet hat, von einer scharfen methodischen Kritik der »Bildertheorie« ausgegangen. »Man belehre uns doch darüber, in welcher
Weise die Fixierung jener berühmten Wortbilder vonstatten geht.
Schreibt sich jedes Wort einzeln in dieses Zentrum für Gehörsbilder
ein? Aber welch einer ungeheuren Entwicklung dieses Zentrums würde es alsdann, insbesondere bei den Vielsprachigen, bedürfen? Oder
sind es vielleicht die einzelnen Silben, aus denen die Worte bestehen,
die sich in diesem Zentrum fixieren? Dann würde es sich um eine
leichtere Leistung und um eine solche, bei der eine geringere Zahl von
Bildern erforderlich wäre, handeln: Aber es würde alsdann einer intellektuellen Arbeit bedürfen, um diese verstreuten Silben zusammenzufügen und sie wieder zu Worten zu gestalten. […] Wozu aber dann
noch ein eigenes Klangbildzentrum für Worte annehmen, dessen Existenz durch nichts bewiesen wird?«171
Der wesentliche Fortschritt, den diese Grundansicht Maries in
philosophischer Hinsicht bedeutete, lag darin, daß hier jeder Versuch aufgegeben war, die geistige Funktion der Sprache dadurch zu
erklären, daß man sie aus rein stofflichen, aus »hyletischen« Momenten aufbaute. Die Sprache war als ein einheitliches Ganze erfaßt, das
nach Marie nirgend anders als in dem einheitlichen Ganzen der »Intelligenz« seinen Ursprung haben kann. Jede Störung der Sprache weist
demnach auf eine Störung der Intelligenz als ihre eigentliche Grundlage zurück. In klinischer Hinsicht unterschied Marie zwischen zwei
verschiedenen Grundformen der Erkrankung. Auf der einen Seite steht
nach ihm die »sensorische Aphasie« Wernickes, deren wesentliches
tion psychischer Vorgänge im Gehirn, in: Medizinische Klinik. Wochenschrift für
praktische Ärzte 6 (1910), S. 1363–1368; Gelb/Goldstein, Zur Psychologie des
optischen Wahrnehmungs- und Erkennungsvorganges, S. 5 ff.
171 Pierre Marie, Revision de la question de l’aphasie (Extrait de la semaine
médicale du 17 octobre 1906), Paris 1906, S. 7 f. [Verifiziert nach: Pierre Marie,
Revision de la question de l’aphasie: que faut-il penser des aphasies sous-corticales
(aphasies pures)? in: La semaine médicale 26 (1906), S. 493–500: S. 494: »Qu’on
commence donc par nous dire comment se fait la fixation de ces fameuses images
auditives. Est-ce chaque mot qui va s’inscrire dans ce centre auditif verbal? Mais
alors quel développement énorme ne faudra-t-il pas à ce centre, surtout chez les
polyglottes? Ne sont-ce pas plutôt les syllabes constituant les mots, qui se fixeront
dans ce centre? La chose serait plus aisée et exigerait un moindre nombre d’images, mais il faudrait alors que toute une élaboration intellectuelle eût lieu, pour
assembler ces syllabes éparses et les reconstituer en mots. […] Alors pourquoi
passer par l’intermédiaire d’un centre auditif verbal, dont aucun fait ne prouve
l’existence […]«].

252–253

Pathologie des Symbolbewußtseins. Aphasielehre

251

Symptom darin besteht, daß das Sprachverständnis des Kranken aufgehoben oder schwer geschädigt ist. Aber dieses Symptom steht niemals für sich allein: Sondern es geht stets mit einem allgemeinen intellektuellen Defekt Hand in Hand. Dieser Krankheitsform steht sodann,
nach Marie, eine andere gegenüber, | die dadurch charakterisiert ist,
daß das Sprachverständnis erhalten, auch die Fähigkeit zum schriftlichen Ausdruck nicht vermindert, dagegen der Gebrauch des Wortes
schwer geschädigt ist. Hier haben wir es nach ihm nicht mit einer Intelligenzstörung, sondern mit einer rein artikulatorischen Störung auf
zentraler Grundlage, mit einer »Anarthrie« zu tun, die sorgsam von
der eigentlichen »Aphasie« (der Aphasie Wernickes) zu scheiden ist.
Was diese Scheidung bisher erschwert habe, sei die Tatsache, daß es ein
komplexes Krankheitsbild gebe, in dem die Symptome der echten
(Wernickeschen) Aphasie und der Anarthrie sich mischen. Eine solche Mischung, ein »Syndrom« sei die Erkrankung, die man für gewöhnlich als Brocasche Aphasie oder als »subkortikale motorische
Aphasie« bezeichnet habe: Die Brocasche Aphasie sei die Aphasie Wernickes, zu der eine Störung auf anderer Grundlage, eine »Anarthrie«,
hinzutrete.172 Aber diese Theorie Maries unterlag nun einem doppelten Einwand und einer doppelten Schwierigkeit. Auf der einen Seite
ergab sich, daß eine reine »Anarthrie« im Sinne Maries als klinische
Tatsache nicht erweislich war. Auch dort, wo das Sprachverständnis
des Kranken völlig erhalten schien, zeigte sich, daß eine isolierte
»motorische« Aphasie nicht bestand, daß vielmehr die artikulatorischen Defekte in der Sprachäußerung stets auch von bestimmten Änderungen im geistigen Gesamtverhalten des Kranken begleitet waren.
»Die motorische Störung des Anarthrikers«, so hatte Marie betont,
»hat mit der eigentlichen Aphasie nichts zu tun. Der Anarthriker versteht, liest, schreibt. Sein Denken ist nicht geschädigt, und der Ausdruck des Gedankens ist auf jedem anderen Wege möglich als auf dem
Wege des Wortes, da die innere Sprache hier nicht angegriffen ist.«173
Aber diese Theorie hielt der geschärften Beobachtung nicht stand: Es
ergab sich vielmehr, daß auch bei solchen Kranken, die nach den Kriterien Maries als reine Anarthriker zu bezeichnen waren, bestimmte
Mängel der Sprachauffassung zutage traten, sobald man die Schwie172 S. hierzu a. a. O., S. 33 ff. [S. 498 ff.]; vgl. insbes. die eingehende Darstellung
von Maries Theorie durch seinen Schüler François Moutier, L’aphasie de Broca,
Paris 1908, bes. S. 245 ff.
173 [S. Moutier, L’aphasie de Broca, S. 3: »Il n’y a rien d’aphasique dans le
trouble moteur de l’anarthrique. L’anarthrique comprend, lit, écrit. Sa pensée est
intacte, et l’expression en est possible par tout autre moyen que la parole, le langage intérieur n’étant pas altéré.«]

252 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 253–254

rigkeit der Aufgaben steigerte. Wenn ihr Sprachverständnis und ihre
Fähigkeit zur schriftlichen Äußerung auf den ersten Blick intakt
erschien, so bewegte sich beides bei ihnen doch gewissermaßen auf
einem andern »Niveau« als beim Normalen. Der schriftliche Ausdruck
war auf der einen Seite beengt und gebot über eine relativ geringe Auswahl von Worten: Auf der andern Seite waren an Stelle der »abstrakten« Ausdrücke der Sprache konkretere, der rein sinnlichen Sphäre
näherstehende Aus | drücke getreten.174 Auf der andern Seite aber
erforderte ebenjene Minderung der Intelligenz, die Marie als den
eigentlichen Grund der »echten« Aphasie ansah, eine nähere Bestimmung. Marie selbst war bemüht, eine solche Bestimmung zu geben,
d. h., den bloßen Gattungsbegriff der »Intelligenz« durch Hinzufügung einer spezifischen Differenz zu erläutern und zu ergänzen, indem
er immer wieder betonte, daß die »geistige« Erkrankung, als welche er
die Aphasie ansah, nicht mit einer Demenz verwechselt werden dürfe. Er gesteht seinem Gegner Déjerine ausdrücklich zu, daß, wenn
man nur die Handlungen des gewöhnlichen Lebens in Betracht ziehe,
die Aphasischen sich in bezug auf diese vom Gesunden oft kaum unterscheiden. Der »intellektuelle Verfall« zeige sich erst in einem anderen
Gebiet und bei schärferer methodischer Prüfung. »Die Dementen, die
Paralytiker sind keine Aphasischen, wenngleich in der Demenz und
in der Paralyse eine beträchtliche Herabsetzung der intellektuellen
Vermögen besteht – auf der anderen Seite sind die Aphasischen keine
Geisteskranken trotz der intellektuellen Mängel, die sie darbieten.«
Denn nicht die Intelligenz als Ganzes, sondern nur eine gewisse
Seite, gewissermaßen ein Teilaspekt von ihr, sei bei den Aphasischen
gestört.175 Fragt man aber nach der näheren Charakteristik ebendieses
Teilaspektes, so erhält man bei Marie und bei seinem Schüler Moutier nur die Antwort, daß hier eben ein Gebrechen der »speziellen
Sprachintelligenz« (un déficit intellectuel spécialisé pour le langage)
vorliege. »L’aphasie n’est pas une démence; elle peut présenter comme
celle ci un déficit intellectuel général, mais elle présente en plus, et c’est
ce qui la distinguera toujours des démences banales, un déficit particulier du langage.«176 Aber damit läuft freilich die Erklärung in eine bloße
Tautologie aus. Welcher Art – so mußte jetzt notwendig gefragt werBelege hierfür s. bes. bei Head, Aphasia, Bd. I, S. 200 ff.; Bd. II, S. 252 ff. u. ö.
Marie, Revision de la question de l’aphasie, S. 11 f. [S. 494: »Non certes les
déments, les paralytiques généraux, ne sont pas des aphasiques, bien que dans la
démence et dans la paralysie générale il existe une diminution intellectuelle considérable – pas plus que les aphasiques ne sont des aliénés, malgré la diminution
intellectuelle qu’ils présentent.«].
176 Moutier, L’aphasie de Broca, S. 228; vgl. bes. S. 205.
174
175

254–255

Pathologie des Symbolbewußtseins. Wahrnehmungswelt

253

den – ist denn ebenjenes »sprachliche« Denken, das bei den Aphasischen gestört oder gemindert sein soll, und durch welches Kennzeichen unterscheidet es sich von andern Formen und Richtungen des
»Denkens überhaupt«? Gibt es vielleicht eine Schicht des alltäglichen,
des »praktischen« Denkens, die jenes »symbolischen« Denkens, wie
es in der Sprache herrscht, noch nicht bedarf, die sich als relativ unabhängig von ihm erweist? Und auf welche Weise lassen sich diese
beiden Schichten gegeneinander abgrenzen? Die Sprachpathologie
konnte, indem sie sich bei Jackson 177 und | Head, bei Goldstein
und Gelb diese Fragen immer bestimmter stellte, ihre Lösung nicht
in dem Sinne versuchen, daß sie von allgemeinen spekulativen Erwägungen über das Verhältnis von »Sprechen« und »Denken« ausging –
sie mußte ihre Antwort auf dem umgekehrten Wege, durch die Ausbildung immer feinerer Mittel der klinischen Untersuchung und der
phänomenalen Analyse der einzelnen Krankheitsfälle, zu gewinnen
suchen. Aber ebendieser empirische Weg führte sie zuletzt vor Probleme, denen eine ganz universelle Bedeutung innewohnt – vor bestimmte Grundfragen, deren Lösung nicht mehr von der Häufung
immer neuer Einzeltatsachen der Beobachtung, sondern nur noch von
einer Erneuerung und einer Art von Umkehr der psychologischen
Denkart erhofft werden konnte.

II. Die Veränderung der Wahrnehmungswelt
im Krankheitsbild der Aphasie
Um die Bedeutung der pathologischen Erfahrungen für die tiefere
Erkenntnis der Symbolfunktion richtig zu ermessen, dürfen wir nicht
in dem engeren Kreis der reinen Sprachstörungen stehenbleiben. Die
klinische Beobachtung hat seit langem gezeigt, daß eine nahe Verwandtschaft zwischen den im engeren Sinne aphasischen Störungen
und Störungen anderer Art besteht, die man als »agnostische« oder
»apraktische« zu bezeichnen pflegt. Wir brauchen hier auf die schärfere Abgrenzung dieser Gebiete nicht näher einzugehen: Sie kann
allein Sache der Einzelforschung sein. Das eine aber scheint heute in
dieser Forschung selbst, trotz aller Divergenzen, die noch in der theoretischen Grundanschauung und in der theoretischen Deutung bestehen, allgemein anerkannt zu sein, daß die Krankheitsbilder, die man
177 Schon Jackson betont, daß die Frage der Aphasieforschung nicht lauten
dürfe: | »How is general mind damaged?« sondern »What aspect of mind is
damaged?« Vgl. Head, Aphasia, Bd. I, S. 49.

254 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 255–256

unter dem Namen der Aphasie, der Agnosie und der Apraxie zu beschreiben pflegt, aufs engste zusammengehören. Heilbronner betont in der zusammenfassenden Übersicht, die er über die aphasischen, apraktischen und agnostischen Störungen gegeben hat, daß
sich ein prinzipieller Unterschied zwischen ihnen nicht machen lasse:
Die aphasischen Symptome stehen nicht als eine besondere Gruppe
neben den apraktischen und agnostischen, sondern stellen nur einen
Spezialfall derselben dar.178 Die Heraushebung der Aphasie als | einer
selbständigen Krankheitsgruppe sei daher mehr durch ein praktisches
Bedürfnis als durch rein theoretische Erwägungen zu erklären und zu
rechtfertigen.179 Auch bei dem Goldstein-Gelbschen Kranken, bei
dem es sich zunächst um eine rein optische »Gestaltblindheit« zu
handeln schien, während das Sprachverständnis und das spontane
Sprechen sich auf den ersten Blick als völlig intakt erwies, ergab die
tiefer dringende Analyse höchst charakteristische Abweichungen
gegenüber der Sprache des Gesunden: So konnte dieser Kranke keine
»metaphorischen« Ausdrücke verstehen oder selbst gebrauchen. All
das läßt es gerechtfertigt erscheinen, daß eine Betrachtung wie die
unsere, die rein durch theoretische Erwägungen bestimmt wird, zwischen den einzelnen Krankheitsgruppen, die hier vorliegen, zunächst
keinen scharfen Schnitt macht, sondern vielmehr ein gemeinsames
Grundmoment herauszustellen sucht, in dem sie übereinkommen.
Dieses selbst wird dann freilich einer genaueren Bestimmung und Differenzierung ebensowohl fähig als bedürftig sein – aber vielleicht können gerade die allgemeinen Resultate, die sich aus der Analyse der
»Symbolfunktion« überhaupt gewinnen lassen, für eine derartige Differenzierung den Boden bereiten helfen, indem sich eben aus ihnen die
Mannigfaltigkeit und die Abstufung der einzelnen symbolischen Leistungen, die als Bedingungen des Sprechens, des wahrnehmenden
Erkennens und des Handelns anzunehmen sind, klarer überblicken
läßt.
Der Aufbau der Wahrnehmungswelt ist an die Bedingung gebunden, daß die Gesamtheit der sinnlichen Phänomene sich in sich selbst
gliedert: D. h., daß bestimmte Zentren geschaffen werden, auf die
diese Gesamtheit bezogen und nach denen hin sie gleichsam orientiert
und dirigiert wird. Die Bildung solcher Zentren läßt sich in drei verschiedenen Hauptrichtungen verfolgen: Sie ist ebenso erforderlich, um
die Ordnung der Phänomene nach dem Gesichtspunkt von »Ding«
178 Heilbronner, Die aphasischen, apraktischen und agnostischen Störungen,
S. 1037.
179 Ders., Ueber Asymbolie, S. 47.

256–257 Pathologie des Symbolbewußtseins. Wahrnehmungswelt

255

und »Eigenschaft« wie ihre Ordnung im räumlichen Beisammen
und im zeitlichen Nacheinander zu konstituieren. Stets handelt es
sich im Vollzug und in der Herstellung dieser Ordnungen darum, die
fließend immer gleiche Reihe der Erscheinungen in irgendeiner Weise
zu unterbrechen und aus ihr gewisse »ausgezeichnete Punkte« herauszustellen. Was zuvor ein gleichartiger Fluß des Geschehens war, das
schießt jetzt gewissermaßen in der Richtung auf diese ausgezeichneten Punkte zusammen: Mitten in der Strömung selbst bilden sich einzelne Wirbel, deren Teile durch eine gemeinsame Bewegung miteinander verknüpft erscheinen. Erst durch | die Schaffung solcher nicht
sowohl statischer als vielmehr dynamischer Gesamtheiten, erst
durch diese nicht sowohl substantielle als vielmehr funktionale Einheitsbildung wird die innere Bezogenheit der Phänomene aufeinander
hergestellt. Denn jetzt gibt es in ihnen nichts schlechthin Einzelnes
mehr: Sondern jedes Element, das in einer solchen gemeinschaftlichen
Bewegung mit anderen begriffen ist, trägt das Gesamtgesetz und die
Gesamtform derselben in sich und vermag sie dem Bewußtsein zu
repräsentieren. An welcher Stelle wir jetzt in den Strom des Bewußtseins eintauchen mögen: Immer stehen wir alsbald in bestimmten
lebendigen Strömungsmittelpunkten, auf die alle Einzelbewegungen
hinzielen. Jede besondere Wahrnehmung ist gerichtete Wahrnehmung: Sie besitzt, außer ihrem bloßen Inhalt, einen »Vektor«, der sie
in einer bestimmten Hinsicht, in einem bestimmten »Sinne« bedeutsam macht.180 Die Erfahrungen der Sprachpathologie können uns dazu
dienen, dieses allgemeine Aufbaugesetz der Wahrnehmungswelt zu
bestätigen und es von der negativen Seite her zu erproben. Denn die
geistigen Grundpotenzen, auf denen die Struktur der Wahrnehmungswelt beruht, treten für uns deutlicher dort hervor, wo ihre Leistung in irgendeiner Weise verändert oder hintangehalten ist, als dort,
wo sie sich unmittelbar ohne innere Hemmungen und Reibungen vollzieht. Wir können die pathologischen Fälle, wenn wir bei unserm Bilde
stehenbleiben wollen, als eine Art Auflösung jener »Wirbel«, jener
dynamischen Bewegungseinheiten denken, in welchen die normale
Wahrnehmung sich vollzieht. Diese Auflösung kann niemals völlige
Zerstörung bedeuten: Denn mit ihr wäre das Leben des sinnlichen
Bewußtseins selber erloschen. Wohl aber läßt sich denken, daß dieses
Leben sich in engere Grenzen einschließt, daß es, verglichen mit der
Wahrnehmungswelt des Normalen, sich in kleineren und beschränkteren Kreisen bewegt. Eine Bewegung, die von der Peripherie des Wirbels anhebt, würde sich dann nicht mehr alsbald zum Mittelpunkt des180

Zur näheren Begründung s. oben, bes. zweiter Teil, Kap. II–IV.

256 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 257–258

selben fortpflanzen, sondern sozusagen innerhalb der ursprünglichen
Erregungszone verbleiben oder sich nur auf deren nähere Umgebung
übertragen. Zur Bildung wahrhaft umfassender Sinneinheiten innerhalb der Wahrnehmungswelt würde es jetzt nicht mehr kommen –
wohl aber könnte innerhalb der engeren Bezirke, die ihm nun zugewiesen sind, das Wahrnehmungsbewußtsein sich noch mit einer gewissen Sicherheit bewegen. Denn nicht die Schwingung dieses Bewußtseins selbst wäre angehalten, sondern nur die Amplitude dieser
Schwingung wäre verengt. Auch hier wäre noch immer der einzelne |
sinnliche Eindruck mit einem »Sinnvektor« versehen; aber diese Vektoren besäßen keine gemeinsame Richtung mehr auf ganz bestimmte
einheitliche Hauptzentren hin, sondern würden in weit höherem
Maße, als es bei der normalen Wahrnehmung der Fall ist, divergieren.
Gerade eine pathologische Minderung der Sprachfunktion wird man
sich stets nur von seiten einer derartigen Vorstellungsart, nicht aber
durch den Ausfall bestimmter »Klangbilder« oder dergleichen, mit
hinreichender Genauigkeit erklären können. Humboldt hat betont, daß die Menschen sich nicht dadurch verstünden, daß sie
sich bestimmten Lautzeichen hingeben, die in allen Gliedern einer
Sprachgemeinschaft denselben sinnlichen Eindruck oder gleiche oder
ähnliche Vorstellungsbilder erwecken: Vielmehr werde durch das
Hören des Lautzeichens immer nur in jedem einzelnen Subjekt dieselbe Taste eines gleichen Instruments angeschlagen, worauf alsdann
in jedem entsprechende, nicht aber dieselben Begriffe hervorspringen.
»Wird […] auf diese Weise das Glied der Kette, die Taste des Instrumentes berührt, so erzittert das Ganze, und was, als Begriff aus der
Seele hervorspringt, steht in Einklang mit allem, was das einzelne Glied
bis auf die weiteste Entfernung umgiebt.«181 Die ältere Sprachpathologie hat bei krankhaften Störungen des hier von Humboldt geschilderten Prozesses immer wieder angenommen, daß bestimmte Tasten
des geistigen Instruments, das wir Sprache nennen, vernichtet sein
müßten: während die moderne Anschauung sich mit der Feststellung
begnügt, daß sie nicht mehr im gleichen Sinne ansprechen, daß sie
die Bewegung des Ganzen nicht mehr, wie zuvor, auszulösen vermögen. Aber wir müssen nunmehr, um den Zusammenhang des Problems
schärfer zu erfassen und genauer zu bezeichnen, über den Kreis allgemeiner Betrachtungen hinausgehen und uns den pathologischen Phänomenen in ihrer Besonderheit zuwenden.
181 Humboldt, Ueber die Verschiedenheit des menschlichen Sprachbaues und
ihren Einfluss, S. 170 (vgl. Philosophie der symbolischen Formen. Erster Teil,
S. 103 f. [ECW 11, S. 102–104]).

258–259

Pathologie des Symbolbewußtseins. Wahrnehmungswelt

257

Goldstein und Gelb haben den Fall eines Patienten beschrieben
und eingehend analysiert, der an einer allgemeinen Farbennamenamnesie litt. Er vermochte die allgemeinen Farbnamen – Namen wie
»blau« und »gelb«, »rot« und »grün« – weder spontan richtig zu gebrauchen, noch verband er mit ihnen einen festen Sinn, wenn sie ihm
von anderen dargeboten wurden. Forderte man ihn etwa auf, aus einer
Reihe von Wollproben oder farbigen Papieren ein rotes oder gelbes
oder grünes Muster herauszusuchen, so stand er dieser Aufgabe ratlos gegenüber: Sie hatte für ihn jeglichen Sinn verloren. Dagegen
konnte kein Zweifel darüber bestehen, daß der Kranke die einzelnen
Farbnuancen richtig »sah« und daß | er sie in derselben Weise wie der
Gesunde voneinander unterschied. Alle Farbensinnprüfungen, denen
er unterzogen wurde, ergaben übereinstimmend, daß das Unterscheidungsvermögen für Farben bei ihm voll erhalten, daß er in keiner
Weise »farbenblind« war. Erst bei dem Versuch, verschiedene Farben
einander zuzuordnen, sie in irgendeiner Weise zu »sortieren«, trat
die charakteristische Störung heraus. Denn der Kranke verfügte, wie
sich zeigte, über keinerlei festes Prinzip, nach dem er diese Zuordnung
hätte vollziehen können. Während der Normale alle Farben, die
irgendwie zum Grundton eines bestimmten Musters gehören, als
einander »zugehörig« ansieht, faßte der Kranke immer nur solche Farben zusammen, die eine ganz nahe sinnliche Ähnlichkeit besaßen, die
also entweder in bezug auf den Farbenton, in bezug auf ihre Helligkeit oder dergleichen genau übereinstimmten. Und auch hier begegnete es ihm, daß er unvermittelt von der einen Form der Zuordnung
in die andere überglitt – daß er, während er zuvor Farben von gleicher
Tönung zusammengestellt hatte, dazu überging, Farben von gleicher
Helligkeit wie das vorliegende Muster zu wählen. Auf der anderen
Seite zeigten sich jedoch bei dem Kranken auffallend gute Leistungen,
wenn man sich bei der Stellung der Aufgabe nicht der allgemeinen
Farbennamen bediente, sondern wenn man ihn statt dessen aufforderte, aus den vorgelegten Proben eine Nuance auszuwählen, die der
Farbe eines bestimmten Gegenstandes entsprach. Hier vollzog
sich die Wahl stets mit großer Sicherheit und Genauigkeit: Er wählte
die Farbe einer reifen Erdbeere, des Briefkastens, des Billardtisches,
der Kreide, des Veilchens, des Vergißmeinnichts usf. stets, sofern sie
unter den vorliegenden Mustern zu finden war. Versuche, die in dieser Form angestellt wurden, verliefen ohne Ausnahme fehlerlos; es
kam niemals vor, daß der Patient auf eine Farbe zeigte, die der Dingfarbe des genannten Gegenstandes nicht entsprach. Und ebendiese
Fähigkeit ermöglichte es ihm auch, unter gewissen Bedingungen sich
gegenüber den allgemeinen Farbbezeichnungen anders als sonst zu

258 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 259–260

verhalten. Stellte man ihm etwa die Aufgabe, ein »Blau« zu wählen, so
war er zwar gemäß seiner Grundstörung zunächst außerstande, mit
ihr einen bestimmten Sinn zu verbinden, aber er löste sie nichtsdestoweniger gelegentlich, indem er sie gewissermaßen in eine andere, für
ihn verständliche Aufgabe übersetzte. Denn da ihm der Vers »Blau
blüht ein Blümelein – das heißt Vergißnichtmein« geläufig war, so war
für ihn durch Hersagen desselben – und analog durch ähnliche sprachliche Wendungen, die er rein gedächtnismäßig beherrschte – ein Mittel gegeben, von dem Gebiet der allgemeinen Farbnamen in das |
der konkreten Dingnamen überzugehen. Jetzt zeigte er ein Vergißmeinnicht-Blau, falls dasselbe unter den vorgelegten Mustern sich
fand – aber er wählte niemals eine andere nur irgendwie nahestehende
Blaunuance, die ja ebender »Gedächtnisfarbe« des Vergißmeinnichts,
die seine Wahl bestimmte, nicht entsprochen hätte. Durch den gleichen Umweg konnte der Kranke auch dazu gelangen, ein Wort wie
»rot« oder »grün« nicht selten als Ausdruck für eine ihm gezeigte
Farbe scheinbar richtig zu gebrauchen. Dies gelang jedoch nur für solche Farben, für die ihm irgendeine stehende Redensart der Sprache –
also etwa Wendungen wie schneeweiß, grasgrün, himmelblau, rot wie
Blut usw. – als Hilfsmittel zur Verfügung stand. Diese Redensarten
wurden dann gleich festen sprachlichen Formeln verwendet: Eine
vorgezeigte Farbnuance erweckte im Kranken die Vorstellung des
Blutes, und von ihr gelangte er dann vermöge eines automatischen
Sprachaktes zur Aussprache des Wortes »rot«. Dieses blieb aber nach
wie vor für ihn ein leeres Wort, dem keineswegs die gleiche Anschauung entsprach, die der Normale mit der Benennung »rot« verbindet.
Stellt man sich nun die Frage, in welcher Hinsicht und durch welches spezifische Merkmal sich die Anschauungswelt des Kranken
von der des Gesunden unterscheidet, so gelangen Gelb und Goldstein zu dem Ergebnis, daß die eigentliche Differenz darin liege, daß
der Kranke nicht mehr über das Prinzip der systematischen Gliederung verfügt, durch welches die Farbwelt des Gesunden beherrscht wird. Das Vorgehen, das der Kranke bei der Zuordnung von
Farben zeigt, erscheint insofern »primitiver« und »unrationeller« als
das des Gesunden, als er sich bei seiner Wahl ausschließlich durch den
Grad der sinnlichen Ähnlichkeit bestimmen läßt und an allen anderen
Gesichtspunkten achtlos vorbeigeht. Er muß, um Farben in irgendeinem Sinn als einander zugehörig anzusehen, ein ganz bestimmtes
konkretes »Kohärenzerlebnis« haben; sie müssen sich ihm in ihrer
unmittelbaren Erscheinung als »gleich« oder »identisch« geben. »Jede
Strähne erweckte dem Patienten ein charakteristisches Farberlebnis,

260–261

Pathologie des Symbolbewußtseins. Wahrnehmungswelt

259

das je nach ihrer objektiven Beschaffenheit einmal durch die Farbigkeit, ein anderes Mal durch die Helligkeit oder Zartheit usw. bestimmt
war. Wenn also zwei Farben, etwa das Muster und eine Strähne des
Haufens, objektiv denselben Farbenton, aber verschiedene Helligkeiten hatten, so brauchten sie dem Patienten deshalb nicht als zueinander gehörig zu erscheinen, weil […] die Helligkeit oder die Wärme
prävalierte. Akzeptieren konnte er nur auf Grund eines konkreten Kohärenzerlebnisses. Das war eigentlich nur bei | identischen Farben
wirklich der Fall.« Der Normale braucht, um Farben als einander
zugehörig anzusehen, eine solche Identität des Eindrucks keineswegs:
Sondern für ihn gehören ganz verschiedene und weit voneinander
abstehende farbige Eindrücke nichtsdestoweniger ein und derselben
»Farbkategorie« an. Er erblickt in einer Fülle von Rotnuancen die
eine identische Spezies »Rot« und sieht jede besondere Nuance nur
als ein Beispiel, nur als einen Einzelfall ebendieser Spezies an. Ebendiese Betrachtung des Einzelnen als Repräsentanten einer bestimmten Farbgattung ist dem Kranken versagt. »Der Normale«, so
wird der Gegensatz von Gelb und Goldstein zusammenfassend charakterisiert, »wird beim Sortieren [von Farben] durch die Instruktion
in eine bestimmte Beachtungsrichtung gedrängt. Er betrachtet
instruktionsgemäß das Muster allein in bezug auf die Grundfarbe,
unabhängig davon, mit welcher Intensität bzw. Reinheit sie hervortritt. Die konkrete Farbe wird hier nicht in ihrem rein singulären
Sosein hingenommen, sondern mehr als Vertreter des Begriffes rot,
gelb, blau usw. angesehen. Die Farbe wird aus dem anschaulich gegebenen Verbande heraus gelöst und nur als Repräsentant für eine
bestimmte Farbkategorie, als Repräsentant für Röte, Gilbe, Bläue usw.
hingenommen. Dieses ›begriffliche‹ Verhalten wollen wir […] als ›kategoriales Verhalten‹ bezeichnen. Den Kranken fehlt nun mehr oder
weniger jedes Zuordnungsprinzip deshalb, weil ihnen dieses kategoriale Verhalten unmöglich oder erschwert ist.«182
Die Betrachtung dieses Krankheitsfalles ist für uns von besonderer
Bedeutung, weil sie von einer neuen Seite her eines der allgemeinsten
Hauptergebnisse unserer Untersuchung bestätigt. Immer wieder zeigte es sich uns im Verlauf dieser Untersuchung, daß schon in der Analyse und Charakteristik der reinen Wahrnehmungserlebnisse streng
182 Adhémar Gelb/Kurt Goldstein, Über Farbennamenamnesie nebst Bemerkungen über das Wesen der amnestischen Aphasie überhaupt und die Beziehung zwischen Sprache und dem Verhalten zur Umwelt, in: Psychologische
Forschung. Zeitschrift für Psychologie und ihre Grenzwissenschaften 6 (1925),
S. 127–186: S. 149 u. 152 f.

260 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 261–262

geschieden werden muß zwischen dem unmittelbaren und dem mittelbaren, dem präsentativen und dem repräsentativen Gehalt dieser
Erlebnisse – zwischen dem, als was sie direkt »gegeben« sind, und der
darstellenden Funktion, die sie erfüllen. Was in dem hier betrachteten Fall die Farbphänomene des Kranken von denen des
Gesunden unterscheidet, scheint in der Tat nicht irgendeine rein
inhaltliche Beschaffenheit zu sein, die wir an ihnen aufweisen können. Der eigentliche Unterschied beruht vielmehr auf dem Umstand,
daß sie nicht mehr in gleicher Weise wie diese als Darstellungsmittel
fungieren können. Sie sind aus »Vektorgrößen« zu bloßen Zustandswerten geworden: Es | mangelt ihnen jenes »Gerichtetsein«
auf bestimmte ausgezeichnete Punkte der Farbenreihe, durch die die
normale Farbwahrnehmung erst ihre charakteristische Form erhält.
Jedes optische Erlebnis verharrt hier gleichsam in sich selbst oder vermag sich doch nur auf Erlebnisse, die seiner nächsten Umgebung
angehören, zu beziehen. Die Darstellungsfunktion bleibt in den engsten Grenzen eingeschlossen: Nur das unmittelbar Ähnliche ist
imstande, sich wechselseitig zu »vertreten« und füreinander einzustehen. Hier liegt demnach ein Gesamtverhalten vor, das man in der Tat
mit Gelb und Goldstein als das konkretere, »lebensnähere« bezeichnen kann, das aber ebendiese Nähe mit dem Mangel an jeglicher Freiheit des Überblicks erkauft. Denn ebendiese Freiheit gewinnt die
Wahrnehmung erst, indem sie sich fortschreitend mit symbolischem
Gehalt erfüllt – indem sie sich in bestimmte Formen der geistigen
Schau einstellt und spontan von der einen in die andere übergeht. Dies
ist nur möglich, wenn der Blick nicht bloß an dem einzelnen sinnlichen Eindruck haftet, sondern wenn er das Einzelne sozusagen nur als
Wegweiser benutzt, der ihm den Weg zum Allgemeinen, zu bestimmten theoretischen Bedeutungszentren weist. Die deutsche Sprache
faßt diesen Doppelprozeß mit einer höchst charakteristischen und
glücklichen sprachlichen Wendung in das eine Wort des »Absehens«
zusammen. Indem wir eine Farbe von bestimmter Helligkeit und
Tönung nicht nur als dieses einzelne, hier und jetzt gegebene Farberlebnis nehmen, sondern indem wir sie als einen Sonderfall der Spezies Rot oder Grün bestimmen, richten wir uns mit ihr auf diese Spezies hin – wir haben nicht sowohl sie selbst als vielmehr diese Spezies,
für die sie uns nur als Repräsentant gilt, im Blickpunkt des Bewußtseins. Aber sofern wir es in dieser Weise auf die Spezies Rot und
Grün »abgesehen« haben, müssen wir auch von einer Fülle individueller Umstände, die sich im sinnlich-gegenwärtigen Eindruck vorfinden, »absehen« lernen. Beides ist dem Kranken nicht mehr in gleicher
Weise wie dem Gesunden möglich. Es fehlen ihm die festen Mittel-

262–263

Pathologie des Symbolbewußtseins. Wahrnehmungswelt

261

punkte, auf die hin er die Farbwelt zur Einheit zusammenschaut – und
es fehlt ihm andererseits die Möglichkeit, aus dem konkreten Ganzen
des Farberlebnisses ein Moment herauszulösen, während er von anderen Momenten, die mit diesem unmittelbar verschmolzen sind, absieht. Zwar kann auch er die Richtung der Beachtung wechseln: Er
kann bei der Zuordnung von Farben bald von der Übereinstimmung
im Grundton, bald von der in der Helligkeit ausgehen. Aber in diesem
Wechsel ist er selbst nicht frei: Er gleitet bald in die eine, bald in die
andere »Beachtungsrichtung« über, ohne daß er spontan eine von
ihnen festzuhalten und die an | dere auszuschalten vermag. Auch wenn
man versucht, den Kranken von außen her in eine bestimmte Beachtungsrichtung zu zwingen, vermag er deren charakteristischen »Sinn«
nicht zu erfassen – vermag er nicht dauernd auf den ihm gewiesenen
Fixationspunkt hinzublicken, sondern verliert ihn immer wieder aus
den Augen.183 So lebt und webt er im augenblicklichen Eindruck, aber
er bleibt auch in ihm verhaftet und verstrickt.184 Es ist eine Grundfähigkeit des normalen Wahrnehmungsbewußtseins, daß es nicht nur
mit bestimmten »Bedeutungsvektoren« erfüllt und durchsetzt ist,
Näheres a. a. O., bes. S. 150 f.
Es sei mir erlaubt, hierfür ein weiteres markantes Beispiel anzuführen.
Durch Herrn Prof. Heinrich Embden, dem ich auch an dieser Stelle meinen
herzlichen Dank aussprechen möchte, hatte ich Gelegenheit, im Barmbeker
Krankenhaus in Hamburg einzelne Fälle von Aphasie zu sehen, bei deren einem
dem Kranken, um sein Verständnis für Schriftzeichen zu prüfen, ein Zettel vorgelegt wurde, auf dem der Name der Firma, bei der er früher als Angestellter
beschäftigt war, geschrieben stand. Der Arzt hatte den Namen dieser Firma als »X
und Y« angegeben, während die genaue Bezeichnung vielmehr »X, Y und Co.«
lauten mußte. Der Kranke, der spontan fast gar nicht zu sprechen vermochte,
schüttelte, nachdem er den Zettel gelesen, den Kopf und wies durch Gesten darauf hin, daß am Ende noch etwas hinzuzufügen sei. Aber auch nachdem diese
Zufügung geschehen, der Firmenname also als »X Y und Co.« bezeichnet war,
zeigte er sich nicht völlig befriedigt, sondern gab zu verstehen, daß zwischen dem
Namen X und dem Namen Y noch etwas fehlte. Es dauerte einige Zeit, ehe die
beobachtenden Ärzte diesen Mangel entdeckten und durch seine Verbesserung
den Patienten zufriedenstellen konnten: Es zeigte sich nämlich, daß das Komma
zwischen den beiden ersten Namen fortgelassen worden war. Hier erwies sich
also deutlich, wie für den Kranken ein Umstand, der für den Gesunden gänzlich
belanglos ist, die gleiche Wichtigkeit wie jeder sonstige Zug im konkreten Gesamterlebnis besitzt: Statt sich der Bedeutung der Schriftzeichen hinzugeben,
bleibt er am Bilde als solchem haften. Der Unterschied zwischen dem, was
Goldstein und Gelb als bloßes »Kohärenzerlebnis«, und dem, was sie als »kategoriales Verhalten« bezeichnen, scheint mir hierdurch vortrefflich beleuchtet zu
werden: Das sinnliche Kohärenzerlebnis ist ohne das Komma nicht vollständig,
während das »kategoriale Verhalten«, für das die Schriftzeichen bloße Darstellungsmittel sind, von ihm absehen kann und muß.
183
184

262 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 263–264

sondern daß es dieselben im allgemeinen auch frei zu variieren vermag. Wir können etwa ein optisches Gebilde, das uns dargeboten
wird, bald unter dem einen, bald unter dem andern »Gesichtspunkt«
betrachten, es im »Hinblick« auf ein Moment oder im Hinblick auf
ein anderes erfassen und bestimmen. Und jedesmal tritt an ihm, wenn
die Form der Bestimmung wechselt, etwas anderes als »wesentlich«
heraus; jedesmal wird an ihm, dank der neuen »Sicht«, etwas anderes
»sichtbar«.185 Abermals kann hier die Frage gestellt werden, ob der
neue »Freiheitsgrad«, den die Wahrnehmung in ihrer rein repräsentativen Leistung ge | winnt, der Sprache verdankt wird – oder ob er
vielmehr die Sprache selbst erst ermöglicht. Was ist hier das Prius,
was das Posterius – was ist das Ursprüngliche, was das Abgeleitete?
Auch Goldstein und Gelb haben sich diese Fragen gestellt, und sie
entscheiden sich dahin, daß hier nicht das Verhältnis einer einseitigen
Abhängigkeit, sondern ein reines Wechselverhältnis anzunehmen sei.
Zwar das eine scheint ihnen nicht fraglich, »daß die Sprache eines der
wirksamsten Mittel darstellt, sich von dem primitiven, lebensnäheren
Verhalten […] abzuwenden und sich auf das kategoriale Verhalten
umzustellen«. Dennoch verzichten sie darauf, die Sprache als den
eigentlichen Grund dieses Verhaltens anzusehen. »Die Tatsachen
der Pathologie«, so betonen sie, »lehren uns nur, daß Namenamnesie
und das Fehlen des kategorialen Verhaltens miteinander einhergehen,
nichts aber darüber, was davon primär und was sekundär ist […]
Kategoriales Verhalten und Haben der Sprache in ihrer signifikativen
Bedeutung ist der Ausdruck ein und desselben Grundverhaltens. Keines von beiden dürfte Ursache oder Wirkung sein. Eine Beeinträchtigung dieses Grundverhaltens und ein dementsprechendes Herabsinken auf ein primitiveres, lebensnäheres Verhalten erscheint uns als die
Störung, die sämtliche Symptome, die wir bei unseren Kranken finden,
zustande kommen läßt.«186
In der Tat kann es sich, wenn man den durchgängigen Zusammenhang zwischen Sprachstruktur und Wahrnehmungsstruktur aufzuweisen und zu verstehen sucht, hierbei nicht um kausale Feststellungen, um Verhältnisse von »Ursache« und »Wirkung«, handeln. Worauf
es wesentlich ankommt, das ist nicht ein zeitliches Verhältnis des
»Früher« und »Später«, sondern ein sachliches Verhältnis der »Fundierung«. In diesem Sinne haben wir, in der Analyse der Sprache, drei
verschiedene Schichten zu unterscheiden gesucht, die wir als die Phase
des sinnlichen, des anschaulichen und des rein begrifflichen Ausdrucks
185
186

Näheres s. oben, bes. S. 178 ff.
Gelb/Goldstein,ÜberFarbennamenamnesie,S. 155 ff. [Zitate S. 155 u. 157 f.].

264–265

Pathologie des Symbolbewußtseins. Wahrnehmungswelt

263

gegeneinander abzugrenzen suchten.187 Diese Abgrenzung war nicht
sprachgeschichtlich gemeint – als nähmen wir an, daß sich in der
historischen Entwicklung der Sprache eine Sukzession verschiedener
Sprachstufen feststellen lasse, deren eine den rein sinnlichen, deren
andere den rein anschaulichen oder begrifflichen »Typus« in sich verkörperte. Dies wäre schon deshalb widersinnig, weil das Gesamtphänomen der Sprache erst durch das Ganze ihrer geistigen Aufbaumomente konstituiert wird – dieses Ganze also in der »primitivsten«
Sprache ebensowohl wie in der höchstentwickelten | als gegenwärtig
angesehen werden muß. Nicht darum also konnte es sich handeln, die
Momente real gegeneinander zu isolieren, sondern nur das wechselnde
dynamische Verhältnis zu betrachten, das sie zueinander eingehen
können. Jetzt müssen wir uns die Frage stellen, wieweit ebendiese
Betrachtungsweise, die wir zur geistigen Orientierung in der Welt der
Sprache gebraucht haben, sich auch für die Welt der Wahrnehmung als
möglich und als fruchtbar erweist. Läßt sich auch hier von einer Art
ideeller »Schichtung« sprechen, wie sie sich am Bau der Sprache aufweisen ließ? In ihrem rein statischen Zustand, in der Verfestigung,
in der uns das Ganze der Wahrnehmungswelt zunächst gegeben und
in der es immer schon nach bestimmten sprachlichen Begriffen und
Kategorien abgeteilt ist, läßt sich eine solche Schichtung nur schwer
erkennen. Aber weit klarer und deutlicher tritt sie dort hervor, wo der
sprachliche Schematismus gelockert ist und wo uns eben damit auch
die Wahrnehmung gleichsam im Zustand eines nicht sowohl statischen
als vielmehr labilen Gleichgewichts entgegentritt. Und eben hierin liegt
für uns der methodische Wert der Sprachpathologie, daß sie uns solche Fälle »labilen« Gleichgewichts vor Augen stellt. Man ist schon früh
in der Sprachpathologie selbst darauf aufmerksam geworden, daß der
»Abbau« der Funktionen, der hier zu beobachten ist, nicht willkürlich verläuft, sondern daß er einem bestimmten Plan zu folgen scheint.
Schon Jackson wies darauf hin, daß die Veränderungen weit mehr das
Gebiet der »höheren Sprache« als das der »niederen Sprache« betreffen – daß sie nicht sowohl auf die emotionale Seite des Sprachlebens
als auf seinen rein »intellektuellen« Aspekt sich beziehen.188 Es gehört
zu den sichersten Beobachtungen der Sprachpathologie, daß ein Kranker bestimmte Worte und Sätze, die er in rein »objektiver«, darstellender Absicht nicht mehr zu gebrauchen versteht, nichtsdestoweniger richtig verwendet, sobald sie im Ganzen der Rede einen andern
187 Näheres s. Philosophie der symbolischen Formen. Erster Teil, S. 132 ff.
[ECW 11, S. 133 ff.].
188 Vgl. oben, S. 243–245.

264 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 265–266

Sinn haben, sobald sie ihm zum Ausdruck von Affekten und Gemütsbewegungen dienen sollen.189 Und auch innerhalb des Bereichs der
reinen Darstellung selbst pflegt eine bestimmte Verschiebung einzutreten: in der Art, daß an Stelle »abstrakter« Ausdrücke »konkrete«
Ausdrücke, an Stelle »allgemeiner« Ausdrücke partikulare und individuelle treten und daß eben hierdurch das Ganze der Rede, gegenüber der Sprache des Gesunden, eine vorwiegend »sinnliche« Färbung
erhält. Statt solcher Sprachbegriffe, die eine rein gedankliche Beziehung und Bestimmung in sich schließen, werden andere gebraucht, |
die irgendwie das Gepräge des »Sinnfälligen« an sich tragen: Der »pittoreske« Ausdruck überwiegt, während alles rein Bedeutungsmäßige
in größerem oder geringerem Maße verdrängt wird.190 Im Gebiet der
Wahrnehmungswelt tritt dies besonders in dem Wechsel der Farbbezeichnungen hervor. Gleich dem Amnestisch-Aphasischen von Goldstein und Gelb hatten viele Patienten Heads den Gebrauch der allgemeinen Farbnamen – der Namen für »rot« und »gelb«, für »blau«
und »grün« – vollständig verloren, während ihr Farbensinn durchaus
intakt war. Was ihnen dagegen statt dieser allgemeinen Bezeichnungen zur Verfügung stand, waren die Namen für bestimmte Gegenstands farben: Sie gaben die Farben eines ihnen vorgezeigten Musters
dadurch an, daß sie erklärten, daß es »wie Gras«, »wie Blut« usf. aussehe. Häufig traten auch für diese gegenständlichen Bezeichnungen
andere ein, die sich auf den Gebrauch der Farbe bezogen: So ersetzte
einer der Patienten Heads das Wort »schwarz« (»black«), das er
nicht finden konnte, durch das Wort »tot« (»dead«), weil schwarz
die Farbe der Trauer um die Toten ist.191 Hier tritt klar erkennbar eine
bestimmte Richtung des Wahrnehmungsbewußtseins hervor, die
einer Grundrichtung innerhalb des Sprachbewußtseins parallel läuft.
Denn auch die Sprache ist zur Fixierung allgemeiner Farbbezeichnungen nicht unmittelbar gelangt, sondern hat mit konkret-gegenständlichen Bezeichnungen begonnen. Die Sprachen der Naturvölker

189 Mannigfache Belege hierfür finden sich bei Head, Aphasia; vgl. z. B. Bd. I,
S. 38 f., 385 f. u. s.
190 Beispiele dieses Überwiegens des »pittoresken« Ausdrucks finden sich in
den Krankheitsgeschichten bei Head häufig: Vgl. z. B. die Krankheitsgeschichte
Nr. 17, a. a. O., Bd. II, S. 252; s. auch Bd. I, S. 200.
191 S. Heads Krankengeschichte Nr. 2, a. a. O., Bd. II, bes. S. 25 u. 28; ein anderer Kranker Heads (Nr. 22), der vor seiner Erkrankung Häusermaler gewesen war,
konnte die Farbproben, die ihm vorgelegt wurden, nicht benennen, beschrieb
aber sehr genau, aus welchen Materialien und in welcher Art jede einzelne Farbe
hergestellt werden könne; vgl. Bd. I, S. 527, Bd. II, S. 337.

266–267

Pathologie des Symbolbewußtseins. Wahrnehmungswelt

265

scheinen in ihrer Mehrzahl überhaupt kein anderes Mittel für den Ausdruck des Unterschiedes farbiger Qualitäten zu besitzen, als daß sie
dieselben nach den Gegenständen benennen, an denen sie anzutreffen
sind.192 Erscheinungen wie diesen kann man nur dann gerecht werden,
wenn man sich beständig gegenwärtig hält, daß jener Prozeß, kraft
dessen die einzelnen Momente der Wahrnehmung rein repräsentativen Charakter erhalten, kraft dessen sie sich mit einem bestimmten
»Darstellungssinn« erfüllen, als solcher unabschließbar ist – daß wir
niemals seinen Anfang und sein | Ende fixieren, sondern immer nur
einzelne Gesamtstadien aus ihm herausheben und sie gemäß einer bestimmten ideellen Stufenfolge ordnen können. Versuchen wir dies, so
ergibt sich auf beiden Seiten, auf der Seite der anschaulichen wie auf
der der sprachlichen Gliederung, ein in allen Hauptzügen übereinstimmendes Bild. Auch die Betrachtung der sprachlichen »Begriffsbildung« zeigt uns immer wieder, daß sie mit konkret-sinnlichen Bezeichnungen beginnt, um sich von ihnen aus allmählich den Weg zum
rein beziehentlichen und zum abstrakt bedeutungsmäßigen Ausdruck
zu bahnen. Alle sprachlich »primitive« Begriffsbildung ist daher von
der höheren vor allem durch ihre Mannigfaltigkeit, durch die außerordentlich reiche Besonderung der Sprachbegriffe unterschieden, die
sich noch nicht um feste Einheitspunkte herum kristallisieren. Ein und
dieselbe »Gattung« natürlicher Wesen oder ein und derselbe Vorgang
– wie der des Sitzens oder Gehens, des Essens oder Trinkens, des Schlagens oder Brechens – wird je nach den besonderen begleitenden und
modifizierenden Umständen, die ihn jeweilig abwandeln können,
durch ein besonderes Wort bezeichnet. »Stellt man sich die Gesamtheit der Anschauungswelt«, so haben wir dies Verfahren zu charakterisieren versucht, »als eine gleichförmige Ebene vor, aus der durch den
Akt der Benennung fort und fort bestimmte Einzelgestalten herausgehoben und gegen ihre Umgebung abgesondert werden, so betrifft
dieser Prozeß der Bestimmung zunächst immer nur einen einzelnen,
eng begrenzten Teil dieser Ebene. [N]och hat jedes Wort nur seinen
eigenen, relativ beschränkten Aktionsradius, jenseits dessen seine
Kraft erlischt. Es fehlt an der Möglichkeit, eine Mehrheit und Verschiedenheit von Bedeutungskreisen selbst wieder zu einem neuen,
durch eine einheitliche Form bezeichneten sprachlichen Ganzen
192 In der Ewe-Sprache dient, wie Diedrich Westermann in seiner Ewe-Grammatik (Grammatik der Ewe-Sprache, Berlin 1907, S. 78) anführt, das Wort »unreife Limone« als Bezeichnung für »grün« – das Wort »reife Limone« als Bezeichnung für »gelb«: ein genaues Analogon zu dem eben angeführten Sprachgebrauch
der Headschen Aphasiker.

266 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 267–268

zusammenzufassen. Die Kraft der Gestaltung und Absonderung, die
in jedem einzelnen Wort beschlossen ist, setzt ein, aber sie gelangt frühzeitig an ihr Ende, und nun muß in einem neuen und selbständigen
Ansatz ein neuer Umkreis der Anschauung erschlossen werden. Durch
die Summierung all dieser verschiedenen Einzelimpulse, deren jeder
sich für sich allein und unabhängig auswirkt, kommt es allenfalls zu
kollektiven, nicht aber zu wahrhaft generischen Einheiten. Die Totalität des sprachlichen Ausdrucks bildet hier, sofern sie erreicht wird,
selbst nur ein Aggregat, nicht aber ein in sich gegliedertes System; die
Kraft der Gliederung hat sich in der einzelnen Benennung erschöpft
und reicht zur Bildung übergreifender Einheiten nicht aus.«193 |
Durch die Betrachtung der Tatsachen der Sprachpathologie gewinnt nunmehr dieser Sachverhalt für uns eine neue unvermutete Bestätigung. Die Farbwelt eines Kranken, der an einer allgemeinen Farbennamenamnesie leidet, unterscheidet sich von der des Gesunden in
der Tat eben dadurch, daß ihr die übergreifenden Einheiten mangeln,
die für diese letztere bestehen. Sie trägt, verglichen mit ihr, durchaus
den Charakter der vorwiegenden Nuancierung, der Mannigfaltigkeit
und der schillernden Buntheit. Auch der Normale kann, wie Goldstein und Gelb hervorheben, den Eindruck einer derartigen Buntheit
in sich erwecken, wenn er mit dem vorgelegten Muster einfach über
den Haufen der Farbproben hinwegfährt und sich dabei möglichst
passiv verhält. »Wir haben dann nicht das Erlebnis einer ganz bestimmten Einstellung, etwa auf einen bestimmten Farbenton, sondern
fühlen uns den sich aufdrängenden Kohärenzerlebnissen ausgeliefert.
[…] Mit einem Schlage ändert sich aber der gesamte phänomenale
Hergang, wenn wir zum instruktionsgemäßen Sortieren übergehen.
Der Haufen selbst, der uns vorher als ein buntes Durcheinander erschien, erfährt jetzt eine besondere Differenzierung: die zur Kategorie des Grundtons des Musters gehörigen Farben heben sich gegenüber den anderen ab, die dazu nicht gehörigen werden im Verhältnis
zu den dominierenden gleichgültig; sie werden einfach nicht ›beachtet‹.«194 Man sieht: Es sind Unterschiede der Bedeutsamkeit, der
»Relevanz«, vermöge deren die Wahrnehmungswelt wie die Sprachwelt erst ihre systematische Gliederung erhält. Ob bei diesem Prozeß
die neue Form der Wahrnehmung vorangeht und auf diese erst die
Sprachform folgt – oder ob der umgekehrte Prozeß gilt, ob erst die
Sprache es ist, die diese Form erschafft: diese Frage braucht uns jetzt
193 Vgl. Philosophie der symbolischen Formen. Erster Teil, S. 260 f. [ECW 11,
S. 266].
194 Gelb/Goldstein, Über Farbennamenamnesie, S. 151 f.

268–269

Pathologie des Symbolbewußtseins. Wahrnehmungswelt

267

nicht mehr zu bekümmern. Denn für uns handelt es sich ebendarum,
zu erkennen, daß hier eine wirkliche Scheidung nicht möglich ist – daß
die »Sprache der Sinne« und die reine Lautsprache sich an- und miteinander entwickeln. Sicherlich ist es, um Gebilde der Wahrnehmungswelt oder Anschauungswelt sprachlich zu bezeichnen, unerläßlich, daß sie zuvor in einer bestimmten »Sicht« zusammengefaßt
werden – aber andererseits erhält ebendiese Art der Sicht ihre Beständigkeit und ihre Dauer erst dadurch, daß sie sich im Sprachlaut fixiert.
Die so geschaffenen Einheiten wären jederzeit wieder dem Untergang
und dem Zerfall ausgesetzt, wenn das Band der Sprache sie nicht
zusammenhielte. Was die »Sinnlichkeit« rein in sich selbst begonnen
hat, das bringt erst der »Sinn« der Sprache zum Abschluß – was dort
intendiert war, das ist hier erreicht. Und damit erst | ist auch einer der
Haupteinwände beseitigt, den die Skepsis alter und neuer Zeit von
jeher gegen die Sprache und gegen ihren spezifischen Erkenntniswert
erhoben hat. Was man ihr vorhielt, war immer wieder die Tatsache,
daß ihr die eigentliche Wirklichkeit, die Wirklichkeit der unmittelbaren Erlebnisse, für immer verschlossen bleiben müsse, weil sie der
Fülle und der Individualität dieser Wirklichkeit nicht gewachsen sei.
Wie vermöchte eine beschränkte Anzahl allgemeiner Zeichen diese
Fülle zu fassen und abzubilden? Was in diesem Einwand übersehen
wird, ist der Umstand, daß die Tendenz zum »Allgemeinen«, die man
hier der Sprache zur Last legt, keineswegs ihr allein angehört, sondern
daß sie schon in der Form der Wahrnehmung selbst begründet und
beschlossen liegt. Würde die Wahrnehmung nicht ein ursprünglich
symbolisches Element in sich schließen, so würde sie auch für die
Symbolik der Sprache keinen Halt und keinen Ansatzpunkt darbieten. Das πC3τον ψε2δος der skeptischen Sprachkritik besteht daher
eben darin, daß man das Allgemeine erst im Begriff und im Wort der
Sprache beginnen läßt, während man die Wahrnehmung als ein durchaus Einzelnes, als ein schlechthin Individuelles und Punktuelles,
nimmt. Auf diese Weise bleibt freilich zwischen der Welt der Sprache,
die eine Welt von »Bedeutungen« ist, und der der Wahrnehmung,
die als ein Aggregat einfacher »Empfindungen« angesehen wird,
eine unübersteigliche Kluft bestehen. Aber die Frage nimmt sofort
eine andere Gestalt an, wenn man sich einmal klargemacht hat, daß der
Schnitt, der hier zwischen der Wahrnehmungswelt und der Sprachwelt geführt wird, in Wahrheit zwischen der Welt der »Empfindung«
und der der Wahrnehmung zu machen wäre. Jede bewußte, in sich
selbst gegliederte Wahrnehmung steht schon jenseits der großen geistigen »Krisis«, die man hier mit der Sprache beginnen läßt. Sie ist
nicht mehr rein passiv, sondern aktiv, nicht mehr rezeptiv, sondern

268 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 269–270

»selektiv«, nicht vereinzelt und vereinzelnd, sondern auf ein Allgemeines gerichtet. So bedeutet, so besagt, so meint sie in sich selbst
etwas – und die Sprache knüpft an diese erste Bedeutungsfunktion nur
an, um sie nach allen Seiten hin zur Durchführung und Vollendung zu
bringen. Das Wort der Sprache expliziert dasjenige, was implizit an
Darstellungswerten, an repräsentativem Gehalt in der Wahrnehmung
selbst gelegen ist. Die schlechthin individuelle, die bloß singuläre
Wahrnehmung dagegen, die der Sensualismus und mit ihm die skeptische Sprachkritik als höchste Norm, als ein Ideal der Erkenntnis aufstellen zu können glaubten: sie ist im Grunde selbst nichts anderes als
ein – pathologisches Phänomen; ein Phänomen, das dann | eintritt,
wenn die Wahrnehmung ihren Halt an der Sprache zu verlieren beginnt und wenn ihr damit der wichtigste Zugang zum Reich des Geistigen verschlossen wird.

III. Zur Pathologie der Dingwahrnehmung
Unter dem Begriff der optischen oder taktilen Agnosie faßt die Pathologie eine Reihe von Störungen zusammen, die das gemeinsame Merkmal haben, daß in ihnen das wahrnehmende Erkennen von Gegenständen eine schwere Schädigung erfahren hat. Die sinnliche
Unterscheidungsfähigkeit als solche scheint in Fällen dieser Art intakt
geblieben zu sein oder doch keine wesentliche Beeinträchtigung
erfahren zu haben. Der Kranke scheint, wenn man die Prüfung derart
vornimmt, daß man seine Fähigkeit untersucht, einzelne optische oder
taktile Qualitäten zu erfassen und voneinander zu unterscheiden, vom
Gesunden auf den ersten Blick nicht wesentlich unterschieden. Er
sondert das »Rauhe« vom »Glatten«, das »Harte« vom »Weichen«,
das »Helle« vom »Dunklen«, das »Farbige« vom »Farblosen« ab –
ohne jedoch alle diese Data in der gleichen Weise wie der Gesunde für
das Erkennen von Objekten verwerten zu können. Gibt man einem
Kranken, der an taktiler Agnosie leidet, einen Gegenstand, der ihm
bekannt und aus dem täglichen Leben vertraut ist, in die Hand, so
vermag er zwar anzugeben, daß er sich kalt und glatt und schwer
anfühlt, nicht aber, daß es sich um ein Geldstück handelt – daß er
weich, warm und leicht, nicht aber, daß er ein Stück Watte ist usf.
Hierbei ist es besonders auffallend, daß die Störung auf einen bestimmten Umkreis des wahrnehmenden Erkennens beschränkt zu
sein pflegt, außerhalb dessen der Erkennungsprozeß in genau derselben Weise wie beim Gesunden verläuft. So tritt z. B. die taktile Agnosie zumeist als eine Störung auf, die auf eine Hand beschränkt bleibt:

270–271

Pathologie des Symbolbewußtseins. Dingwahrnehmung

269

Ein Objekt, das der Kranke etwa in der linken Hand gehalten hat und
das er hier nur als schwer, als hart, als kalt und glatt zu bezeichnen vermochte, wird sofort als »Uhr« erkannt und benannt, sobald man es
dem Kranken in die rechte Hand gibt. Im ganzen läßt sich also die
Gesamtstörung derart beschreiben, daß die Data bestimmter Sinneskreise für den Kranken zwar noch in irgendeiner, wenngleich vielleicht modifizierter Weise bestehen, aber daß sie für ihn nicht mehr in
derselben Weise wie für den Gesunden einen Index der Gegenständlichkeit an sich tragen.195 Besonders deutlich tritt | dieser Charakter
der Störung auf optischem Gebiet, in den Fällen der sogenannten
»Seelenblindheit« hervor. Denn der Seelenblinde »sieht«: Er erfaßt
Unterschiede der Helligkeit, der Farbe mit derselben Schärfe wie der
Normale, und er pflegt, zum mindesten in den weniger schweren Fällen, auch einfache Größenunterschiede und Unterschiede der geometrischen Form richtig aufzufassen. Er gelangt indes – soweit er auf die
optischen Daten allein angewiesen ist – nicht zu irgendeiner Erkenntnis von Objekten und dem, was sie gegenständlich sind und bedeuten.
Hier kommt es ständig zu den gröbsten Verwechslungen: Ein Kranker, über den Lissauer eingehend berichtet hat, sah einen Regenschirm für ein Gewächs mit Blättern, ein anderes Mal für einen Bleistift an, während er einen bunten Apfel für das Porträt einer Dame
hielt und dergleichen. Oft schien dieser Kranke einen Gegenstand zu
»erkennen«, aber es zeigte sich alsdann, daß er seine Bedeutung nur an
irgendeinem einzelnen Merkmal, an einem »diagnostischen Zeichen«
erraten hatte, ohne irgendein optisches Gesamtbild von ihm als gegliedertes Ganzes zu besitzen. So wurde z. B. in einzelnen Fällen ein Bild
zutreffend als Darstellung eines bestimmten Tieres angegeben, aber es
gelang dem Kranken nicht, die Kopf- oder Schwanzseite richtig zu
bezeichnen.196 Wir erfassen hierin sofort ein gemeinsames Moment,
das diese Krankheitsfälle mit den früher betrachteten verknüpft, sosehr sie sich andererseits in ihren Einzelzügen und in ihrem klinischen
Über die Frage, ob es Fälle taktiler Agnosie gibt, die mit keinerlei Sensibilitätsstörungen innerhalb der Hand verbunden sind, lauten, soweit ich sehe, die
Angaben in | der medizinischen Literatur nicht übereinstimmend. Heilbronner
(Die aphasischen, apraktischen und agnostischen Störungen, S. 1046) faßt den
Stand der Frage dahin zusammen, daß in den typischen Fällen von »Tastlähmung«
immer auch irgendeine Beeinträchtigung der Sensibilität sich beobachten lasse,
die aber in keinem Verhältnis zu der Schwere in der Störung des taktilen Erkennens steht. Diese letztere lasse sich also in keiner Weise auf die Sensibilitätsstörung reduzieren und aus ihr zur Genüge verstehen.
196 Heinrich Lissauer, Ein Fall von Seelenblindheit nebst einem Beitrage zur
Theorie derselben, in: Archiv für Psychiatrie und Nervenkrankheiten 21 (1890),
S. 222–270: S. 239.
195

270 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 271–272

Gesamtbilde von diesen unterscheiden. Denn auch hier handelt es sich
um eine charakteristische Störung im Bereich der Bedeutungserlebnisse. Damit aber sehen wir uns abermals von seiten der Pathologie auf eine Frage geführt, die weit über deren eigenen Umkreis herausgreift und die ihre Klärung und Entscheidung nur vor einem
allgemeineren Forum der Erkenntnis finden kann.
Die Analyse des Gegenstandsbewußtseins bildet eine der
Grund- und Hauptaufgaben der neueren Philosophie. Kein Geringerer als Kant ist es, der in ihr das wichtigste Anliegen der gesamten theoretischen Philosophie gesehen hat. In jenem berühmten Briefe
Kants an Markus Herz, | vom Jahre 1772, der die gesamte spätere
Problemstellung der Vernunftkritik im Keime in sich schließt, wird
die Frage nach der Beziehung desjenigen, was man in uns Vorstellung
nennt, auf den Gegenstand als der »Schlüßel zu dem gantzen Geheimnisse, der bis dahin sich selbst verborgenen Metaphys[ik]« bezeichnet.197 Aber auch den Vorgängern Kants fehlte keineswegs die Einsicht in dieses Problem – sie alle sehen es vielmehr als ein eigentliches
Radikalproblem an, um dessen Lösung sie sich mit immer neuen
Mitteln bemühen. So stark all diese einzelnen Lösungsversuche voneinander abweichen, so bewahren sie doch insofern einen inneren
Zusammenhang, als sich in ihnen allmählich immer schärfer und klarer ein bestimmter methodischer Grundunterschied heraushebt.
Zwei verschiedene prinzipielle Lösungsmöglichkeiten, zwei typische
Antworten sind es, auf die alle diese Versuche immer wieder zurückführen. Auf der einen Seite wird die Aufhellung der Frage von der
»Vernunft«, auf der anderen wird sie von der »Erfahrung« erwartet und gefordert. Die Kluft, die die bloße »Vorstellung« von dem
»Gegenstand«, auf den sie hinweist, trennt, soll bald durch eine rationalistische, bald durch eine empiristische Theorie geschlossen werden. In dem ersten Falle ist es eine rein logische Funktion, die zwischen beiden Momenten die Brücke schlagen soll; im zweiten Fall
wird die gesuchte Verknüpfung dem Vermögen der »Einbildungskraft« zugewiesen. Was der Vorstellung ihren »objektiven« Wert,
ihre gegenständliche Bedeutung geben soll: das ist bald ein reiner
Denkprozeß, der an sie anknüpft, bald ein assoziativer Prozeß,
der sie mit anderen ihresgleichen verbindet. Das eine Mal ist es ein
Schluß – insbesondere ein Schluß von der »Wirkung« auf die »Ursache« –, der ins Reich der Gegenständlichkeit hinüberführen und es
gewissermaßen erobern soll – das andere Mal erscheint der Gegen197 [Immanuel Kant, Brief an Markus Herz vom 21. Februar 1772, in: Werke,
Bd. IX, hrsg. v. Ernst Cassirer, Berlin 1918, S. 102–108: S. 103.]

272–273

Pathologie des Symbolbewußtseins. Dingwahrnehmung

271

stand zuletzt als nichts anderes denn als ein Aggregat von sinnlichen Einzelheiten, die nach bestimmten Regeln untereinander verknüpft sind.
Der Grundmangel dieser beiden Theorien aber, die in der Geschichte der Erkenntnistheorie und in der der Psychologie dauernd
um die Herrschaft gerungen haben, besteht darin, daß sie in dem
Bemühen, eine Erklärung des Gegenstandsbewußtseins zu gewinnen, den reinen Gehalt desselben immer schon in irgendeiner Weise
umgestalten und willkürlich modifizieren müssen. Beide treffen zuletzt nicht mehr das reine Phänomen selbst, sondern sie suchen es
gewaltsam nach ihren eigenen Voraussetzungen zurechtzurücken. Die
Tatsache, daß in einem bestimmten Wahrnehmungserlebnis ein Gegenstand »sich darstellt« – daß in ihm, als einem hier und jetzt Gegebenen, ein nichtgegebenes und | nicht gegenwärtiges Ding sich »sichtbar macht«: diese Tatsache läßt sich weder dadurch dem Verständnis
näherbringen, daß wir eine noch so große Zahl sinnlicher Einzeleindrücke miteinander verschmelzen lassen – noch auch dadurch, daß
wir auf dem Wege des diskursiven Denkens, des theoretischen Folgerns und Schließens, über das unmittelbar Gegebene hinausgehen.
Beide Lösungsversuche stellen keine Erklärung, sondern eine Verschiebung des Tatbestandes dar. Weder das Band der bloßen »Assoziation« noch das scheinbar soviel straffere und strengere Band des
Syllogismus erweist sich als stark genug, um jene schlechthin eigenartige Form der Verknüpfung zu konstituieren, die in der Beziehung der
Vorstellung auf ihren Gegenstand liegt. Hier liegt vielmehr ein anderes Grund- und Urverhältnis vor, das als rein symbolisches Verhältnis einer ganz anderen Ebene angehört als alle jene Beziehungen,
wie sie unter empirisch-realen Objekten, unter wirklichen Dingen,
stattfinden. Statt dieses symbolische Verhältnis auf dingliche Bestimmungen zu reduzieren, müssen wir in ihm vielmehr die Bedingung der Möglichkeit für die Setzung solcher Bestimmungen anerkennen. Die Vorstellung verhält sich zum Gegenstand nicht wie das
Bewirkte zum Bewirkenden noch wie das Abbild zu seinem Urbild:
Sie steht vielmehr zu ihr in einer analogen Beziehung, wie das Darstellungsmittel zum dargestellten Gehalt, wie das Zeichen zu dem in
ihm ausgedrückten Sinn. Bezeichnen wir die Beziehung, derzufolge
ein Sinnliches einen Sinn in sich faßt und ihn für das Bewußtsein
unmittelbar darstellt, als die der »symbolischen Prägnanz«, so läßt
sich der Sachverhalt dieser Prägnanz weder auf bloß reproduktive
noch auf mittelbare intellektuelle Prozesse zurückführen: Er muß
zuletzt als eine selbständige und autonome Bestimmung anerkannt
werden, ohne die es für uns weder ein »Objekt« noch ein »Subjekt«,

272 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 273–274

weder eine Einheit des »Gegenstandes« noch eine Einheit des »Selbst«
geben würde.198
Aber wieder bieten uns hier die pathologischen Fälle das merkwürdige Schauspiel dar, daß diese so festgefügte Einheit sich zu
lockern oder daß sie ganz zu zerbrechen droht. Die Inhalte bestimmter Sinnesgebiete scheinen irgendwie die Kraft zu verlieren, als reine
Darstellungsmittel zu fungieren: Ihrem Dasein und Sosein wohnt kein
repräsentativer Charakter, keine gegenständliche »Prägnanz« mehr
inne. Wir gehen, um uns dies deutlich zu machen, zunächst wieder
von der Betrachtung einiger besonders charakteristischer Beispiele
aus. Der Fall des Lissauerschen »Seelenblinden« wurde bereits erwähnt. Er wurde von Lissauer selbst, | gemäß der herrschenden psychologischen Grundanschauung – seine Arbeit ist im Jahre 1890 erschienen – dahin gedeutet, daß hier eine »krankhafte Störung der
Assoziationsfähigkeit« vorliege: Der Kranke verfüge zwar über die
einzelnen sinnlichen Eindrücke, die bestimmten physischen Reizen
entsprechen, aber es sei bei ihm eine »Hemmung der Assoziation«
vorhanden, so daß er diese Eindrücke nicht in der rechten Weise mit
anderen verbinden könne. Näher unterschied Lissauer zwischen zwei
verschiedenen Formen von Seelenblindheit, die er als »apperzeptive«
und »assoziative« Seelenblindheit bezeichnete. Bei der apperzeptiven
Form – wir würden sie dem philosophischen Sprachgebrauch
gemäß vielmehr als »perzeptive« bezeichnen müssen – sei die sinnliche Wahrnehmung als solche betroffen; bei der assoziativen Form
dagegen sei die Wahrnehmung intakt, seien die optischen Eindrücke
ihrer Qualität nach ungeändert, während die Assoziation zwischen
dem optischen Wahrnehmungsinhalt und den übrigen Komponenten
des dazugehörigen Begriffs unterbrochen sei. Die Kranken nehmen
daher in diesem Falle wahr, ohne das Wahrgenommene zu verstehen;
sie haben die einzelnen optischen Qualitäten, ohne von ihnen aus den
Übergang zu anderen Qualitätenkreisen zu finden, durch welchen
Übergang erst die Einordnung der jeweilig gegebenen Wahrnehmung
in einen bestimmten Dingverband möglich wird. Theoretisch haben
wir hier also wieder den Versuch vor uns, den Akt des »Verstehens«
derart zu erklären, daß er in eine bloße Summe von Eindrücken, in
eine geregelte Folge sinnlicher »Bilder« aufgeht. Physiologisch wurde
diese Ansicht dann weiter dahin ausgebaut, daß man von einer Läsion
entweder des optischen »Erinnerungsfeldes« oder von einer Läsion
der Assoziationsfasern sprach, die dieses Erinnerungsfeld mit dem

198

Zum Ganzen vgl. oben, S. 135 ff. u. 179 ff.

274–275

Pathologie des Symbolbewußtseins. Dingwahrnehmung

273

optischen Wahrnehmungszentrum verbinden.199 Von Stauffenberg
hat in seiner Monographie über die »Seelenblindheit«, die im Jahre
1914 erschien, zwei Grundformen der Erkrankung geschieden, zwischen denen sich die klinisch bekannten Fälle bewegen: Bei der einen
handle es sich um »[e]ine Störung in der zentralen Verarbeitung der
rohen optischen Eindrücke, so dass die feinere Formgestaltung nicht
mehr oder ungenügend zustande kommen kann [bei der anderen um
eine] Allgemeinschädigung des Vorstellungsvermögens in dem Sinne,
dass die Ekphorierung der alten Reizkomplexe unmöglich oder doch
erschwert ist, so dass die mehr oder minder unvollständigen optischformalen Elemente diese nicht mehr zum Mitschwingen bringen«.200
Auch hier er | folgt demnach die Erklärung in der Weise, daß den klinischen Beobachtungen eine ganz bestimmte Deutung gegeben wird,
die sich im wesentlichen im Rahmen gewisser physiologischer Grundanschauungen über die Vorgänge im Gehirn und über die Verbindungsbahnen zwischen den einzelnen Zentren bewegt. Gegenüber
Versuchen dieser Art bedeutet die Arbeit von Gelb und Goldstein, die zuerst im Jahre 1918 erschien – abgesehen davon, daß sie
sich auf bisher nicht beobachtete klinische Einzelerscheinungen
stützte –, vor allem eine neue methodische Wendung. Denn beide
Autoren gehen davon aus, daß, ehe man sich an eine physiologische
Erklärung eines bestimmten Krankheitsbildes wagen könne, die phänomenologische Analyse bis ins einzelne durchgeführt sein müsse,
daß man sich die Frage stellen müsse, wie das pathologisch veränderte
Erlebnis des Kranken tatsächlich beschaffen sei, und daß man diese
Frage, unabhängig von allen Hypothesen über den »Sitz« der Erkrankung und ihre Ursachen, in erster Linie zu klären habe. Diese Forderung, die im Prinzip schon von Jackson erhoben worden war,
wurde jetzt an einem Falle durchgeführt, der seinem rein tatsächlichen
Befund nach der Analyse große Schwierigkeiten darbot. Es handelte
sich um einen Kranken, der an einer außerordentlich schweren Schädigung des optischen Erkennens litt – derart, daß er rein optisch nicht
mehr imstande war, auch nur die einfachsten Formen zu erfassen.
Sowenig er einfache geometrische Umriß- und Flächenfiguren in ihrer
Bedeutung aufzufassen vermochte, sowenig gelang es ihm, Gestalten,
die aus diskontinuierlichen Elementen gebildet waren, also etwa ein
Quadrat, das durch seine vier Eckpunkte bezeichnet war, zu erken199 Vgl. Lissauer, Ein Fall von Seelenblindheit, S. 249 ff. [S. 255: »krankhafte
Hemmung der Associationsthätigkeit«].
200 Wilhelm von Stauffenberg, Über Seelenblindheit, in: Arbeiten aus dem
hirnanatomischen Institut in Zürich 8 (1914), S. 1–212: S. 96.

274 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 275–276

nen. »Das, was der Patient optisch hat«, so fassen Goldstein und Gelb
das Resultat ihrer Untersuchung zusammen, »entbehrt einer spezifisch charakteristischen Struktur. Seine Eindrücke sind nicht festgestaltet wie die des Normalen, es fehlt ihnen z. B. das charakteristische
Gepräge des Quadrates, Dreieckes, der Geraden, der Krummen usw.
Er hat ›Flecke‹, an denen er nur so grobe Eigenschaften wie Höhe und
Breite und ihr Verhältnis zueinander und ähnliches optisch erfassen
kann.«201 Demgemäß mußte auch das optische Erkennen von Gegenständen bei dem Kranken aufs schwerste geschädigt sein. Aber hier
trat nun das besonders Auffallende und Merkwürdige des Falles hervor: Der Kranke vollzog bestimmte Leistungen, die auf den ersten
Blick | alles andere als eine derartige Schädigung vermuten ließen.
Nicht nur fand er sich in seiner Umgebung auffallend gut zurecht,
sondern sein Verhalten im praktischen Leben unterschied sich kaum
erheblich von dem des Normalen. Er, der vor der Kopfschußverletzung, durch die sein Leiden bedingt war, Bergmann gewesen war, vermochte sich, nachdem seine Wunde geheilt und sein Allgemeinzustand gebessert war, in einen neuen Beruf einzuarbeiten, den er binnen
kurzem ohne Schwierigkeiten beherrschte. Er vermochte nicht nur
den Inhalt farbiger Bilder, die man ihm vorlegte, im wesentlichen richtig zu beschreiben, sondern er zeigte auch, wenn man ihm körperliche
Gegenstände vorwies und sie von ihm benennen ließ, keinerlei erhebliche Störung: Ihm vertraute Gegenstände des täglichen Gebrauchs
»erkannte« er gewöhnlich sofort. Noch auffallender war es, daß er
solche Gegenstände mit hinreichender Genauigkeit zu zeichnen
und daß er auch, wenngleich etwas langsamer als der Normale, zu
lesen vermochte. Die Erklärung für diese Anomalie wurde erst
gefunden, als sich auf Grund einer eingehenden Beobachtung – auf
deren Einzelheiten hier nicht eingegangen werden kann – ergab, daß
dem Kranken alle diese Leistungen nicht auf Grund der optischen
Phänomene, über die er verfügte, möglich waren, sondern daß er sie
auf einem ganz anderen Wege erreichte. Das »Erkennen« von Flächenbildern und von körperlichen Gegenständen, das Lesen geschriebener und gedruckter Schriftzeichen kam immer nur dann
zustande, wenn es dem Kranken möglich war, das optisch Dargebotene mit bestimmten Bewegungen zu begleiten. Er mußte alles, was
er las, gleichsam mitschreiben, indem er die Buchstaben in eigenartiger Weise nachzog. Und zwar verfuhr er hierbei so, daß er an den einzelnen Buchstaben, die ihm ja in ihrem Umriß als farbige Flecke gege201 Gelb/Goldstein, Zur Psychologie des optischen Wahrnehmungs- und
Erkennungsvorganges, S. 76 f.

276–277

Pathologie des Symbolbewußtseins. Dingwahrnehmung

275

ben waren, durch entsprechende Kopfbewegungen entlangfuhr und
daß er auf Grund der verschiedenen kinästhetischen Eindrücke, die er
hierdurch gewann, die einzelnen Schriftzeichen und schließlich die
Wortbilder als Ganzes unterschied. Ließ man es jedoch nicht zu derartigen Bewegungen kommen, indem man dem Kranken z. B. den
Kopf festhielt oder indem man durch andere Mittel die Möglichkeit
des nachfahrenden kinästhetischen Lesens ausschaltete, so war er
nicht mehr imstande, einen Buchstaben oder eine einfache geometrische Figur, wie einen Kreis oder ein Rechteck, zu erkennen. Nichtsdestoweniger waren die Licht- und Farbenempfindungen als solche
erhalten oder doch so wenig verändert, daß ihre Beeinträchtigung für
das optische Erkennen als belanglos betrachtet werden durfte. »[D]er
Patient hat farbige und farblose Flecke in einer gewissen Verteilung im
Sehraum. Er sieht wohl | auch, ob ein bestimmter Fleck höher und tiefer, mehr rechts oder mehr links als ein anderer sich befindet, ob er
schmal oder dick, ob groß oder klein, ob er kurz oder lang ist, ob er
näher oder weiter ist, aber nicht mehr; denn die verschiedenen Flecke
zusammen erweckten einen wirrnisartigen Eindruck, nicht aber, wie
beim Normalen, den eines spezifisch charakterisierten, festgestalteten
Ganzen.«202 Die optischen Erlebnisse des Kranken bildeten demnach
nur noch einzelne Sinnfragmente, die sich aber nicht mehr zu einem
Sinnganzen, zu einer einheitlichen Bedeutungsprägnanz zusammenschließen konnten. In der normalen Wahrnehmung ist jeder
besondere Aspekt immer auf einen übergreifenden Zusammenhang,
auf eine geordnete und gegliederte Gesamtheit von Aspekten, bezogen und empfängt aus dieser Beziehung seine Deutung und Bedeutung. Die Fälle der optischen und der taktilen Agnosie aber zeigen uns
eine Art von Auflösung ebendieser Kontinuität. Während sonst alle
Einzelwahrnehmungen in einer Art ideeller Sinneinheit stehen und
durch sie derart zusammengehalten werden, wie das Bedeutungserlebnis eines Satzes die besonderen Deutungen seiner einzelnen
Worte umfaßt und als Momente in sich schließt, brechen sie jetzt
gleichsam auseinander. Das Kontinuum der Bedeutung wird mehr
und mehr zum bloßen Diskretum. Es ist, als wäre nicht die einzelne
sinnliche Erscheinung als solche, wohl aber das syntaktische Gefüge
dieser Erscheinungen gestört – als herrsche eine Art »Agrammatismus« der Wahrnehmung, analog demjenigen, den wir bei den sogenannten »agrammatischen Sprachstörungen« beobachten können.203
202
203

1. Teil.

A. a. O., S. 128 f. [Zitat S. 129].
Näheres über diese s. bei Pick, Die agrammatischen Sprachstörungen,

276 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 277–278

So betrachtet rückt der Fall des Goldstein-Gelbschen Seelenblinden, sosehr er sich seinem klinischen Gesamtbilde nach von dem Falle
der Farbennamenamnesie, den die gleichen Autoren beschrieben haben, unterscheidet, doch mit diesem theoretisch auf ein und dieselbe Linie und läßt sich mit ihm unter einem gemeinsamen Gesichtspunkt befassen. Wenn dort die einzelnen Farberlebnisse zwar für sich
bestanden, aber nicht mehr auf gewisse ausgezeichnete Punkte der Farbenreihe gerichtet waren und diese letzteren nicht mehr zu vertreten
vermochten, so handelt es sich auch in den agnostischen Erscheinungen um solche Störungen im »repräsentativen« Charakter, in der Darstellungsfunktion der Wahrnehmung. Die Wahrnehmung bleibt sozusagen flächenhaft: Sie ist nicht mehr nach der Tiefendimension des
»Gegenstandes« hin bestimmt und auf diesen hin dirigiert.204 Und daß
es sich hier um mehr | als um eine bloße »Hemmung der Assoziation«
handelt, tritt bei unbefangener Betrachtung und Würdigung der klinischen Tatsachen unverkennbar hervor. Goldstein und Gelb heben
mit allem Nachdruck hervor, daß diese Tatsachen sich nicht ohne
Gewaltsamkeit in das Schema einer assoziationspsychologischen
Erklärung pressen lassen, ja daß sie einer solchen geradezu widerstreiten. Ebensowenig hilft die Annahme weiter, daß wir es hier mit
einer Störung des »diskursiven« Denkens, des Urteilens und
Schließens, zu tun haben. Wenn der Seelenblinde von Goldstein und
Gelb gewisse »Intelligenzstörungen« zeigte, so lagen sie auf ganz anderem Gebiete: Es fehlte ihm, wie der optische Raum, so auch der
»Zahlenraum«, so daß er die einzelnen Zahlen nicht nach ihrem reinen Stellenwert, nach ihrem »Größer« und »Kleiner« zu ordnen und
demgemäß nicht sinnvoll mit ihnen zu rechnen verstand.205 Dagegen
verliefen die meisten rein formalen Urteils- und Schlußprozesse bei
ihm durchaus korrekt. Bei den Unterhaltungen, die ich selbst mit ihm
zu wiederholten Malen führen konnte, überraschte mich jedesmal die
Klarheit und Schärfe seines Denkens, die Bündigkeit und die formale
Richtigkeit seiner Schlußfolgerungen. Und ebendiese hochentwikkelte Tätigkeit des diskursiven »Folgerns« war es auch, die ihn befähigte, die schwere Schädigung seines optischen Vorstellungs- und
Erinnerungsvermögens in vielen Fällen fast völlig auszugleichen, so
daß sie praktisch kaum ins Gewicht fiel. Denn sowenig er irgendeinen
Gegenstand auf Grund seiner optischen Erscheinung unmittelbar
»erkannte«, so benutzte er doch die spärlichen und unbestimmten optischen Data, die ihm geblieben waren, als Merkzeichen, aus denen er
204
205

Vgl. oben, S. 259 ff.
Vgl. hierzu später Abschn. IV dieses Kapitels.

278–280

Pathologie des Symbolbewußtseins. Dingwahrnehmung

277

die Bedeutung von Dingen mittelbar erschloß. Die Kraft der unmittelbaren »Vergegenwärtigung«, wie sie jeder echten, symbolisch prägnanten Wahrnehmung innewohnt, hatten diese Merkzeichen freilich
nicht: Sie dienten gewissermaßen nur als Signale, nicht aber als Symbole. Aus den relativ sehr wenigen räumlichen Gestaltungen, die er
noch zu erfassen vermochte, aus Bestimmungen wie »unten breit, oben
schmal« oder »gleichmäßig breit und schmal«, konnte er bestimmte
Anhaltspunkte gewinnen, auf die er dann eine Vermutung über die Art
des vorliegenden Gegenstandes oder einer bildlichen Darstellung
gründete. Aber immer lehrte die schärfere Untersuchung, daß es sich
in allen diesen Fällen nicht um ein echtes wahrnehmendes Erkennen,
sondern um ein »Erraten« des Gegenstandes, den er vor sich hatte,
handelte. Um nicht mehr als ein solches Erraten kann es sich auch bei
dem Lissauerschen Patienten gehandelt | haben, wenn er einmal ein
Bismarck-Porträt richtig »erkannte«, dann aber nicht anzugeben
wußte, wo sich auf demselben die Augen, die Ohren, die Mütze befänden. Und bei dem Goldstein-Gelbschen Seelenblinden tritt gerade an
den sorgsamen Protokollen, die über diese Art seines Erkennens von
Objekten geführt worden sind, deutlich hervor, worin der spezifische
Unterschied zwischen eigentlicher Wahrnehmungsprägnanz und
allem bloß diskursiven, auf Anzeichen gegründeten Wissen um Gegenstände besteht. Die prägnante Wahrnehmung »hat« den Gegenstand,
derart daß er ihr in einer seiner Erscheinungsweisen leibhaft gegenwärtig ist; das Wissen schließt von einem bestimmten Kennzeichen
»auf« den Gegenstand. Dort handelt es sich um eine Einheit des Blickes,
kraft deren die mannigfaltigen Aspekte als verschiedene Perspektiven
eines Objekts erscheinen, das als dasselbe in ihnen anschaulich
»gemeint« ist; hier muß sich die Wahrnehmung gleichsam von einer
Erscheinung zur andern langsam und vorsichtig vorwärtstasten, um
schließlich die Bedeutung des Wahrgenommenen zu ermitteln. Auch
in der Modalität des Wahrnehmungsurteils drückt sich dies charakteristisch aus: Denn die »prägnante« Wahrnehmung führt stets zu
einer assertorischen Setzung, während die »diskursive« bei einer problematischen stehenzubleiben pflegt. Jene schließt eine Intuition des
Ganzen in sich – diese führt im günstigsten Falle zu einer richtigen
Kombination von Merkmalen; jene ist symbolisch-bedeutsam,
während diese nur symptomatisch-anzeigend ist.206 Will man diesen
Unterschied | beschreiben, so drängt sich immer wieder als Illustra206 Der Unterschied zwischen der »Darstellungsprägnanz«, die das gegenständliche Erkennen des Gesunden kennzeichnet, und dem tastenden, dem »diskursiv-kombinierenden« Verfahren des Kranken ist mir, sooft ich Gelegenheit

278 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt

280

tion die Differenz auf, die zwischen dem »Lesen« von Schriftzügen
und ihrem bloßen Buchstabieren besteht. »Aus Pappe ausgeschnittene Figuren«, so berichten Goldstein und Gelb über ihren Patienten, »wie Rechteck, Scheibe, Oval, Rhombus, vermochte er abtastend in ihrer Form richtig anzugeben. Er kam zu den richtigen
Angaben, indem er die Einzelheiten (Ecken, Gerade, Begrenzungslinien, Krümmungen usw.) in der vorher beschriebenen Weise
erkannte und aus ihnen, gleichsam buchstabierend, auf das Ganze
schloß, ohne ein Simultanbild vom Objekt zu haben.«207 Eben in diesem Zuge, in dieser Stückhaftigkeit des Erlebens, scheint ein gemeinsames Merkmal zu liegen, das die agnostischen Störungen mit gewissen aphasischen Störungen verbindet. Einzelne aphasische Kranke
scheinen geradezu ein Gefühl für diese Stückhaftigkeit zu haben: Sie
klagen darüber, daß sie, bei der Auffassung gesprochener Worte oder
bei der Lektüre eines Buches, zwar die Einzelheiten verständen, daß
diese ihnen aber nicht schnell genug und nicht richtig »zusammengehen«. »[W]ith me it’s all in bits«, so sagte ein Kranker Heads, »I have
to jump […] like a man who jumps from one thing to the next. I can
see them, but I can’t express.«208 Deutlicher kann es kaum bezeichnet
hatte, den Kranken zu sehen und mit ihm zu sprechen, jedesmal höchst eindringlich zum Bewußtsein gekommen. Um das spezifische Moment, auf das es hier
ankommt, zu erfassen, muß man die Protokolle bei Goldstein und Gelb selbst
nachlesen. Ich möchte mir aber nicht versagen, aus ihnen wenigstens eine kurze,
charakteristische Probe zu geben, an der man das Gesamtverhalten des Patienten
im täglichen Leben und im »Erkennen« der Gegenstände seiner Umgebung
ermessen kann. Es handelt sich um einen Spaziergang mit dem Kranken im Park,
bei dem ihm verschiedene Objekte und Vorgänge gezeigt werden.
»1. (Kehrender Mann in etwa 50 Schritt Entfernung.) Der Pat. gibt spontan an:
›Der Mann da kehrt, das weiß ich, ich sehe ihn jeden Tag.‹ (Was sehen Sie?) ›Einen
langen Strich, dann da unten etwas, bald hier, bald dort. […]‹ Bei dieser Gelegenheit erzählt er spontan, wie er auf der Straße Menschen von Wagen unterscheidet.
›Menschen sind alle gleich: schmal und lang, Wagen sind breit, das fällt sofort auf,
viel dicker‹ […]
6. (Laterne, daneben ein großer Stein.) Pat. überlegt lange und sagt dann
›Laterne‹. Gesehen hat er nach seiner Aussage einen […] langen schwarzen Strich
und oben etwas Breites; nachher sagte er auch: ›Das Obere ist durchsichtig und
hat vier Stäbe.‹ | Den Stein erklärt er für eine ›Anhöhe‹; ›es kann auch Erde sein‹.«
(Gelb/Goldstein, Zur Psychologie des optischen Wahrnehmungs- und Erkennungsvorganges, S. 108).
207 [Dies., Über den Einfluß, S. 194.]
208 Äußerung des Headschen Patienten Nr. 2, eines sehr intelligenten jungen
Offiziers, s. Head, Aphasia, Bd. II, S. 32. – Ein anderer Patient (Nr. 8) äußert sich
über seine vergeblichen Versuche beim Puzzle-Spiel: »I tried working out jigsaw
puzzles, but I was very bad at them. I could see the bits, but I could not see any
relation between them. I could not get the general idea.« (A. a. O., S. 113).

280–281

Pathologie des Symbolbewußtseins. Raum, Zeit und Zahl

279

werden, daß jede Störung des darstellenden Charakters, der Wahrnehmung und des Bedeutungscharakters des Wortes die Kontinuität
des Erlebens in irgendeiner Weise angreift – daß die Welt des Kranken
durch sie »in Stücke zu gehen« droht. Unwillkürlich werden wir hier
an Platon erinnert, der der sensualistischen Wahrnehmungslehre des
Protagoras, die die Wahrnehmung in punktuelle Einzelheiten auflöst,
den Satz entgegenstellt, es wäre doch arg, wenn in uns, gleichwie in
hölzernen Pferden, vielfältige Wahrnehmungen einfach nebeneinanderlägen, ohne daß all dies in eine Idee (ε ς µ-αν τιν. δαν) sich
zusammenfaßte. Durch diese Einheit der Idee, als Einheit der »Sicht«,
wird für Platon erst die Einheit der Seele konstituiert.209 Die optischagnostischen Störungen sind nicht sowohl Störungen des »Sehens«, als
sie Störungen | dieser Art der »Sicht« sind.210 Mit ihnen sind daher –
wie die besten Kenner und die schärfsten Beobachter dieses Gebietes
immer wieder betont haben – nicht nur einzelne Züge des »Weltbildes« beeinträchtigt oder verdunkelt, sondern dies selbst ist als Ganzes
verändert: Es nimmt eine andere Gesamtform an, weil seine Struktur
und das geistige Prinzip seines Aufbaus sich gewandelt haben.

IV. Raum, Zeit und Zahl
Die Erkrankungen, die man unter dem Namen der optischen Agnosie zusammenfaßt, scheinen, wie die klinische Beobachtung lehrt, fast
durchweg mit schweren pathologischen Veränderungen des »RaumPlaton, Theaitet 184 D.
Einer der Kranken Goldsteins und Gelbs konnte sich – im Gegensatz
zu dem »Seelenblinden« Schn. – gute visuelle Vorstellungen erwecken; sie waren
aber ausgesprochen lückenhaft. »Er vermochte […] nur einzelne Stücke, Teile
eines Objekts sich innerlich zu vergegenwärtigen, diese aber mitunter sehr deutlich. Dabei kam es nicht so sehr darauf an, ob das Objekt groß oder klein war;
wesentlich war, ob es ärmer oder reicher an Detail war. War letzteres der Fall, so
vermochte er das Objekt nur stückweise sukzessiv, Teil für Teil, sich innerlich vorzustellen, wobei, wie er immer selbst spontan sagte, ihm im Augenblick, da er
einen Teil deutlich hatte, die übrigen entfielen […]« Auf die Frage z. B., wie ein
Löwe aussehe, antwortete dieser Kranke: »[B]raun … der Kopf ist groß und hat
eine Mähne … Wenn ich aber am Kopf bin, habe ich die Beine verloren.« (Gelb/
Goldstein, Zur Psychologie des optischen Wahrnehmungs- und Erkennungsvorganges, S. 122) Auch dieser Äußerung läßt sich die andere eines Patienten gegenüberstellen, von der Head berichtet. »I can get the meaning of a sentence if it’s
an isolated sentence, but I can’t get all the words. I can’t get the middle of the paragraph; I have to go back and start from the preceeding full-stop again.« (Aphasia
and Kindred Disorders of Speech, in: Brain. A Journal of Neurology 43 [1920],
S. 114).
209
210

280 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 281–282

sinnes« und der räumlichen Wahrnehmung verbunden zu sein. Die
Lokalisation sinnlicher Reize pflegt aufs stärkste geschädigt zu sein;
die Vorstellung, die der Kranke von seinem eigenen Körper und von
der relativen Lage der einzelnen Gliedmaßen hat, weist schwere
Defekte auf. So war der Seelenblinde Schn. bei geschlossenen Augen
nicht über die Lage seines Kopfes oder irgendeines anderen Teiles seines Körpers orientiert. Brachte man eines seiner Glieder in eine bestimmte Lage, wurde z. B. sein rechter Arm seitlich bis zur waagerechten Stellung erhoben, so konnte er über die Stellung des Armes
unmittelbar keinerlei Angaben machen, wenngleich er, auf einem
mühsamen Umweg, durch Ausführung bestimmter pendelartiger
Bewegungen des ganzen Körpers, schließlich zu gewissen Indizien
über die Lage des Gliedes gelangte. Auch hier mußte das Gesamtresultat aus einzelnen Leistungen »gleichsam buchstabierend« gewonnen werden. Ebensowenig hatte der Patient ein unmittelbares Gefühl
für die Ge | samtlage seines Körpers im Raum; er vermochte z. B. nicht
mit Sicherheit anzugeben, ob er stehe oder ob er in waagerechter Haltung oder unter einem Winkel von 45° auf einem Sofa ausgestreckt
liege. Über die Richtung und das Ausmaß passiver Bewegungen, die
mit einzelnen Gliedmaßen von ihm vorgenommen wurden, konnte
er – abgesehen von dem zuvor erwähnten Umweg – keinerlei Angaben machen. Auch alle willkürlichen Bewegungen waren, solange der
Patient die Augen geschlossen hielt, aufs äußerste erschwert: Gegenüber der Aufforderung, ein bestimmtes Glied des Körpers zu bewegen, war er zunächst völlig ratlos. Was hingegen relativ gut gelang,
waren bestimmte Bewegungsabläufe des täglichen Lebens, die mehr
oder weniger automatisch vonstatten gingen: So vermochte er z. B.
relativ sehr rasch aus einer Streichholzschachtel ein Streichholz herauszuholen und eine vor ihm stehende Kerze anzuzünden. Aus alledem geht klar hervor, daß der Kranke sich zwar nach wie vor, insbesondere auf Grund seiner kinästhetischen Empfindungen, im Raume
irgendwie »zurechtzufinden«, daß er sich gegenüber bestimmten Situationen räumlich richtig zu verhalten vermochte, daß aber seine
»Vorstellung« des Gesamtraumes aufs schwerste geschädigt war:
Goldstein und Gelb nehmen an, daß der Patient bei geschlossenen
Augen überhaupt keinerlei »Raumvorstellungen« besitzt.211
Wiederum bestätigt hier die Pathologie der Wahrnehmung eines
der wichtigsten Ergebnisse, zu dem die reine Phänomenologie des
Raumes hinführt. Denn auch dieser letzteren drängt sich immer wieder der Unterschied auf, der zwischen dem bloßen Leistungsraum
211

Gelb/Goldstein, Über den Einfluß, S. 206 ff. u. 226 ff.

282–283

Pathologie des Symbolbewußtseins. Raum, Zeit und Zahl

281

und dem reinen Darstellungsraum besteht.212 Dort bedeutet der
Raum ein bloßes Aktionsfeld, hier bedeutet er ein ideales Liniengefüge. Und die Art der »Orientierung« ist in beiden Fällen spezifisch
verschieden: Sie erfolgt das eine Mal auf Grund eingeübter motorischer Mechanismen, das andere Mal auf Grund einer freien Überschau, die die Gesamtheit der im Raume möglichen Richtungen in sich
befaßt und die diese Richtungen zueinander in ein bestimmtes Verhältnis setzt. Das »Oben« und »Unten«, das »Rechts« und »Links«:
dies alles ist hier nicht lediglich durch bestimmte Körpergefühle bezeichnet und durch sie mit einem qualitativen Index, mit gewissen
sinnlichen Merkzeichen versehen, sondern es stellt eine Form der
räumlichen Beziehung dar, die mit anderen Beziehungen in einem
systematischen Gesamtplan zusammenhängt. Innerhalb dieses Gesamtsystems kann der Ausgangspunkt und Nullpunkt der Be | stimmung frei gewählt, kann er nach Belieben verschoben werden. Die
einzelnen Grund- und Hauptrichtungen haben keinen absoluten,
sondern nur relativen Wert: Sie liegen nicht ein für allemal fest, sondern können je nach dem Gesichtspunkt der Betrachtung variieren.
Dieser Raum ist daher kein starres Gefäß mehr, das die Dinge und
Ereignisse gleich einer festen realen Hülle umschließt, sondern er ist
ein ideeller Inbegriff von »Möglichkeiten«, wie Leibniz ihn nennt. Die
Orientierung in ihm setzt voraus, daß das Bewußtsein imstande ist,
sich diese Möglichkeiten frei zu vergegenwärtigen und im voraus, in
einer anschaulichen und gedanklichen Antizipation, mit ihnen zu
rechnen. Wenn Goldstein in einem Aufsatz »Über die Abhängigkeit der Bewegungen von optischen Vorgängen«213 die vorwiegend
optische Natur dieses Raumes betont, so ist dies insofern zweifellos
richtig, als die optischen Data das wichtigste Material für seinen
Aufbau bilden und bei schwerer Schädigung derselben, wie sie in Fällen der optischen Agnosie besteht, dieser Aufbau nicht mehr in derselben Weise wie beim Normalen gelingen kann. Aber dieser Hinweis
bedarf insofern einer Ergänzung, als die charakteristische Form des
»Symbolraumes« auch aus den optischen Eindrücken nicht ableitbar ist, diese vielmehr nur ein einzelnes Moment in seiner Gestaltung bedeuten. Sie bilden eine zwar notwendige, nicht aber die hinreichende Bedingung dafür, daß es zu dieser Gestaltung kommt. Die
klinische Erfahrung scheint diese Schlußfolgerung insofern zu bestätiVgl. hierzu oben, S. 273 ff.
Kurt Goldstein, Über die Abhängigkeit der Bewegungen von optischen
Vorgängen. Bewegungsstörungen bei Seelenblinden, in: Monatsschrift für Psychiatrie und Neurologie 54 (1923), S. 141–194.
212
213

282 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 283–284

gen, als sie zeigt, daß auch in solchen Fällen, in denen die optische
Wahrnehmungsfähigkeit der Kranken nicht wesentlich verändert ist,
höchst bezeichnende Veränderungen in ihrer »Raumanschauung« zu
beobachten sind. Manche aphasische Kranke, die sich, ohne Zuhilfenahme von Bewegungen, rein optisch gut zu orientieren und die die
Lage der sie umgebenden Objekte auf Grund des Gesichtssinns zu
unterscheiden vermögen, versagen doch, sobald von ihnen eine Leistung verlangt wird, die eine Art Übersetzung in einen schematischen Raum erfordert. Was sie gesehen und sehend erkannt haben,
das vermögen sie nicht in einer Zeichnung festzuhalten und in ihr
darzustellen. Es gelingt ihnen nicht, eine einfache Skizze ihres
Zimmers zu entwerfen und den Ort der im Zimmer befindlichen Gegenstände auf dieser Skizze einzutragen. Machen sie einen derartigen
Versuch, so werden hierbei nicht die örtlichen Verhältnisse allein
berücksichtigt, sondern es wird irgendein Detail hinzugefügt und
einseitig bevorzugt, das für den Raum als reinen Ordnungsraum
gleichgültig oder störend ist. Die einzelnen Dinge, der | Tisch, die
Stühle, die Fenster werden konkret hingezeichnet, werden mit ihren
Einzelheiten bildlich wiederzugeben versucht, statt daß lediglich ihre
Lage im Raum markiert würde. Diese Unfähigkeit des Schematismus und des Markierens scheint eine der Grundstörungen zu bilden, die bei den aphasischen wie bei den agnostischen und apraktischen Erkrankungen zu beobachten ist: Sie wird uns noch in anderem
Zusammenhang beschäftigen müssen.214 Hier betrachten wir sie nur,
sofern sie geeignet ist, uns die entscheidende Differenz vor Augen zu
rücken, die den Raum der »Anschauung«, im Gegensatz zum bloßen
Handlungs- und Verhaltensraum, kennzeichnet. Der Raum der Anschauung beruht nicht allein auf der Gegenwart bestimmter sinnlicher, insbesondere optischer Data, sondern er setzt eine Grundfunktion der »Vergegenwärtigung« voraus. Seine einzelnen Orte, das
»Hier« und das »Dort« müssen deutlich unterschieden, aber sie müssen, eben in dieser Unterscheidung, wieder in einem Gesamtblick, in
einer »Synopsis« vereint werden, die erst das Ganze des Raumes vor
uns hinstellt. Der Prozeß der Differentiation schließt hier unmittelbar
zugleich einen Prozeß der Integration in sich. Ebendiese Integration
mißlingt dem Aphasischen in vielen Fällen auch dort, wo eine Orientierung im Raume, wenn sie Punkt für Punkt und gewissermaßen
Schritt für Schritt erfolgt, nicht wesentlich gestört ist. Head berichtet über viele seiner Patienten, daß sie einen bestimmten, ihnen be-

214

Vgl. unten, Abschn. V dieses Kapitels.

284–285

Pathologie des Symbolbewußtseins. Raum, Zeit und Zahl

283

kannten Weg, z. B. den Weg vom Krankenhaus zu ihrer Wohnung,
zwar richtig finden, nicht aber die einzelnen Straßen, durch die sie zu
gehen hatten, bezeichnen noch überhaupt eine zusammenhängende
Darstellung des Gesamtverlaufs des Weges geben konnten.215 Das
erinnert durchaus an jene »primitivere«, mit symbolischen Elementen
noch nicht gesättigte Form der Raumanschauung, wie wir sie z. B. bei
Naturvölkern finden, die zwar jede Stelle eines Flußlaufs kennen,
nicht aber eine Karte des Flußlaufs zeichnen können. Und zugleich
lassen uns die aphasischen Erkrankungen einen neuen Einblick in den
tieferen Grund dieser Schwierigkeiten gewinnen. Viele Kranke, die
nicht imstande sind, selbsttätig einen Plan ihres Zimmers zu entwerfen, vermögen sich doch noch auf einem solchen relativ gut zu orientieren, wenn man ihnen das Grundschema fertig darbietet. Fertigt
etwa der Arzt eine Skizze an, in der die Stelle des Tisches, an dem der
Kranke zu sitzen pflegt, durch einen Punkt bezeichnet ist, so macht es
dem Kranken oft keine Mühe, durch | Zeigen mit dem Finger die Stelle
des Ofens, des Fensters, der Tür auf dieser Skizze anzugeben. Die
eigentlich schwierige Leistung besteht also im Anfang und Ansatz
des Verfahrens: in der spontanen Wahl der Koordinatenebene und
des Koordinatenmittelpunkts. Denn ebendiese Wahl schließt unverkennbar einen konstruktiven Akt und sozusagen eine konstruktive
Tat in sich. Ein Kranker Heads gab ausdrücklich an, daß er die Leistung nicht vollbringen könne, weil es ihm nicht gelinge, den »Ausgangspunkt« (starting point) richtig zu fixieren, daß aber, nachdem
dieser ihm einmal gegeben worden sei, alles viel leichter vonstatten
gehe.216 Den eigentlichen Charakter der hier vorliegenden Schwierigkeit kann man sich klar machen, sobald man erwägt, wie schwer es
selbst der Wissenschaft, wie schwer es der theoretischen Erkenntnis
geworden ist, den hier geforderten Schritt in wirklicher Klarheit und
Bestimmtheit zu vollziehen. Auch die Wissenschaft, auch die theoretische Physik hat mit der Setzung des »Dingraumes« begonnen, um
erst allmählich zum »Systemraum« überzugehen – auch sie hat sich
den Begriff des Koordinatensystems und des KoordinatenmittelVgl. Heads Krankengeschichte Nr. 2, Aphasia, Bd. II, S. 32; zum Früheren
s. Bd. I, S. 264, 339, 393, 415 f. u. ö.
216 Vgl. Heads Krankengeschichte Nr. 10, a. a. O., Bd. II, S. 170: »When you
asked me to do this first«, so äußert sich der Kranke, der selbsttätig keinen Plan
seines Zimmers zu entwerfen vermochte, »I couldn’t do it. I couldn’t get the
starting point. I knew where all the things were in the room, but I had
difficulty in getting a starting point, when it came to setting them down on a plan.
You made me point out on the plan and it was quite easy, because you had done
it.«
215

284 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 285–286

punkts in stetiger gedanklicher Arbeit erkämpfen müssen.217 Es ist
ersichtlich etwas anderes, ein Neben- und Auseinander von Objekten, von sinnlich wahrnehmbaren Gegenständen zu erfassen – und
einen ideellen Inbegriff von Flächen, von Linien und Punkten zu konzipieren, der die schematische Darstellung reiner Lagebeziehungen in
sich schließt. Demgemäß geraten auch solche Kranke, die bestimmte
Bewegungen völlig richtig auszuführen vermögen, nicht selten in
Verwirrung, wenn man von ihnen eine Beschreibung dieser Bewegungen, also die Angabe ihrer Unterschiede in allgemeinen sprachlich
fixierten Begriffen, verlangt. Der richtige sprachliche Gebrauch des
»Oben« und »Unten«, des »Rechts« und »Links« ist bei vielen Aphasischen schwer gestört. Oft vermag der Patient durch Gebärden auszudrücken, daß er ein Gefühl für den in diesen allgemeinen Raumworten ausgedrückten Unterschied besitzt; aber es gelingt ihm nicht,
sich ihren Sinn so weit zu verdeutlichen, daß er z. B. auf Aufforderung
eine bestimmte Bewegung | bald mit der rechten, bald mit der linken
Hand vollziehen kann.218 Allgemein zeigen die pathologischen Störungen des Raumsinnes bei Aphasischen sehr deutlich, wo die Grenze
zwischen dem »konkreten« Raum, der für den richtigen Vollzug
bestimmter, auf einen einzelnen konkreten Zweck bezogener Handlungen ausreicht, und dem »abstrakten«, dem rein schematischen
Raum liegt. In schweren Fällen von Aphasie – insbesondere in derjenigen klinischen Form, die Head als »semantische Aphasie«
bezeichnet hat – scheint es freilich auch zu einer Störung der konkreten Orientierung zu kommen. Die Kranken sind nicht mehr imstande,
ihren Weg selbst zu finden: Sie verfehlen ihr Zimmer im Krankenhaus
oder die Stelle, an welcher sich ihr Bett befindet.219 Aber diesen Fällen
stehen andere gegenüber, in denen von einer wirklichen räumlichen
Desorientierung nicht gesprochen werden kann, in denen die Kranken durch ihr Verhalten deutlich erkennen lassen, daß sie sich im
Raume »zurechtzufinden« vermögen, während doch andererseits die
217 Näheres hierüber s. jetzt in meiner Schrift: Individuum und Kosmos in der
Philosophie der Renaissance, Leipzig/Berlin 1927 (Studien der Bibliothek Warburg, Bd. 10), S. 183 ff. [s. ECW 14].
218 Ein Patient Heads (Krankengeschichte Nr. 2) hatte den »abstrakten«
Gebrauch der Begriffe »rechts« und »links« verloren, vermochte aber nichtsdestoweniger im Lauf einer Unterhaltung mit dem Arzt diesem durch Gesten auszudrücken, daß die Art, in der die Wagen auf der Straße einander ausweichen, in
England eine andere als im Ausland sei – daß das Ausweichen hier »von links nach
rechts«, dort »von rechts nach links« vonstatten geht (Head, Aphasia, Bd. II,
S. 23 f.).
219 Heads Krankengeschichte Nr. 10, a. a. O., Bd. II, S. 170 u. 178; vgl. Bd. I,
S. 264 f. u. 528.

286–287

Pathologie des Symbolbewußtseins. Raum, Zeit und Zahl

285

genauere Untersuchung ergibt, daß ihnen die Anwendung bestimmter räumlicher Begriffe und die richtige Erfassung gewisser den Normalen geläufiger räumlicher Grundunterschiede verlorengegangen ist.
Einer dieser Kranken, den ich im Frankfurter Neurologischen Institut zu sehen Gelegenheit hatte,220 hatte jedes Verständnis für Richtungs- und Winkelgrößen verloren. Legte man auf den Tisch, vor dem
er saß, irgendeinen Gegenstand vor ihn hin, so war es ihm nicht möglich, einen anderen in einigem Abstand derart daneben zu legen, daß
er parallel zu dem ersten gerichtet war. Nur wenn beide Objekte sich
unmittelbar berühren durften, gelang ihm die Lösung der Aufgabe:
Er vermochte die Gegenstände gewissermaßen aneinanderzukleben,
nicht aber Richtungen im Raume als solche zu erkennen und festzuhalten. Damit war ihm auch der charakteristische »Sinn« der Winkelgröße verlorengegangen: Wenn er nach dem »Größer« oder »Kleiner«
von Winkeln befragt wurde, so war er zunächst ratlos, pflegte dann
aber zumeist | denjenigen Winkel als den größeren zu bezeichnen, dessen Schenkel eine größere Länge aufwiesen. Ganz ähnliche Störungen
wies ein aphasischer Kranker auf, den van Woerkom beobachtet
und über den er eingehend berichtet hat. Auch hier scheint die wesentliche Veränderung im »Raumsinn« des Kranken darin bestanden zu
haben, daß es ihm unüberwindliche Schwierigkeiten machte, eine feste
Achse im Raum zu konzipieren und diese sodann als Ausgangspunkt
für räumliche Unterscheidungen zu brauchen. Setzte sich etwa der
Arzt ihm gegenüber und legte er zwischen sich und den Patienten ein
Lineal, so war es diesem nicht möglich, ein Geldstück derart hinzulegen, daß es auf die Seite des Arztes oder auf seine eigene Seite zu liegen kam: Der Gegensatz der beiden »Seiten« wurde nicht als solcher
erfaßt. Ebenso war der Kranke, wenn das Lineal in eine bestimmte
Stellung gebracht wurde, nicht imstande, ein zweites in derselben
Richtung hinzulegen: Statt sein Lineal, in einiger Entfernung von dem
ersten, parallel zu diesem zu richten, näherte er beide einander und
legte sie schließlich, trotz aller Bemühungen, ihm den Sinn der Aufgabe zu erklären, aufeinander. Van Woerkom faßt das Krankheitsbild
dahin zusammen, daß alle rein »perzeptiven« Funktionen ungestört
seien, da der Kranke mittelst des Gesichtssinnes und des Tastsinnes die
Formen und Umrisse der Dinge zu erkennen und mit ihnen richtig
umzugehen vermöge, daß auch das Richtungsgefühl als solches
nicht gelitten habe, da der Kranke sich, wenn man ihm die Augen ver220 Der Fall ist bisher literarisch noch nicht behandelt; ich muß mich daher im
folgenden auf die mündlichen Mitteilungen und Belehrungen stützen, die mir
Goldstein über ihn gegeben hat.

286 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 287–288

bindet und ihn anruft, jedesmal in der Richtung des Rufens bewege.
Dagegen habe er jede Fähigkeit der räumlichen »Projektion« eingebüßt. »Der Kranke, der Bewegungen in ihrer einfachsten Form (als
reaktive Bewegungen auf bestimmte äußere Reize) auszuführen vermag, ist nicht imstande, das Prinzip der Bewegung in den höheren
intellektuellen Formen: in den projektiven Akten in sich hervorzurufen. Er vermag die Hauptlinien der Orientierung (nach rechts, nach
links, nach oben, nach unten) nicht zu ziehen noch einen Stab parallel
zum anderen zu richten. […] Diese Störung betrifft auch seinen eigenen Körper: Er hat das Schema (die imaginative Vorstellung) seines
Körpers verloren und weiß die sinnlichen Wahrnehmungen zwar örtlich zu bestimmen, aber nicht zu projizieren.«221 Hier drängt sich, wie
man sieht, der Pathologie eine Unterscheidung auf, die die empirische
Psychologie lange verkannt und bestritten hat, auf die indes auch
wir uns in unserer allgemeinen theoretischen Grundlegung immer
wieder hingewiesen sahen: Sie sieht sich genötigt – um es in den |
Kantischen Begriffen auszudrücken – zwischen dem Bild als
einem »Produkt des empirischen Vermögens der produktiven Einbildungskraft« und dem Schema sinnlicher Begriffe als einem »Monogramm der reinen Einbildungskraft a priori« zu scheiden.222
Aber schon Kant hat dies »Vermögen« des Schematismus nicht auf
die räumliche Anschauung beschränkt, sondern es vor allem auf den
Begriff der Zahl und auf den der Zeit bezogen. Und daß hier in der
Tat ein enger Zusammenhang besteht, lehren wiederum die pathologischen Fälle besonders eindringlich. Der Kranke van Woerkoms
zeigte die gleiche charakteristische Störung wie in der Auffassung
räumlicher Verhältnisse auch in der Form seiner Zeitanschauung und
in dem Verhalten, das er gegenüber bestimmten numerischen Aufgaben an den Tag legte. So konnte er z. B. im sogenannten »Reihensprechen« zwar die Tage der Woche und die Monate des Jahres aufsagen;

221 Willem van Woerkom, Sur la notion de l’espace (le sens géométrique), sur
la notion du temps et du nombre. Une démonstration de l’influence du trouble de
l’acte psychique de l’évocation sur la vie intellectuelle, in: Revue neurologique 26
(1919), S. 113–119: S. 117 f. [»C’est que ce malade, qui a recouvré le mouvement
dans sa forme la plus simple (comme mouvement réactif aux excitations extérieures), n’est pas capable d’évoquer son principe dans les fonctions intellectuelles plus élevées: dans les actes de projection. Ainsi le malade n’est pas capable de
se tracer les directions principales d’orientation (côte droit, côte gauche, en haut,
en bas) et de mettre un bâton parallèlement à un autre. […] Le trouble spatial concerne également son propre corps – il a perdu le schéma (l’imagination) de son
corps et ne sait pas projecter les sensations dont il a reconnu la place même.«].
222 Vgl. oben, S. 183.

288–289

Pathologie des Symbolbewußtseins. Raum, Zeit und Zahl

287

aber er war nicht imstande, wenn man ihm einen Wochentag oder
einen Monatsnamen nannte, den Namen des vorhergehenden
oder folgenden Tages oder Monats richtig zu bezeichnen. Und
ebenso mißlang ihm der Versuch, eine konkrete Menge von Dingen zu
zählen, wenngleich er die Reihenfolge der Zahlworte richtig beherrschte. Statt von einem Glied der Menge zum anderen fortzugehen,
griff er häufig auf ein früheres, bereits gezähltes, zurück; auch hatte er,
wenn er beim Abzählen einer Menge bei einem bestimmten Zahlwort,
etwa bei dem Worte »drei«, angelangt war, keine Vorstellung davon,
daß er in diesem Worte eine Bezeichnung für die »Größe« der Menge,
für ihre »Kardinalzahl«, besitze. Stellte man etwa zwei Reihen von
Stäben, die eine zu vier, die andere zu fünf Stäben, vor ihn hin und
fragte man ihn, in welcher der beiden Reihen sich mehr Stäbe befänden, so begann der Kranke, indem er auf jeden Stab der zweiten Reihe
zeigte, zunächst richtig bis 5 zu zählen, verwirrte sich aber dann,
ergriff denn zuletzt gezählten Stab nochmals und sagte »sechs«. Nicht
selten ging er auch auf ein anderes schon gezähltes Glied der ersten
Reihe zurück, oder er glitt in die zweite Reihe über, wobei er ständig
mit lauter Stimme weiterzählte. Jeder Versuch, ihn über den Sinn der
Aufgabe zu belehren, blieb ebenso fruchtlos, wie dies bei dem Versuch, zwei Stäbe in parallele Richtung zu rücken, der Fall gewesen
war.223 Und auch dort, wo dem | Aphasiker das bloße »Zählen« noch
bis zu einem bestimmten Grad zu gelingen scheint, weisen schon die
elementarsten Rechenoperationen schwere Störungen auf.224 Das
schriftliche Rechnen wird hiervon ebensowohl wie das mündliche
betroffen. Head berichtet von seinen Patienten, daß bei den meisten
von ihnen das bloße Zahlensprechen bis zur Zehn, und häufig auch
darüber hinaus, gut erhalten war, daß aber viele von ihnen nicht mehr
imstande waren, die einfachsten arithmetischen Aufgaben zu lösen.
Wurden etwa zwei dreistellige Zahlen untereinander geschrieben und
der Kranke aufgefordert, sie zu addieren, so vollzog er dies in der
Weise, daß er die Zahlen nicht nach ihrem Gesamtwert zusammennahm, sondern die Ziffern einzeln zusammenfügte. Wurde also
etwa die Aufgabe gestellt, die Zahlen 864 und 256 zusammenzuzählen,
so bildete der Kranke nacheinander die Summe von 4 + 6, 6 + 5, 8 + 2

223 Van Woerkom, Sur la notion de l’espace, S. 115. – Auch der zuvor erwähnte
Goldsteinsche Patient wies genau die gleiche Störung seiner »Zahlauffassung«
auf: Er konnte reihenmäßig »zählen«, aber nicht zwei Zahlen, die ihm genannt
wurden, unmittelbar auf ihre »Größe« hin vergleichen.
224 Ich verweise hierfür insbesondere auf das Material, das bei Moutier,
L’aphasie de Broca, S. 214 ff. zusammengestellt ist.

288 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 289– 290

und stellte die Resultate, die er hierbei erhielt, einfach nebeneinander,
wobei ihm häufig noch bei Ausführung der Teiloperationen Irrtümer
unterliefen.225 Diese Irrtümer häuften sich besonders dann, wenn die
Summe zweier bei der Addition untereinanderstehenden Ziffern über
zehn hinausging, der Kranke also, um die Rechnung richtig durchzuführen, nicht das gewonnene Ergebnis einfach hinschreiben durfte,
sondern eine bestimmte Zahl von Einheiten »im Sinne behalten«
mußte, um sie erst der nächsthöheren Kolonne hinzuzufügen. Häufig
gehen die Kranken auch beim schriftlichen Addieren und Subtrahieren statt von rechts nach links von links nach rechts; oder sie ziehen
bei der Subtraktion bald die untere Zahl von der oberen, bald die
obere von der unteren ab.
Um sich den gemeinsamen Grundzug, der alle diese klinischen Einzelbeobachtungen miteinander verbindet, näherzubringen, muß man
theoretisch auf die allgemeinen Bedingungen des Prozesses des
Zählens und Rechnens zurückgehen und die einzelnen Phasen desselben nach ihrem Ineinandergreifen und nach dem Grade ihrer prinzipiellen Schwierigkeit zu sondern suchen. Beim »Zählen« einer konkreten Menge wird auf der einen Seite ein Akt der »Diskretion«, auf
der anderen ein Akt der »Zuordnung« erfordert – die einzelnen Elemente der Menge müssen scharf auseinandergehalten und in dieser
Auseinanderhaltung den Gliedern der »natürlichen Zahlenreihe« eindeutig zugeordnet werden. Schon diese Form der »Diskretion«
schließt einen Akt der »Reflexion« in sich, der erst in der Sprache und
vermittels ihrer zu seiner Vollendung gelangt und der | bei jeder
schweren Schädigung der Sprachfunktion notwendig in Mitleidenschaft gezogen wird. Wenn nach den Pythagoreern das Wesen der
Zahl darin besteht, daß sie in das »Unbegrenzte« der Wahrnehmung
die erste gedankliche »Begrenzung« einführt, so läßt sich das gleiche
von der Sprache sagen. Beide sind gewissermaßen Bundesgenossen
in dieser intellektuellen Leistung und vermögen sie nur gemeinsam in
wirklicher Schärfe und Reinheit zu vollziehen. So unbegründet daher
jener mathematische »Nominalismus« ist, der in den Zahlen »bloße
Zeichen« sieht, und mit so gewichtigen Argumenten er von hervorragenden Mathematikern, wie z. B. von Frege, bekämpft worden ist,
so enthält er doch die richtige Bestimmung, daß zu jeder adäquaten
Repräsentation der Bedeutung der reinen Zahlbegriffe der Halt an der
Sprache unerläßlich ist. Die Sonderung im Wort führt erst dazu, daß
das »Auseinander« der Elemente, wie es der Begriff der Zahl setzt und
225 Näheres in den Krankengeschichten Heads Nr. 7, 15 u. 19 (Aphasia, Bd. II,
S. 89 ff., 227 ff. u. 278 ff.).

290–291

Pathologie des Symbolbewußtseins. Raum, Zeit und Zahl

289

fordert, sich fixiert. Sobald die Kraft der Sprache erlahmt, sobald die
Zahlworte zwar noch als eine eingeübte motorische Folge von Lauten
hergesagt, aber nicht mehr als sinnvolle Zeichen verstanden werden,
verwischen sich auch die scharfen Unterschiede in der Auffassung der
Menge selbst: Ihre einzelnen Glieder setzen sich nicht mehr klar
gegeneinander ab, sondern beginnen ineinander zu verschwimmen.
Und mit diesem Mangel der Unterscheidung ist ein analoger Mangel
in dem scheinbar entgegengesetzten, in Wahrheit aber korrelativen
Akt der Einheitsbildung verknüpft. Wo die Menge nicht als eine
scharf gegliederte Vielheit vor uns steht, da läßt sie sich auch nicht in
wirklicher Strenge als eine Einheit, als ein Ganzes, das sich aus Teilen
aufbaut, erfassen. Wenn es dem Gedanken auch noch gelingen mag, sie
in sukzessiver Synthesis zu durchlaufen und sich ihre Elemente einzeln zu vergegenwärtigen, so fassen sich doch, nachdem dieser Prozeß
abgeschlossen ist, alle diese Einzelheiten nicht mehr in eine Setzung
zusammen. Es bleibt bei ihrem einfachen Nacheinander, ohne daß es
zu einer »Zusammenschau« dieses Nacheinander in einen Begriff –
der ebender Begriff von der »Größe« der Menge ist – kommt. Aber
setzen wir auch den Fall, daß diese Form der Bildung des »vielen« und
»einen«, der »Teile« und des »Ganzen«, soweit es sich um die Abzählung konkreter Mengen handelt, noch relativ gut gelingt: So erfordert der einfachste Akt des arithmetischen »Rechnens« neue und
schwierigere gedankliche Operationen. Denn jeder derartige Akt ist
darauf gegründet, daß die Zahl nicht nur als diese oder jene, als
Bestimmtheit innerhalb einer Reihe gesetzt, sondern daß zugleich die
Einheitssetzung frei variiert wird. Er verlangt nicht nur die Zuordnung zur Zahlenreihe als | einem festen Schema, sondern dieses
Schema muß ungeachtet seiner Festigkeit als beweglich gedacht
werden. Wie diese Vereinigung der beiden dem Anschein nach gegensätzlichen Forderungen zu denken und wie sie zu erreichen ist,
zeigt jede elementare Addition oder Subtraktion. Ist etwa die Aufgabe
gestellt, die Summe von 7 und 5 oder die Differenz von 7 und 5 zu bilden, so besagt sie im Grunde nichts anderes, als daß von der 7 aus um
fünf Schritte vorwärts bzw. rückwärts gezählt werden soll. Das entscheidende Moment liegt also darin, daß die Zahl 7, indem ihre Stelle
in der ursprünglichen Reihe festgehalten wird, nichtsdestoweniger
zugleich in einem neuen »Sinne« genommen werden soll, daß sie als
Anfangspunkt einer neuen Reihe gilt, in der sie jetzt die Rolle der Null
übernimmt. Jede Zahl der ursprünglichen Reihe kann in dieser Weise
zum Ausgang einer neuen Zählung gemacht werden. Der Anfang ist
jetzt kein absoluter Anfang mehr, sondern ein relativer: Er ist nicht
gegeben, sondern er muß von Fall zu Fall je nach den Bedingungen

290 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 291–292

der Aufgabe gesetzt werden.226 Die Schwierigkeit ist also derjenigen genau analog, die sich beim Raume ergeben hat: Sie besteht in
der freien Setzung und in der freien Aufhebung eines Koordinatenmittelpunkts sowie in dem Übergang zwischen Systemen, die sich auf
verschiedene derartige Mittelpunkte beziehen. Die jeweiligen Grundeinheiten müssen nicht nur »festgestellt«, sondern in ebendieser Feststellung auch beweglich erhalten werden, so daß zwischen ihnen abgewechselt werden kann. In unserem zuvor gewählten Beispiel muß die
Zahl Sieben ihre Bedeutung als Sieben bewahren und zugleich die
Bedeutung der Null annehmen: Sie muß als Null fungieren können. Es ist, wie man sieht, schon ein komplexes Ineinander echt symbolischer Leistungen, das hier erfordert wird; und es kann demgemäß
nicht Wunder nehmen, daß eben auf diesem Gebiete der aphasische
Kranke am ehesten zu versagen pflegt. Denn auch dort, wo ihm die
Zahlenreihe noch als starre Reihe zur Verfügung steht, vermag er sie
doch niemals anders als in ebendiesem starren Sinne zu benutzen. Um
die Bedeutung einer bestimmten Zahl zu fassen, um ihre Stelle innerhalb des Gesamtsystems richtig zu ermessen, muß er sich, von der 1
anfangend, gewissermaßen Schritt für Schritt zu ihr vortasten. Viele
Kranke können, wenn man ihnen die Frage stellt, welche von zwei
Zahlen, etwa 13 oder 25, die größere sei, diese Frage, wenn überhaupt,
so nur dadurch beantworten, daß sie sich die Gesamtreihe der Zahlen | von 1–25 laut vorzählen und dann feststellen, daß in diesem Prozeß der Name der 25 nach dem der 13 auftaucht. Ein wirkliches Verständnis für den relativen Größenwert beider Zahlen aber wird bei
diesem Verfahren nicht erreicht. Denn dieses setzt eben etwas anderes
und etwas mehr voraus: Es erfordert, daß die beiden Zahlen, die auf
ihre Größe hin verglichen werden, für sich genommen und für sich auf
die Null, als den gemeinsamen Ausgangspunkt der Zählung, bezogen werden können. Nicht minder charakteristisch ist es, wenn die
Kranken sich dort verwirren, wo ihnen, wie in den schriftlichen Additions- und Subtraktionsaufgaben, zugemutet wird, nicht nur einzelne
Ziffern als Zahlzeichen zu gebrauchen, sondern auch den Stellenwert der einzelnen Ziffern zu unterscheiden. Denn wieder handelt es
sich hierbei um den gleichen schwierigen Wechsel des »Gesichtspunkts«. Dasselbe sinnliche Zeichen, etwa das Schriftbild der Ziffer 2,
hat jetzt zugleich einen Zahlwert und einen Positionswert – und es
226 Zu dieser Begründung der elementaren Rechenoperationen der Addition
und Subtraktion auf der »Relativierung der Null« vgl. z. B. die Ausführungen von
Paul Natorp, Die logischen Grundlagen der exakten Wissenschaften, Leipzig
1910 (Wissenschaft und Hypothese, Bd. 12), S. 131 ff.

292–293

Pathologie des Symbolbewußtseins. Raum, Zeit und Zahl

291

kann demgemäß in seiner Bedeutung variieren, es kann bald für 2,
bald für 20 oder 200 stehen. Eine ähnliche Schwierigkeit ergibt sich,
wenn der Kranke irgendeine andere Leistung vollziehen soll, die zur
Voraussetzung hat, daß er sich in einem numerischen System bewegt, das sich aus mehreren, zueinander in einer festen Beziehung stehenden Einheiten aufbaut. Im Hinblick auf die Zeit ist dies der Fall,
wenn er z. B. eine bestimmte Zeitangabe dadurch markieren soll, daß
er sie auf dem Zifferblatt einer Uhr richtig einstellt; im Hinblick auf
die Zahl, wenn er innerhalb eines bestimmten Wertsystems, etwa eines
Münzsystems, Münzen verschiedener Ordnung miteinander vergleichen und gegeneinander abschätzen soll. Für beide Leistungen hat
Head bestimmte Prüfungsmethoden eingeführt, die er systematisch
auf alle seine Kranken angewendet hat. Bei dem Uhrentest kam es
auch bei solchen Kranken, die die Zeit auf einer Uhr richtig ablesen
konnten, zu schweren Fehlgriffen, sobald sie eine Zeitangabe selbsttätig auf einer Uhr einstellen sollten. Die Bedeutung des großen und
des kleinen Zeigers wurde oft miteinander verwechselt, und ebenso
wurde, bei Angaben wie 20 Minuten vor, 10 Minuten nach fünf, das
»Vor« und »Nach« miteinander vertauscht.227 Analog zeigte sich beim
Gebrauch von Münzen, daß viele Kranke zwar die Fähigkeit bewahrt
hatten, sie im täglichen Ge | brauch richtig zu verwenden, daß ihnen
aber das Verständnis ihres »abstrakten« Werts abhanden gekommen
war. Sie täuschten sich im allgemeinen nicht über die Art und Zahl der
Münzen, die sie, beim Einkauf einer Ware, auf ein größeres Geldstück
herauszubekommen hatten; aber dieses ihr Verhalten war nicht mehr
auf eine bestimmte Rechnung und auf eine Abschätzung des relativen
Werts der einzelnen Münzen gegründet, da Angaben über diese relativen Werte (z. B. darüber, wieviel Pennies in einem Shilling enthalten
seien) häufig fehlerhaft oder unmöglich waren.228 Alle diese Störungen des Zeit- und Zahlbewußtseins weisen somit in die gleiche Richtung, die wir bei den Störungen des Raumbewußtseins beobachten
konnten: Sie scheinen wesentlich in der Schwierigkeit gegründet, für
die Auffassung räumlicher, zeitlicher und numerischer Verhältnisse
227 Heads Kranker Nr. 8 stellt auf die Aufforderung, 20 Minuten vor 6 zu
markieren, die Zeit 6 Uhr 20 ein und sagt, auf den Fehler hingewiesen, »I can’t
make out the difference between past and to six«. Auf die Aufforderung, »ein
Viertel vor neun« (a quarter to nine) einzustellen, stellt er die Uhr auf neun und
erklärte: »I don’t know from which side to approach it« (Head, Aphasia, Bd. II,
S. 114).
228 Für die Einzelheiten der Uhren- und Münzentests muß auf Heads Krankengeschichten verwiesen werden; vgl. insbesondere die zusammenfassende Darstellung a. a. O., Bd. I, S. 210 ff. u. 335 ff.

292 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 293–294

feste Bezugssysteme zu schaffen und vom einen auf das andere nach
freier Wahl überzugehen. Räumlich gesprochen ist es die Setzung der
Koordinatenebene und der Übergang von der einen zur anderen, die
Koordinatentransformation, die dem Aphasischen mißlingt. Und
auch hierin sehen wir uns auf frühere Erwägungen zurückgewiesen.
Denn blicken wir etwa auf den zuvor erwähnten Fall von Farbennamenamnesie zurück, so zeigte sich auch hier, daß die eigentliche
Störung darin zu bestehen schien, daß der Kranke mit seinen individuellen, hier und jetzt gegebenen optischen Erlebnissen zu eng verwachsen war, um ihnen gegenüberzutreten und sie auf bestimmte ausgezeichnete Punkte der Farbenreihe als Zentren zu beziehen. Er
klebte gewissermaßen an seinen sinnlichen Kohärenzerlebnissen: Er
vermochte von einem Glied der Farbenreihe zum nächstliegenden
fortzugehen, aber nicht zwei sinnlich weit voneinander abliegende
Farbennuancen, durch das Medium gewisser allgemeiner Farbbegriffe
hindurch, mittelbar aufeinander zu beziehen. Und ebenso wechselte
er zwischen verschiedenen »Beachtungsrichtungen« (zwischen der
Zuordnung der Farben nach ihrem Grundton und der nach ihrer Helligkeit) ab, ohne sie beide scharf und sicher auseinanderhalten zu können: Er ging nicht bewußt von der einen in die andere über, sondern
er glitt unvermerkt von einer in die andere ab. Dasselbe Abgleiten,
dasselbe Unvermögen, eine bestimmte Weise der »Sicht« für sich festzuhalten und sich andererseits zwischen verschiedenen Arten der
Sicht nach freier Wahl zu entscheiden, erscheint auch als der prinzipielle Grundmangel, auf dem die einzelnen | pathologischen Abweichungen in der Raum- und Zeitanschauung des Aphasischen, sowie in
ihrer Zahlvorstellung, beruhen und von dem aus sie sich einheitlich
begreifen lassen.
Eine neue Bestätigung dieser Auffassung gewinnen wir, sobald wir
von dem hier erreichten Punkte aus noch einmal auf die Probleme der
»optischen Agnosie« zurückblicken. Auf den ersten Blick scheint es
sich hier freilich um ganz andere Verhältnisse zu handeln: Denn bei
dem Falle des »Seelenblinden«, den Gelb und Goldstein beschrieben
haben, konnte zum mindesten von gröberen aphasischen Störungen
nicht die Rede sein. Er drückte sich geläufig und oft mit auffallender Klarheit und Schärfe aus – und auch sein Sprachverständnis wies
keinerlei deutlich erkennbare Mängel auf. Und doch ergab auch hier
die nähere Untersuchung bestimmte »Intelligenzstörungen«, die den
Beobachtungen, die Head und andere an aphasischen Kranken gemacht haben, genau entsprechen. Auch ihm war der eigentliche Sinn
des Zahlbegriffs völlig verlorengegangen, wenngleich er in einem
gewissen mechanischen Sinn noch zu »rechnen«, d. h., bestimmte ele-

294–295

Pathologie des Symbolbewußtseins. Raum, Zeit und Zahl

293

mentare arithmetische Aufgaben zu lösen vermochte. Aber diese
Lösung bestand lediglich darin, daß er die Aufgaben auf einen einfachen Zählprozeß zurückführte. So hatte er z. B. das Einmaleins, das er
unmittelbar nach seiner Verletzung vergessen hatte, durch Unterricht
wieder erlernt; aber einzelne Fragen aus ihm, z. B. die Frage, wieviel
5 x 7 sei, vermochte er immer nur dadurch zu beantworten, daß er von
1 x 7 = 7, 2 x 7 = 14 begann, um in der Form des Reihensprechens bis
zu 5 x 7 weiterzugehen. Das gleiche galt für die Addition: War ihm
hier etwa die Aufgabe gestellt, die Summe (4 + 4) zu bilden, so zählte
er an den Fingern der linken Hand vom kleinen Finger angefangen bis
zum Zeigefinger, dann weitergehend vom Daumen der linken Hand
bis zum rechten Mittelfinger. Darauf wurde der Ringfinger und der
kleine Finger eingeschlagen und sodann noch einmal die gesamte
Reihe der Finger (vom kleinen Finger der linken Hand bis zum Mittelfinger der rechten Hand) durchgezählt, womit schließlich das
Resultat 8 erreicht war. Mit diesem Resultat verband sich jedoch keinerlei »einsichtige« Erkenntnis über Zahl- und Größenverhältnisse:
Die Frage z. B., ob 3 oder 7 größer sei, vermochte der Kranke nicht zu
beantworten, es sei denn, daß er wiederum mittelbar, durch vollständiges Aufsagen der Zahlenreihe von 1 an, festgestellt hatte, daß die 7
»nach« der 3 komme. Ebensowenig besaß er eine Einsicht über den
Zusammenhang verschiedener Zahl- und Rechenoperationen: Hatte
er z. B. aus der Aufgabe 2 x 6 und aus der Aufgabe 3 x 4 das Ergebnis
12 gewonnen, so vermochte er doch irgendeine sachliche | Verknüpfung zwischen beiden Operationen nicht anzuerkennen; er erklärte,
daß sie »absolut anders« seien. Eine Aufgabe wie (5 + 4 – 4) »rechnete«
er vermöge seines Zählverfahrens richtig: Es war ihm aber nicht klarzumachen, daß das Resultat auch ohne solche Durchzählung zu erreichen sei, daß die beiden Operationen des Zu- und Abzählens von 4
sich gegenseitig aufheben. In Übereinstimmung hiermit erklärte denn
auch der Kranke selbst, daß, während er mit anderen Worten der Sprache, z. B. mit dem Wort »Haus«, einen bestimmten anschaulichen Sinn
verbände, die Zahlworte für ihn einen solchen Sinn nicht besäßen: Sie
waren ihm zu bedeutungslosen Zeichen geworden.229

229 Diese »konkrete« Zählung, bei der auch jedesmal der Finger, der an der
Reihe war, angesehen werden mußte, erinnert auffallend an gewisse Zählmethoden, die noch heute bei Naturvölkern in Gebrauch sind und die auch in ihrer
Sprache ihren geistigen Niederschlag gefunden haben; vgl. insbes. die vortreffliche Darstellung des Zählverfahrens der »Primitiven« bei Lucien Lévy-Bruhl, Das
Denken der Naturvölker (Teil 2, Kap. 5), übers., hrsg. u. eingel. v. Wilhelm Jerusalem, Wien/Leipzig 1921.

294 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 295–296

Neben dieser Störung auf dem Gebiete des Rechnens aber ließ sich
nun bei ihm auf Grund sorgsamer Beobachtung noch eine andere,
ziemlich versteckte Denk- und Sprachstörung nachweisen. Sein Denken und Sprechen, das auf den ersten Blick keinerlei auffallende
Abweichungen von den Denk- und Sprachnormen des Gesunden aufwies, versagte, sobald man dem Kranken zumutete, eine Analogie
richtig zu erfassen oder eine sprachliche Metapher richtig zu verstehen. Hier bewies er meist eine völlige Desorientierung – weder
gebrauchte er in seinem Denken und Sprechen Analogien und Metaphern, noch war ihm durch Erläuterung ihr Sinn näherzubringen: Er
verhielt sich ihnen gegenüber durchaus ablehnend. Das Verständnis
für das eigentliche »Tertium comparationis« blieb ihm in jedem Falle
verschlossen.230 Und vielleicht noch merkwürdiger als dieser Zug war
ein anderer, der im sprachlichen Verhalten des Kranken zu beobachten war. Er vermochte auch nachsprechend keine anderen als
»wirkliche« Sachverhalte auszusagen, als solche, die seinen konkreten
sinnlichen Erlebnissen unmittelbar entsprachen. Als ich ihm im Lauf
einer Unterhaltung, die an einem hellen und heiteren Tage stattfand,
den Satz: »Es ist heut schlechtes und regnerisches Wetter« vorsprach
und ihn bat, diesen Satz zu wiederholen, war er hierzu nicht imstande.
Die ersten Worte wurden leicht und sicher gesprochen: Dann aber
stockte der Patient, hielt inne und war nicht zu bewegen, den Satz in
der Form, in der er ihm vorgesagt worden war, zu beenden; er glitt
immer wieder | in eine andere Form des Satzes über, die dem wirklichen Tatbestand entsprach. Ein anderer »Seelenblinder«, den ich im
Frankfurter Neurologischen Institut sah und der infolge einer schweren rechtsseitigen Hemiplegie seinen rechten Arm nicht bewegen
konnte, vermochte den Satz »Ich kann mit meiner rechten Hand gut
schreiben« nicht zu wiederholen: Er setzte immer wieder statt des falschen Wortes »rechts« das »richtige« Wort »links« ein. Zwischen diesen beiden Fehlleistungen: der Fehlleistung im Rechnen und der im
Gebrauch der Sprache, im Gebrauch der Analogie und der Metapher
besteht auf den ersten Blick nicht der mindeste Zusammenhang – sie
scheinen durchaus getrennten Gebieten anzugehören. Und doch:
Ergibt sich nicht auch hier ein Gemeinsames, wenn wir auf das Ergebnis unserer früheren Untersuchung zurückblicken? Drückt sich nicht
in der Rechenstörung wie in der Sprachstörung die gleiche Minderung
230 Für alle Einzelheiten muß hier auf die ausführlichen Protokolle bei Wilhelm Benary, Studien zur Untersuchung der Intelligenz bei einem Fall von Seelenblindheit, in: Psychologische Forschung. Zeitschrift für Psychologie und ihre
Grenzwissenschaften 2 (1922), S. 209–297 verwiesen werden.

296–297

Pathologie des Symbolbewußtseins. Raum, Zeit und Zahl

295

und Hemmung im »symbolischen Verhalten« aus? Was dieses Verhalten für das arithmetische Rechnen, für das sinnvolle Operieren mit
Zahlen und Zahlgrößen besagt, haben wir bereits gesehen. Um eine so
einfache Aufgabe wie (7 + 3) oder (7 – 3) nicht nur mechanisch, sondern sinnvoll zu lösen: dazu muß die natürliche Zahlenreihe in einer
doppelten Hinsicht betrachtet werden. Sie wird hierbei zugleich als
»zählende Reihe« und als »gezählte Reihe« gebraucht. Es ist eine wiederholte Spiegelung, gewissermaßen eine Reflexion in sich selbst, die
die Zahlenreihe bei der Durchführung jeder derartigen Rechnung
erfährt. Der Zählprozeß beginnt zunächst bei der 1 und entfaltet von
hier aus in einer fest bestimmten Ordnung die Reihe der »natürlichen
Zahlen«. Aber er bleibt hierbei nicht stehen: Sondern an jeder Stelle
dieser Reihe kann und muß nunmehr die gleiche Operation von
neuem einsetzen. Bilde ich die Summe von 7 + 3, so heißt dies, daß der
Anfang der »natürlichen Zahlenreihe« um 7 Stellen verschoben wird
und daß von dem kraft dieser Verschiebung gewonnenen neuen Ausgangspunkt eine neue Zählung beginnt. Der früheren 7 entspricht
jetzt die 0, der früheren 8 die 1 usf. – und die Lösung der Aufgabe besteht in nichts anderem als in der Einsicht, daß der 3 der zweiten Reihe
die 10 der ersten bzw. bei der Subtraktion die 4 der ersten entspricht.
Um es schematisch auszudrücken, haben wir hier neben der Grundreihe (a) zwei abgeleitete Reihen (b und c) zu bilden, die ihr kraft einer
bestimmten eindeutigen Beziehung zuzuordnen sind: |
1

2

3

4

↑
3

5

2

6

1

↓

7

8

9

10

……

0

1

2

3

…… (b)

↓

0

↑

(a)

(c)

Es muß bei jeder Rechenoperation von der Grundreihe in eine dieser
abgeleiteten Reihen übergegangen und von ihnen wieder (in der Art,
wie es die Pfeilspitzen unseres Schemas andeuten) zur Grundreihe
zurückgegangen werden. Ebendiese Einstellung »desselben« Zahlwertes in verschiedene Zählweisen aber ist es, die dem Kranken
unmöglich scheint. Er müßte, um die Operation nicht nur mechanisch, sondern sinnvoll durchzuführen, bei der 7 mit einer neuen Zählung, nach vorwärts oder rückwärts, beginnen, also die 7 als Null, die
8 bzw. die 6 als Eins usf. »ansehen« können. Dieses Ansehen der 7
als Null (wobei sie nichtsdestoweniger zugleich als 7 im Blickpunkt
gehalten werden muß) ist in jedem Falle eine schwierige, rein repräsentative Leistung. Die 7 soll bleiben, was sie ist, ihre Beziehung auf
die ursprüngliche Null soll festgehalten werden: Aber im Verlauf der
Rechnung kann und soll sie zugleich die ursprüngliche Null (und im

296 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 297–298

Verlauf anderer Operationen auch jede beliebige andere Zahl) vertreten und »für« sie einstehen. Während sie fortfährt, die 7 zu sein,
kann sie nichtsdestoweniger als 0, als 1, als 2 fungieren. 231 Diese
mehrfache Funktion ein und derselben Zahl vermag der Kranke
sich nicht einsichtig zu machen: Die gleichzeitige spontane Einstellung auf verschiedene Blickpunkte und in verschiedene Blickrichtungen gelingt ihm nicht. Wir erkannten dies bereits an dem Fall der Farbennamenamnesie, wo es dem Kranken gleichfalls nicht möglich war,
ein einzelnes konkret gegebenes Farbphänomen sowohl als dieses einzelne wie »im Hinblick« auf den Grundton oder im Hinblick auf seine
Helligkeit zu betrachten und alle diese Betrachtungsrichtungen |
scharf und klar gegeneinander abzugrenzen. Ebenso vermag der Seelenblinde es sich nicht begreiflich zu machen, daß man mit der Zahl
Sieben eine neue Zählung beginnen lassen, diese Zahl also als Null
behandeln könne. »Gab man dem Patienten die Aufgabe, von der 7
mit Weiterzählen anzufangen, und verhinderte ihn daran, tatsächlich
bei der 1 mit leisem Zählen anzufangen, so konnte er […] das nicht. Er
gab an, ›daß es wirr würde, weil er keinen Anhaltspunkt hätte‹.«232
Wieder entspricht dies, wie man sieht, bis auf den Wortlaut genau, der
Äußerung jenes Headschen Patienten, der erklärte, daß er keine
schematische Zeichnung seines Zimmers anfertigen könne, weil es
ihm schwer oder unmöglich sei, einen willkürlich angenommenen
Punkt als »Ausgangspunkt« (starting point) zu fixieren.233 Und von
hier aus können wir uns nun auch verständlich machen, welcher Zusammenhang zwischen dem Unvermögen des Patienten, sprachliche
Analogien und Metaphern richtig zu verwenden, und seiner seelischgeistigen Gesamthaltung besteht. Denn auch hier handelt es sich
im Grunde um dieselbe oder doch um eine im Prinzip ähnliche Leistung. Was für das richtige Verständnis und den richtigen Gebrauch
der Metapher erfordert wird, ist ebendies: daß dasselbe Wort in ver231 Stellt man die Aufgaben (7 + 3) (6 + 3) (5 + 3) wiederum in der Form des
obigen Schemas dar

1

2

3

4

5

6

7

↓

↓

↓

8

9

10

(a)

0

1

2

3

(b)

0

1

2

3

0

1

2

3

(c)
(d)

so fungiert die Zahl 7 der Reihe (a) in der Reihe (b) als Null, in der Reihe (c)
als 1, in der Reihe (d) als 2 usf.
232 Benary, Studien, S. 217.
233 S. oben, S. 283 Anm. 216.

298–299

Pathologie des Symbolbewußtseins. Raum, Zeit und Zahl

297

schiedener Bedeutung »genommen« wird. Es hat neben dem, was es
unmittelbar sinnlich vergegenwärtigt, noch einen anderen mittelbaren
und »übertragenen« Sinn: Und das Verständnis der Metapher hängt
daran, daß es gelingt, frei von dem einen Kreise des Sinns in den anderen überzugehen, sich bald in diese, bald in jene Bedeutung »einzustellen«. Wiederum ist es dieser spontane Wechsel des »Gesichtspunkts«, der dem Kranken erschwert oder unmöglich gemacht ist. Er
haftet am Präsenten, am sinnlich Aufzeigbaren und Vorhandenen, das
er nicht nach Belieben durch ein anderes Nichtvorhandenes ersetzen
kann. Auch die Sprache folgt dieser Grundtendenz: Die Formung des
Satzes gelingt, wenn dieser am Gegebenen, am unmittelbar Erlebten,
einen festen Halt besitzt, aber sie wird ohne diesen Halt alsbald steuerlos – sie kann sich gleichsam nicht auf das hohe Meer des Denkens,
das ein Denken nicht bloß von Wirklichkeiten, sondern von Möglichkeiten ist, hinauswagen. Daher vermag der Kranke immer nur
Tatsächliches, nur Vorhandenes, nicht aber bloß Vorgestelltes oder
Mögliches »auszusagen«.234 Denn hierzu gehört | eben, daß ein gegenwärtiger Inhalt behandelt wird, als wäre er nicht gegenwärtig, daß von
ihm »abgesehen« und auf einen anderen rein ideellen Zielpunkt »hingesehen« wird. Diese Einordnung ein und desselben Erfahrungselements in verschiedene, gleich mögliche, Relationszusammenhänge und die gleichmäßige Orientierung an und in ihnen ist eine
Grundleistung, die ebensosehr für das Denken in Analogien wie für
das einsichtige Operieren mit Zahlen und Zahlzeichen erfordert wird.
Man kann hier daran erinnern, daß die griechische Sprache das Wort
Analogie eben in diesem zwiefachen Sinne gebraucht, daß es ihr
sowohl zur Bezeichnung bestimmter sprachlich-logischer wie bestimmter arithmetischer Verhältnisse dient. Die Analogie ist hier noch
der Gesamtausdruck für den Begriff des Verhältnisses, der »Proportion« überhaupt: ein Sprachgebrauch, der sich bekanntlich bis auf
Kant und seine Behandlung der »Analogien der Erfahrung« in der
»Kritik der reinen Vernunft« erhalten hat. Sie drückt also eine Grundrichtung des beziehentlichen Denkens aus, die gleich unerläßlich ist, um den »Sinn« der Zahl und um den »Sinn« eines sprachlich
234 Es kann hier daran erinnert werden, daß ein ähnliches Verhalten zur Sprache auch sonst in »primitiven« Geisteshaltungen begegnet. So berichtet z. B. Karl
von den Steinen in seinem Buch über die Bakaïrí-Sprache (Die Bakaïrí-Sprache.
Wörterverzeichnis, Sätze, Sagen, Grammatik. Mit Beiträgen zu einer Lautlehre
der karaïbischen Grundsprache, Leipzig 1892), daß er den Eingeborenen, der ihm
als Dol|metscher diente, stets nur sehr schwer dazu bringen konnte, ihm Sätze zu
übersetzen, deren Inhalt ihm aus irgendeinem Grunde sinnlos oder unmöglich
schien: Er pflegte die Wiedergabe solcher Sätze kopfschüttelnd abzulehnen.

298 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 299–300

formulierten Beziehungsgedankens, einer sprachlichen »Metapher«
zu erfassen. Ein moderner Mathemathiker wie Dedekind hat in seiner
Schrift »Was sind und was sollen die Zahlen?« das gesamte System der
»natürlichen Zahlen« auf eine einzige logische Grundfunktion zurückgeführt: Er sieht dieses System gegründet in der »Fähigkeit des
Geistes […] Dinge auf Dinge zu beziehen, einem Dinge ein Ding entsprechen zu lassen, oder ein Ding durch ein Ding abzubilden«.235 Eine
solche »Abbildung« – nicht etwa im imitativen, sondern in einem rein
symbolischen Sinne – wird gleich sehr für die sinngemäße und sinnvolle Durchführung einer arithmetischen Operation wie für das sinngemäße Erfassen einer sprachlichen Analogie erfordert. In beiden Fällen muß eine Setzung, die zuvor in »absolutem« Sinne verstanden war,
in eine relative Setzung umgebildet werden. Diese Umbildung ist es,
bei der der »Seelenblinde« immer wieder auf Schwierigkeiten stieß:
Wie er die Sieben immer nur als Sieben, aber nicht zugleich als Null
nahm, so gelang ihm auch in der Sprache das Verständnis nur dann,
wenn er alles, was man ihm sagte, »wörtlich nehmen« durfte.236 |
Und noch von einer dritten, völlig anderen Seite her läßt sich der
Zusammenhang, der zwischen den einzelnen Fehlleistungen im Gebiet der aphasischen und agnostischen Erkrankungen besteht, beleuchten. Wir haben bisher die Mängel im Rechen- und Zählverfahren
und die im Verständnis und Gebrauch sprachlicher Analogien gewissermaßen auf einen gedanklichen Nenner zu bringen gesucht – aber
wir fügen ihnen nunmehr andere Störungen hinzu, die mit diesen Mängeln Hand in Hand zu gehen pflegen, die aber freilich, rein begrifflich
betrachtet, auf den ersten Blick wiederum keinerlei Verbindung mit
ihnen zu besitzen scheinen. Head hat eine Gruppe von Tests ausgearbeitet und systematisch angewandt, bei denen die Aufgabe, die dem
Kranken gestellt wurde, darin bestand, daß er Bewegungen, die der
ihm gegenüberliegende Arzt vollzog, genau zu wiederholen hatte. Der
Arzt zeigte mit seiner rechten Hand auf sein rechtes Auge, mit seiner
linken Hand auf sein linkes Ohr – oder in den schwierigeren Fällen
umgekehrt mit der rechten Hand auf das linke Auge usf. – und forderte den Patienten auf, die gleiche Bewegung zu vollziehen. In den
meisten Fällen ergaben sich hierbei Irrtümer und Mißverständnisse:
235

Richard Dedekind, Was sind und was sollen die Zahlen? Braunschweig

21893, S. VIII.
236 Für alle Einzelheiten vgl. die ausführlichen Protokolle bei Benary (Studien,
S. 259 ff.). In einem dieser Protokolle tritt sehr anschaulich hervor, wie | sich der
Patient die »Verhältnisvergleiche«, die er ausdrücklich für »schwer« erklärt, nach
und nach auf logischen Umwegen, in seiner bekannten »diskursiven« und tastenden Art, näherzubringen weiß (a. a. O., S. 271).

300–301

Pathologie des Symbolbewußtseins. Raum, Zeit und Zahl

299

Statt die symmetrisch entsprechenden Bewegungen zu machen,
vollzog der Kranke sehr häufig einfach kongruierende Bewegungen.
Hatte der Arzt z. B. mit der linken Hand das linke Auge berührt, so
wurde die Bewegung als solche zwar wiederholt, hierbei jedoch die
rechte Hand des Kranken, die sich der linken des Arztes direkt
gegenüber befand, gebraucht. Die Fehler verschwanden jedoch –
außer in solchen Fällen, in denen der Patient infolge mangelnden
Sprachverständnisses den Sinn der Aufgabe nicht klar erfaßt hatte –
fast völlig, sobald der Arzt dem Patienten nicht mehr gegenüber saß,
sondern sich hinter ihn setzte und ihn die Bewegungen, die er vollzog,
durch einen Spiegel beobachten ließ. Head erklärt dies daraus, daß es
sich im letzteren Falle um einen Akt der einfachen Nachahmung
handle: Hier werde ein wahrgenommener Akt lediglich imitiert,
während in dem ersteren Falle eine solche Imitation nicht genüge, die
Bewegung vielmehr, ehe sie richtig wiedergegeben werden könne, auf
eine sprachliche Formel gebracht werden müsse. Die Handlung
gelinge, solange sie nichts anderes als die unmittelbare Wiedergabe
eines sinnlichen Eindrucks verlange: Sie versage, sofern zu ihrer richtigen Durchführung ein Akt des »inneren Sprechens«, der »symbolischen Formulierung« er | forderlich sei.237 Wir widersprechen dieser
Erklärung nicht – aber wir glauben, auf Grund unserer vorausgehenden theoretischen Erwägungen den Charakter und die Eigenart dieser
»symbolischen« Formulierung nunmehr allgemeiner fassen und sie
zugleich schärfer bestimmen zu können. Denn blicken wir auf diese
Erwägungen zurück, so sehen wir, daß es nicht sowohl die Umsetzung
des sinnlich Wahrgenommenen in Worte als vielmehr sozusagen die
Umsetzung überhaupt ist, die den eigentlichen Kern der Schwierigkeit in sich schließt. Soll der Kranke die Bewegungen des vor ihm
sitzenden Arztes richtig wiederholen, so ist dies nicht dadurch möglich, daß er sie mechanisch kopiert, sondern er muß zuvor eine Art
Vertauschung ihres »Sinnes« vorgenommen haben. Was vom Arzt aus
237 Näheres s. bei Head, Aphasia, Bd. I, S. 157 ff. u. 356 ff. – Vgl. bes. a. a. O.,
S. 208: »Most patients with aphasia imitated my actions extremely badly, when
we sat face to face, or if the order was given in the form of a picture; when, however, these movements or their pictorial representations were reflected in a mirror, they were usually performed without fail. For in the first case the words
›right‹ or ›left‹, ›eye‹ or ›ear‹, or some similar verbal symbol, must be silently
interposed between the reception and execution of the command; but, when
reflected in the glass, the movements are in many instances purely imitative and
no verbalisation is necessary. It is an act of simple matching and such immediate
recognition presents no greater difficulty than the choice from amongst those on
the table of a familiar object laid before his sight or placed in his hand.«

300 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt

301

gesehen »rechts« ist, das ist von ihm aus gesehen »links« und umgekehrt: Und die richtige Bewegung kommt erst zustande, wenn dieser
Unterschied scharf erfaßt und in jedem einzelnen Falle berücksichtigt,
wenn die Handlung vom Bezugssystem des Arztes in das des Kranken »umgestellt« wird. Diese Umstellung, diese Transposition und
Transformation, mißlingt in dem hier vorliegenden Falle, wie sie im
Falle des arithmetischen Rechnens sowie in der Aufgabe, eine sprachliche Metapher als solche zu verstehen, mißlang.238 Es ist keine künst238 Die Schwierigkeit, von einer Form der »Einstellung« frei in eine andere
überzugehen, wird auch von Goldstein in seinem neuesten zusammenfassenden
Referat »Über Aphasie« (in: Schweizer Archiv für Neurologie und Psychiatrie 19
[1926], S. 3–38 u. 292–322) als ein Wesensmoment der aphasischen Störungen hervorgehoben. »Viele der Perseverationen, die wir bei aphasischen Kranken so häufig finden«, so betont er, »und die man gewöhnlich einfach durch eine abnorme
Perseverationstendenz zu erklären oder vielmehr wegzuerklären versucht, werden sofort – auch inhaltlich – verständlich, wenn man das Moment der Mangelhaftigkeit der Einstellung besonders die Beeinträchtigung des schnellen Wechsels
der Einstellung berücksichtigt, wo sich dann vor allem auch die Tatsache, dass die
sogenannte Perseveration keineswegs bei allen Leistungen gleich stark, eventuell
nur bei bestimmten überhaupt auftritt, aufklärt.« (S. 298) Eine Be | stätigung der
hier entwickelten Grundauffassung glaube ich auch in einem Aufsatz von Leendert Bouman und Anton Abraham Grünbaum sehen zu dürfen, der mir erst nachträglich bekannt geworden ist (Experimentell-psychologische Untersuchungen
zur Aphasie und Paraphasie, in: Zeitschrift für die gesamte Neurologie und Psychiatrie 96 [1925], S. 481–538). Der von Bouman und Grünbaum beobachtete Kranke, der ein früherer Kontorbeamter war, beherrschte noch gewisse elementare Rechenregeln, auf Grund deren er einzelne arithmetische Leistungen
richtig vollziehen konnte. Aber daß es sich hierbei nicht um ein sinnvolles Operieren mit Zahlen und Zahlbegriffen handelte, geht daraus hervor, daß es ihm
nicht gelang, die verschiedenen in einer Rechnung gebrauchten Einheiten klar
voneinander zu sondern und sie im Verlauf des Rechenprozesses auseinanderzuhalten. Wird ihm etwa die Aufgabe gestellt, anzugeben, wieviel 5 Pfund Äpfel
kosten, wenn der Preis für ein Pfund 30 cts. beträgt, so wird die Zahl 150 zwar
nach einiger Mühe richtig ermittelt, aber ihre »Benennung« verfehlt; der Kranke
glaubt, daß es sich um 150 Äpfel handle. Auch für die Frage, wie lange er von
100 Gulden leben könne, wenn er pro Tag 5 Gulden ausgebe, findet der Kranke
das rein rechnerische Resultat 20, ist aber völlig ratlos darüber, ob diese Ziffer
eine Angabe von Tagen oder von Wochen und Jahren, ja sogar von Gulden
bedeute (a. a. O., S. 506 f.). Nicht minder charakteristisch ist sein Verhalten
gegenüber bestimmten geometrischen Aufgaben. Wird ihm eine Reihe von Figuren vorgelegt, z. B. von Dreiecken, Quadraten und Kreisen, die teilweise ineinander eingeschrieben sind oder einander kreuzen, so daß verschiedene Stellen der
umzeichneten Flächen gemeinsam mehreren Figuren, andere Stellen dagegen
bloß einer Figur angehören, so gelingt es dem Kranken jedesmal, einen Punkt
zu zeigen, der bloß einer Figur angehört. Wird er dagegen aufgefordert, einen
Punkt anzugeben, der dem Dreieck und Viereck, dem Dreieck und Kreis oder
dem Dreieck, Viereck und Kreis gemeinsam ist, so vermag er dies nur nach

301–303

Pathologie des Symbolbewußtseins. Raum, Zeit und Zahl

301

liche Deutung, der wir hier, um der Einheit und | Geschlossenheit unserer »Systematik« willen, die klinisch beobachteten Phänomene unterwerfen: Vielmehr weisen diese Phänomene selbst durchaus in die Richtung dieser Erklärung. Nicht selten sind es die Kranken selbst, die, in
überraschender Schärfe und Prägnanz, ebendiesen Charakter der
Störung betonen – die darauf hinweisen, daß die Schwierigkeit in der
vorgelegten Aufgabe derjenigen zu vergleichen sei, die sich bei der
Übersetzung eines Textes aus einer fremden Sprache in die Muttersprache ergebe.239 Wir erinnern uns hier, daß auch die Sprache selber
sich | erst allmählich zum Organon des rein beziehentlichen Denkens
geformt hat – und daß eben hierin eine ihrer höchsten und schwierigsten Leistungen besteht. Auch sie beginnt von der Darstellung konkret-anschaulicher Einzelbestimmungen, um sich sodann stetig, durch
mannigfache Zwischenstufen hindurch, zum logischen Verhältnisausdruck umzubilden.240 Aber das Problem, das hier vorliegt, gehört freilich nicht ausschließlich dem Kreise der Sprache und der sprachlichen
Begriffsbildung an, noch kann es innerhalb desselben seine völlige
Aufhellung finden. Auch die »Pathologie des Symbolbewußtseins«
drängt uns zu einer weiteren Fassung dieses Problems: Denn sie tritt,
nicht minder als in bestimmten Sprachstörungen und in Störungen des
wahrnehmenden Erkennens, auch in gewissen Störungen des
Handelns zutage. Dem Krankheitsbild der Aphasie und der optischen und taktilen Agnosie tritt das Krankheitsbild der Apraxie zur
Seite. Wir versuchen auch dieses letztere in den Umkreis unseres
sehr langer Überlegung und sichtlicher Anstrengung, und es tritt zugleich eine
starke subjektive Unsicherheit und Zweifel an der Korrektheit der Lösung auf
(a. a. O., S. 485). Auch hier scheint somit die Schwierigkeit für den Kranken vor
allem in der Forderung zu liegen, ein und dasselbe »Element« gleichzeitig in verschiedene Relationszusammenhänge einzustellen, es verschiedenen geometrischen Gesamtheiten »angehörig« und auf sie bezogen zu denken: Denn ebendies
würde jenen freien Wechsel der »Sicht« voraussetzen, der in den aphasisch-agnostischen Erkrankungen gehemmt ist.
239 Einer der Headschen Kranken, ein junger Offizier, der anfangs die Aufgaben des »Hand-, Augen- und Ohrentests« höchst mangelhaft gelöst hatte, vermochte längere Zeit darauf, nachdem sein Zustand sich wesentlich gebessert
hatte, die hierauf bezüglichen Prüfungen relativ gut zu bestehen. Zur Erklärung
dieses Verhaltens fügte er hinzu: »I look at you and then I say ›he’s got his hand
on my left therefore it’s on the right.‹ I | have to translate it, to transfer
it in my mind.« (Krankengeschichte Nr. 8, Head, Aphasia, Bd. II, S. 123) Ein
anderer Kranker erklärte: »I’ve always said it is like translating a foreign language
which I know but not very well; it’s like translating from French into
English.« (Krankengeschichte Nr. 17, a. a. O., S. 257).
240 Näheres s. Philosophie der symbolischen Formen. Erster Teil, S. 156 ff.,
171 ff., 183 ff. u. 282 ff. [ECW 11, S. 157 ff., 173 ff., 185 ff. u. 287 ff.].

302 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 303–304

allgemeinen Problems einzubeziehen: Wir stellen die Frage, ob und
wiefern auch die »apraktischen« Störungen uns einen tieferen Einblick
in die Strukturgesetze des Handelns gewähren, wie die agnostischen
und aphasischen Störungen uns dazu verhalfen, den theoretischen Aufbau der Wahrnehmungswelt und ihre eigentümliche Artikulation
schärfer zu erfassen.

V. Die pathologischen Störungen des Handelns
Daß die Störungen der Sprache, die man unter dem Begriff der Aphasie zusammenfaßt, und die Störungen des wahrnehmenden Erkennens, die man als optische oder taktile Agnosie bezeichnet, sehr häufig mit bestimmten Störungen des Handelns verknüpft sind, ist früh
bemerkt worden. Ebendiese Beobachtungen waren es, die immer wieder zu der Ansicht hinführten, daß es sich im Symptomenkomplex der
Aphasie und Agnosie nicht um die Schädigung oder den Ausfall
streng umgrenzter Einzelleistungen handeln könne, sondern daß
in ihnen die »Intelligenz« im allgemeinen in irgendeiner Weise herabgemindert sein müsse. Nahm man, im Sinne von Pierre Marie, einen
solchen »intellektuellen Verfall« als Grund der Aphasie an, so erschien
es nicht nur | verständlich, sondern geradezu notwendig, daß derselbe
sich nicht nur auf dem Gebiet des Sprachverständnisses und der
sprachlichen Äußerungen des Kranken, sondern auch im Gebiet des
Tuns, des praktischen Verhaltens irgendwie dokumentieren müsse. In
der Tat lehrte die Beobachtung, daß hier nicht selten schwere Beeinträchtigungen vorlagen. Die Kranken vermochten etwa auf Geheiß
eine bestimmte einfache Handlung noch richtig zu vollziehen; aber sie
waren nicht mehr imstande, irgendeinen komplexen Akt, der sich aus
solchen Teilhandlungen aufbaute, richtig auszuführen. Ein Kranker
kann etwa auf die Aufforderung des Arztes die Zunge zeigen, die
Augen schließen oder dem Arzt die Hand reichen – aber die Leistung
wird unsicher und fehlerhaft, sobald man mehrere dieser Akte gleichzeitig von ihm fordert.241 Noch stärker treten Schädigungen dieser Art
hervor, wenn der Kranke vor eine Wahlfrage gestellt wird – wenn
er sich innerhalb einer bestimmten konkreten Lage für ein »Ja« oder
»Nein« entscheiden soll. So kann er z. B. die Fragen, ob er ausgehen
oder zu Hause bleiben wolle, wenn sie ihm einzeln dargeboten werden, korrekt beantworten, während er die Frage, ob er das eine oder
das andere wolle, nicht richtig erfaßt. In einer Prüfung Heads, die
241

Vgl. z. B. Heads Krankengeschichte Nr. 9, Aphasia, Bd. II, S. 139.

304–305 Pathologie des Symbolbewußtseins. Störungen des Handelns

303

darin bestand, daß vor dem Kranken auf einem Tisch eine Anzahl von
Gegenständen des täglichen Gebrauchs – ein Messer, eine Schere, ein
Schlüssel – ausgebreitet wurden, die er mit anderen, die ihm in die
Hand gegeben oder vor Augen gestellt wurden, zu vergleichen hatte,
vollziehen viele Kranke die Leistung ohne jeglichen Fehler, solange es
sich darum handelt, zu einem optisch oder taktisch dargebotenen
Objekt das Duplikat auf dem Tisch vorzuzeigen; aber sie verwirren
sich, sobald ihnen zwei oder mehrere Gegenstände gleichzeitig vorgehalten werden. Der Akt der Vergleichung zwischen dem Modell
und dem Duplikat erfolgt alsdann zögernd oder fehlerhaft, wenn er
nicht überhaupt unterbleibt.242 In anderen Fällen kann ein Kranker
eine bestimmte Handlung zwar automatisch vollziehen, aber nicht
willkürlich produzieren: Er streckt z. B. die Zunge heraus, wenn es
sich darum handelt, die Lippen anzufeuchten, vermag dies aber nicht,
ohne einen derartigen Anlaß, auf das bloße Geheiß des Arztes hin zu
tun.243 In alledem scheint unverkennbar, daß bei dem aphasischen
Kranken die Krankheit nicht nur die Form seines Denkens und seines
Wahrnehmens, sondern auch die seines Wollens und seines willkürlichen Handelns beeinträchtigt | oder umgestaltet. Damit entsteht für
uns die Frage, ob auch diese Umgestaltung in eine ganz bestimmte
Richtung weist, die sich durchgehend beobachten läßt, und ob die
Verfolgung dieser Richtung dazu dienen kann, uns weitere Aufschlüsse über das theoretische Grundproblem zu verschaffen, dem
unsere Betrachtung gilt.
Ehe jedoch die Frage in dieser Allgemeinheit gestellt wird, gilt es,
das »Krankheitsbild der Apraxie«, wie es durch die klinische
Beobachtung festgestellt ist, schärfer zu umgrenzen und es in seine feineren Besonderungen zu verfolgen. Es ist das Verdienst von Hugo
Liepmanns innerhalb dieses Gebietes grundlegenden Forschungen,
daß sie gegenüber der Mannigfaltigkeit der klinischen Symptome
zuerst eine solche scharfe begriffliche Sonderung durchzuführen versuchten. Liepmann faßt den Allgemeinbegriff der »Apraxie« derart, daß er darunter jede Störung der einen bestimmten Zweck verfolgenden Willkürbewegungen versteht, sofern diese Störung weder
durch die mangelnde Bewegungsfähigkeit der Glieder noch auch durch
Vgl. z. B. die Krankengeschichte Nr. 1, a. a. O., Bd. II, S. 6.
Fälle dieser Art erwähnt z. B. Hughlings Jackson; vgl. Loss of Speech: Its
Association with Valvular Disease of the Heart and with Hemiplegia on the Right
Side. Defects of Smell. Defects of Speech in Chorea. Arterial Lesions in Epilepsy,
in: Brain. A Journal of Neurology 38 (1915), S. 28–42: S. 37; ders., Remarks on
Non-Protrusion of the Tongue in some Cases of Aphasia, a. a. O., S. 104–106:
S. 104.
242
243

304 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 305–306

ein mangelndes wahrnehmendes Erkennen der Objekte, auf die sich
das Tun richtet, bedingt ist. Die Beweglichkeit der Gliedmaßen
als solche muß bei der Apraxie erhalten, sie darf weder durch Lähmung noch Parese beeinträchtigt sein – und andererseits darf das
fehlerhafte Handeln des Kranken nicht auf einem Verkennen der
Gegenstände beruhen. In solchen Fällen des Verkennens, wie sie
in der optischen oder taktilen Agnosie vorliegen, dürfen wir von
einer Apraxie im strengen Sinne nicht reden. »Wer einen Gegenstand
falsch gebraucht, weil er ihn verkennt, dessen Handeln, dessen
πCττειν ist offenbar an sich ganz korrekt, nur infolge falscher Voraussetzungen verkehrt. Das Handeln selbst ist ganz im Einvernehmen
mit den Voraussetzungen. Wer eine Zahnbürste für eine Zigarre hält,
handelt ganz korrekt, wenn er an ihr Rauchversuche vornimmt.«244
Haben wir damit eine allgemeine Abgrenzung der Apraxie gewonnen,
so lassen sich weiterhin nach Liepmann innerhalb derselben zwei
Grundformen der Störung bestimmt unterscheiden. Die richtige Ausführung einer Handlung kann entweder dadurch vereitelt werden, daß
der Wille im Entwurf der Handlung, in der »Idee«, die er sich von
ihr | im voraus macht, fehlgeht, oder dadurch, daß dieser Entwurf zwar
sachgemäß vollzogen, daß aber bei dem Versuch der Ausführung das
eine oder andere Glied dem »Befehl« des Willens nicht gehorcht. In
dem ersten Fall spricht Liepmann von ideatorischer, in dem zweiten
Fall von motorischer Apraxie. Bei der ideatorischen Apraxie ist es die
»Intention« der Gesamthandlung und die Zerlegung dieser Intention
in einzelne Teilakte, die in irgendeiner Weise gelitten hat. Damit diese
Teilakte in der rechten Weise ineinandergreifen, damit sie sich zum
Ganzen einer Handlung zusammenschließen, müssen sie in einer
bestimmten Ordnung intendiert und vollzogen werden: Und diese
ist es, die in der ideatorischen Apraxie gestört erscheint. Es handelt
sich hier um die Verwechslung oder die zeitliche Vertauschung der einzelnen Komponenten eines komplizierten Handlungsgefüges. Wird
dem Kranken etwa eine Zigarre und eine Streichholzschachtel in die
Hand gegeben, so öffnet er die Schachtel und drückt sie zu, als hielte
er sie für einen Zigarrenabschneider; dann reibt er, statt ein Zündholz
herauszunehmen, mit der Zigarre an der Seitenfläche der Streichholz244 Liepmann, Ueber Störungen des Handelns bei Gehirnkranken, S. 10; zum
Folgenden vgl. bes. Liepmanns Schrift »Das Krankheitsbild der Apraxie«. – Zur
Orientierung wurden im folgenden auch die zusammenfassenden Berichte von
Karl Kleist, Der Gang und der gegenwärtige Stand der Apraxieforschung, in:
Ergebnisse der Neurologie und Psychiatrie 1 (1912), S. 343–452 und von Kurt
Goldstein, Über Apraxie, in: Beihefte zur Medizinischen Klinik 7 (1911),
S. 271–302 herangezogen.

306–307 Pathologie des Symbolbewußtseins. Störungen des Handelns

305

schachtel.245 Hier werden also Bewegungen vollzogen, die tatsächlich
dem geforderten Bewegungskomplex angehören, aber sie treten weder
in der nötigen Vollständigkeit noch in regelrechter Folge auf. Im Fall
der »motorischen Apraxie« dagegen ist es nicht der Bewegungsentwurf als solcher, der in irgendeiner Weise pathologisch verändert ist;
sondern hier wird derselbe im allgemeinen richtig konzipiert, kann
aber trotzdem nicht mehr in gleicher Weise wie beim Gesunden in die
Tat umgesetzt werden. Das von der Krankheit betroffene Glied versagt sozusagen dem Willen den Dienst: Es läßt sich nicht mehr in die
Richtung zwingen, die der Wille ihm vorschreibt. Am auffälligsten tritt
dies dort hervor, wo ein einzelnes Glied in dieser Weise gewissermaßen aus dem Gesamtverband des Wollens und Vollbringens ausgeschaltet ist, während andere Glieder die Fähigkeit der Ausführung
zweckmäßiger Bewegungen bewahrt haben. In dem berühmten Fall
des Liepmannschen »Regierungsrats« etwa, der für die Apraxieforschung eine Art klassischer Bedeutung erlangt hat, zeigte sich das
Merkwürdige, daß dem Kranken die einfachsten Bewegungen mißlangen, sobald er sie mit der rechten Hand auszuführen versuchte, daß
aber die linke Hand die gleichen Handlungen im allgemeinen fehlerlos zu vollziehen vermochte. Hier kann also dem »Ich« des Kranken,
hier kann ihm selbst als einheitlichem Subjekt, das richtige | Verständnis der Aufgabe und alle sonstigen psychisch-geistigen Bedingungen
zu ihrer Lösung nicht abgesprochen werden. Wenn der Kranke z. B.
mit der linken Hand eine mit einem Stöpsel geschlossene Flasche zu
öffnen und sich aus ihr ein Glas Wasser einzuschenken vermochte, so
bekundet er darin, daß er die einzelnen Bewegungen, die in diese Handlungsfolge eingehen, geistig beherrscht und daß er sie in der gehörigen
Ordnung aneinanderzureihen versteht. Der ganze »ideatorische Prozess« verläuft also durchaus normal: Daß er trotzdem die gleiche Leistung mit der rechten Hand nicht auszuführen vermag, beweist, daß
die Störung, statt in diesem ideatorischen Prozeß, vielmehr in der
Übertragung desselben auf das Motorium der rechten Hand liegen
muß. Die Apraxie ist in diesem Fall nicht sowohl eine psychische
Gesamtstörung, als sie eine »Störung nach Gliedmassen« ist: Sie zeigt,
wie der gesamte sensomotorische Apparat eines bestimmten Einzelgliedes von dem seelischen Gesamtprozeß »abgespalten« sein kann.246
245 Karl Bonhoeffer, Casuistische Beiträge zur Aphasielehre, in: Archiv für
Psychiatrie und Nervenkrankheiten 37 (1903), S. 564–597 u. 800–825: S. 802; zit.
nach: Liepmann, Ueber Störungen des Handelns bei Gehirnkranken, S. 22 f.
246 Liepmann, Ueber Störungen des Handelns bei Gehirnkranken, S. 36 ff.
[Zitate S. 39 u. 40].

306 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 307–308

Die Kranken selbst scheinen diese eigentümliche »Abspaltung« zu
empfinden. So klagte ein linksseitiger apraktischer Patient Heilbronners darüber, daß er seiner linken Hand nicht trauen könne:
Während die rechte liegenbleibe, wohin er sie lege, könne er die
linke niemals so festlegen, daß sie nicht gelegentlich immer wieder
bestimmte von ihm selbst nicht gewollte Bewegungen vollziehe. Die
Aktionen dieser Hand bezeichnete der Kranke nie als seine eigenen:
Er empfand sie sich selbst als in keiner Weise zugehörig und brachte
das auch sprachlich dadurch zum Ausdruck, daß er von ihnen in
der dritten Person sprach.247 Daß pathologische Störungen dieser
Art für die gesamte Psychologie der »Handlung« von entscheidender
Bedeutung, daß sie geeignet sind, uns tiefer in die zentralen Probleme
des »Willens« und der willkürlichen Bewegung eindringen zu lassen,
kann kaum zweifelhaft sein. Im Zusammenhang unserer Grundfrage
aber dürfen wir zunächst von diesen Erscheinungen der »motorischen«
und der »gliedkinetischen« Apraxie absehen, um uns den Phänomenen zuzuwenden, die Liepmann unter dem Namen der »ideatorischen Apraxie« zusammenfaßt. Denn eben hier grenzen wiederum
»Theorie« und »Praxis« nahe aneinander: Hier zeigt es sich, daß
die Form des Tuns unlöslich mit der des Denkens und des Vorstellens verschmolzen ist. Und es erhebt sich nunmehr die allgemeine
Frage, welche Art, welche Tendenz und Richtung des »Vorstellens«
es ist, durch die unsere Willkürhandlungen charakterisiert und
durch die sie spezifisch von Handlungen anderer Art ge | schieden
sind. Läßt sich auch hier jener Unterschied aufweisen, der sich uns
in der vorangehenden Betrachtung bewährt hat: der Unterschied
zwischen einer »unmittelbaren« und einer »mittelbaren« Form des
Handelns, zwischen »präsentativer« und »repräsentativer« Geisteshaltung, zwischen einem Haften am sinnlichen Eindruck und an den
sinnlichen Gegenständen und einem Verhalten, das sich von dieser
Bindung loslöst und in eine andere, in eine symbolisch-ideelle Sphäre
übergeht?
Eine der bekanntesten durchgängig beobachteten Erscheinungen
im Gebiet der apraktischen Störungen besteht darin, daß auch hier
das Krankheitsbild den auffallendsten Schwankungen unterliegt,
sofern man sich damit begnügt, lediglich die einzelnen Leistungen,
deren der Kranke fähig ist, zusammenzustellen. Es zeigt sich alsbald,
daß man hiermit, ebensowenig wie in der Beschreibung der apha-

247 Heilbronner, Die aphasischen, apraktischen und agnostischen Störungen,
S. 1043 f.

308–309 Pathologie des Symbolbewußtseins. Störungen des Handelns

307

sischen Störungen, zu irgendeinem scharfen und eindeutigen Ergebnis gelangt. Wie sich die Schädigungen der Sprache nicht vom bloßen
Wortgebrauch des Kranken aus ablesen lassen, wie vielmehr dem
Kranken unter bestimmten Bedingungen ein Wort durchaus zur Verfügung stehen kann, das ihm unter anderen Bedingungen versagt ist:
so gilt das gleiche auch für das Handeln und für die Ausführung bestimmter Bewegungen. Es gibt Situationen, in denen solche Bewegungen ohne Schwierigkeit ausgeführt werden, während sie in anderen völlig versagen. Der Kranke vermag z. B. die Bewegung des
Drohens nicht zu markieren – aber er vollzieht, sobald er selbst in
Zorn gerät, eine völlig korrekte Drohbewegung. Ein anderer kann auf
Geheiß die Hand nicht zum Schwur erheben; aber er gibt ihr sofort
die richtige Stellung, sobald ihm die Worte der Schwurformel vorgesprochen werden. Man hat, um Differenzen dieser Art zum Ausdruck
zu bringen, zwischen »konkreten« und »abstrakten« Bewegungen
unterschieden. Unter den letzteren versteht man hierbei isolierte Willkürbewegungen, die auf Aufforderung hin gemacht werden; unter den
ersteren die Bewegungen des täglichen Lebens, die sich in bestimmten
Lagen mehr oder weniger automatisch einstellen. Ein Kranker Goldsteins, der in all seinen »abstrakten« Bewegungen aufs schwerste
geschädigt war, zeigte sich durch diese Schädigung in seinen Alltagsleistungen kaum wesentlich behindert: Er wusch sich allein, er rasierte
sich selbst, er ordnete alle seine Sachen, er vermochte einen Hahn aufzudrehen, einen elektrischen Kontakt zu bedienen usf. Aber alle diese
Tätigkeiten gelangen nur, sofern sie am Gegenstand selbst, am wirklichen Objekt vorgenommen werden durften. Forderte man den Kranken etwa auf, an die Tür zu klopfen, so gelang ihm dies, solange er mit
seinem | Finger die Tür erreichen konnte; aber die begonnene Klopfbewegung wurde sofort unterbrochen, sobald man ihn auch nur einen
Schritt weit von der Tür zurückzog und ihn dadurch hinderte, sie
tatsächlich mit dem Finger zu berühren. Ebenso vermochte der
Kranke einen Nagel einzuschlagen, wenn er, den Hammer in der
Hand haltend, unmittelbar vor der Wand stand; aber sobald ihm der
Nagel genommen wurde und er die Bewegung des Einschlagens bloß
anzeigen sollte, stockte er oder machte höchstens eine unbestimmte
Bewegung, die sich von der zuvor ausgeführten unverkennbar unterschied. Wurde ihm ein Papierschnitzel auf den Tisch gelegt, so konnte
er es auf Geheiß wegblasen, aber die gleiche Bewegung des Blasens,
sobald das Papierstückchen weggenommen wurde, in keiner Weise
markieren. Ähnliches galt von den reinen Ausdrucksbewegungen:
Der Kranke war nicht imstande, auf Aufforderung zu lachen, wohl
aber lachte er, sobald im Verlauf des Gesprächs eine lächerliche

308 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 309–310

Bemerkung fiel.248 Auch wenn man Kranken dieser Art die gewünschte Bewegung vormacht, sind sie nur selten imstande, sie nachzuahmen – oder die Nachahmung erfolgt in einer Weise, daß die Bewegung nicht als Ganzes wiederholt wird, sondern daß der Kranke
nur versucht, sie stückhaft aus einzelnen Teilen, die er erfaßt hat, aufzubauen. Selbst dann, wenn dem äußeren Effekt nach eine relativ gute
Nachahmung vorzuliegen scheint, ist demnach der gesamte Typus
der Handlung verändert. »Machte man [dem Kranken] einen Kreis
vor, so sah er immerfort abwechselnd auf den Arzt, der die Bewegungen vormachte, und auf seine eigene Hand. Man konnte deutlich
sehen, wie er Teil für Teil nachmachte. […] Er beschrieb so eigentlich
gar keinen Kreis, sondern nur kurze Linien, die er aneinanderreihte
und die im Effekt etwas dem Kreis Ähnliches, richtiger gesagt ein vielseitiges Polygon ergaben. Wie wenig er eigentlich einen Kreis
beschrieb, ging deutlich daraus hervor, daß sich durch plötzliche Veränderung des Vormachens die von ihm begonnene kreisähnliche
Bewegung ohne weiteres in eine Ellipse oder irgendeine andere Figur
verwandeln ließ.«249
Wir haben hier nur gewisse charakteristische Hauptzüge des
Krankheitsbildes der Apraxie wiederzugeben versucht: Und wir halten nun in dieser Wiedergabe inne, um uns die Frage zu stellen, wie
diese Züge theoretisch zu beurteilen sind. Die ältere Anschauung
pflegte auch hier, ähnlich wie sie es gegenüber den | aphasischen Störungen tat, den Verlust bestimmter »Gedächtnisbilder« als den eigentlichen Grund des veränderten Verhaltens des Kranken anzusehen.
Wie der Verlust der »Klangbilder« oder »Schriftbilder« die Störungen
im Wortverständnis oder im Gebrauch der Schrift erklären sollte, so
suchte man auch die Veränderungen im Tun im wesentlichen durch
Schädigungen der »Erinnerung«, der Wiedererweckung früherer Eindrücke, besonders der Eindrücke auf kinästhetischem Gebiet, zu
erklären. Im Anschluß an Wernicke, der diese Erklärung für das
ganze Gebiet der »asymbolischen« Störungen durchzuführen suchte,
sieht auch Liepmann zunächst als Grundbedingung für die pathologischen Veränderungen des Handelns den Umstand an, daß bei den
Kranken »die Erinnerung für bestimmte erlernte Bewegungsformen
überhaupt erloschen oder wenigstens schwer erweckbar ist, [so daß
sie z. B.] beim Hantieren [mit Objekten] erst unter Mithilfe der von
den betreffenden Objekten zufließenden optisch-taktil-kinästhetiNäheres in Goldsteins Aufsatz »Über die Abhängigkeit der Bewegungen
von optischen Vorgängen« (vgl. oben, S. 281), S. 147 ff.
249 A. a. O., S. 166.
248

310–311 Pathologie des Symbolbewußtseins. Störungen des Handelns

309

schen Eindrücke auftaucht«. Diese Unfähigkeit, aus der Erinnerung
Bewegungen auszuführen – eine Unfähigkeit, die sich keineswegs
allein auf die Ausdrucksbewegungen beschränke, sondern auch bei
anderen allbekannten Objektmanipulationen zutage trete –, erscheint
daher bei Liepmann als der Kern der »apraktischen« Störungen.250 Es
scheint jedoch, daß Liepmann diese Theorie, durch die die Apraxie im
wesentlichen auf eine Beeinträchtigung der rein reproduktiven Vorgänge zurückgeführt wurde, auf die Dauer selbst nicht genügte, so daß
er sie zu verfeinern und zu modifizieren suchte.251 Was zunächst gegen
diese Auffassung spricht, ist die von ihm selbst anerkannte und hervorgehobene Tatsache,252 daß ganz analoge Mängel, wie sie sich in der
»freien« Bewegung zeigen, auch dort hervorzutreten pflegen, wo es
sich um die bloße Nachahmung von Bewegungen handelt. Wenn
der Kranke eine bestimmte Bewegung bloß deshalb nicht vollziehen
kann, weil er ihr Gedächtnisbild in sich nicht wiederzuerwecken vermag – sollte er dann nicht wenigstens imstande sein, sie zu wiederholen, wenn sie | ihm durch einen anderen dargeboten und dadurch unmittelbar wieder ins Gedächtnis zurückgerufen wird? Auch sonst
scheint diese Erklärungsweise gerade den feineren Zügen des Krankheitsbildes der Apraxie, wie sie durch Liepmann selbst festgestellt
worden sind, gerade dem spezifischen Charakter der hier vorliegenden Anomalien nicht gerecht zu werden. Als Goldstein mir die
Erkrankung seines Patienten Schn., von der im Vorstehenden die Rede
war, im Frankfurter Neurologischen Institut demonstrierte – da
erschien mir als einer der merkwürdigsten und frappierendsten Züge
die Tatsache, daß der Kranke eine Bewegung, die er noch unmittelbar
zuvor völlig korrekt ausgeführt hatte, sofort unterließ, sobald man
ihm gewissermaßen das objektive »Substrat« für sie entzog. Hatte er
soeben noch, an der Tür stehend, die Bewegung des Pochens mit seinem linken Arm richtig ausgeführt, so kam sie sofort zum Stillstand,

Vgl. Hugo Liepmann, Die linke Hemisphäre und das Handeln (1905), in:
ders., Drei Aufsätze aus dem Apraxiegebiet, v. Verf. neu durchges. u. mit Zusätzen vers., Berlin 1908, S. 17–50: S. 26 ff. u. 33 [Zitat].
251 In einem Vortrag, den Liepmann im Jahr 1907 auf der Jahresversammlung der Irrenärzte in Frankfurt a. M. gehalten hat, ist, soviel ich sehe, die
Erklärung der Apraxie aus bloßen Störungen der »Reproduktion« endgültig verlassen: Liepmann selbst hebt hier hervor, daß sich Apraxie nicht generell als
Verlust von Erinnerungen, Gedächtniseinbuße oder als Folge einer Intelligenzstörung, im Sinne der Theorie Pierre Maries, definieren lasse (Über die Funktion des Balkens beim Handeln und die Beziehungen von Aphasie und Apraxie
zur Intelligenz, in: ders., Drei Aufsätze aus dem Apraxiegebiet, S. 51–78: S. 66).
252 Vgl. ders., Die linke Hemisphäre und das Handeln, S. 27 ff.
250

310 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 311–312

sobald man ihn auch nur um die Breite eines Schrittes von der Tür
zurückzog: Der schon erhobene Arm blieb jetzt förmlich wie gebannt
in der Luft stehen, und es gelang keiner Aufforderung des Arztes, ihn
wieder in die entsprechende Bewegung zu versetzen. Soll man wirklich annehmen, daß in diesem Falle das Erinnerungsbild der
Klopfbewegung, also einer Bewegung, die er noch wenige Sekunden
vorher vollzogen hatte, aus dem Gedächtnis des Kranken entschwunden war? Oder war das mangelnde kinästhetische Gedächtnisbild
des Blasens schuld daran, daß der Kranke, der eben noch ein Papierschnitzel vom Tisch weggeblasen hatte, die Bewegung nicht zu
wiederholen vermochte, sobald er sie ohne den Gegenstand, gewissermaßen ins Leere hinein, vollziehen sollte? Ein so eigenartiges Phänomen fordert ersichtlich eine andere und tiefere Erklärung, als sie
durch den bloßen Rückgang auf irgendwelche Assoziationsmechanismen gewonnen werden kann. Goldstein hat diese Erklärung zu
geben versucht, indem er auf die prinzipielle Abhängigkeit aller Bewegungen und insbesondere aller »abstrakten« Willkürhandlungen
von optischen Vorgängen hinwies. Am Fall seiner beiden »Seelenblinden« vermochte er zu zeigen, wie jede Beeinträchtigung des
optischen Erkennens und des optischen Vorstellens mit schweren
Schädigungen der Bewegungsfähigkeit und des Handelns überhaupt
verknüpft zu sein pflegt. Diese Tatsache scheint ihm letzten Endes
darin begründet zu sein, daß jede Willkürbewegung, die wir vollziehen, an einem bestimmten Medium und gegen einen »Hintergrund«
erfolgt. »Wir machen unsere Bewegungen nicht in einen ›leeren‹, zu
ihnen beziehungslosen Raum, sondern in einem, der zu ihnen in ganz
bestimmter Beziehung steht; Bewegung und Hintergrund sind
eigentlich nur künst | lich voneinander trennbare Momente eines einheitlichen Ganzen.« Weil es dem Seelenblinden, dessen optisch-räumliche Erlebnisse schwer geschädigt sind,
nicht mehr gelingt, sich ein optisch fundiertes Medium für seine
Bewegungen zu schaffen – darum müssen dieselben durchweg aufs
stärkste beeinträchtigt sein, müssen sie zum mindesten eine ganz
andere »Form« als die des Gesunden aufweisen. Auch dann, wenn sie
im Effekt noch relativ gut erhalten scheinen, bauen sie sich doch auf
einer ganz anderen Grundlage auf: Der »Hintergrund« ist jetzt vom
optischen Gebiet in das kinästhetische verschoben. Eine wichtige und
einschneidende Differenz zwischen dem optischen und dem kinästhetisch fundierten Hintergrund sieht Goldstein hierbei vor allem darin,
daß sich der letztere weit schwerer als der erstere frei variieren läßt.
»Während der optisch fundierte Hintergrund von meinem Körper
und seinen Bewegungen unabhängig ist – der optisch vorgestellte

312–313 Pathologie des Symbolbewußtseins. Störungen des Handelns

311

Raum bewegt sich nicht mit bei Veränderung der Lage meines Körpers, er ist draußen, fixiert, wir können unsere Bewegungen in verschiedener Weise in ihm ausführen – ist der kinästhetisch fundierte
viel inniger mit unserem Körper verbunden. Eine kinästhetisch fundierte Fläche steht immer in bestimmtem Verhältnis zu meinem Körper, das kinästhetisch fundierte Vorstellungsbild des Schreibens enthält von vornherein die Schreibunterlage in ganz bestimmter Lage zu
meinem Körper, während ich an die optisch-fundierte meinen Körper
heranbringe […]« Im Fall des einen Goldsteinschen Seelenblinden trat
das charakteristisch darin hervor, daß sein Raum immer zur jeweiligen Lage seines Körpers orientiert war. »Oben« bedeutete diesem
Kranken in jedem Falle die Stelle, an der sich sein Kopf, »unten« die
Stelle, an der sich seine Füße befanden – so daß er z. B. nicht, auf dem
Sofa ausgestreckt liegend, das Oben und Unten des Zimmers richtig
bezeichnen konnte. So verliefen denn auch die Schreib- oder Zeichenbewegungen, die er vollzog, immer in einer annähernd gleichen
Ebene, die nicht ganz senkrecht, sondern etwas nach hinten geneigt
war. Diese hatte er als die beim Schreiben im Stehen bequemste Lage
erlernt; aber er war »nicht imstande, diese Ebene etwa einfach zu
transponieren, d. h. in einer anderen Ebene zu schreiben.
Forderte man ihn dazu auf, so mußte er sich diese neue Ebene, in der
die Bewegung gewünscht wurde, erst mühsam schaffen […] So
drückte er z. B. bei der Aufforderung, einen Kreis in einer wagerechten Ebene zu zeichnen, die beiden Oberarme fest an den Körper, hielt
die Unterarme rechtwinklig zu den Oberarmen […] und machte jetzt
pendelartige Bewegungen des Rumpfes, so daß sich dabei die Unterarme etwa in horizontaler | Richtung bewegten. Er identifizierte dann
auf Grund der kinästhetischen Empfindungen die Ebene, in der sich
die Unterarme bewegten, als die horizontale und beschrieb in ihr in
der geschilderten Weise die Kreisbewegung.253 Bei der festen Verankerung der kinästhetisch fundierten Ebene mußte eine Veränderung
der Lage des ganzen Körpers auch die Lage der ihm bequemsten Ebene entsprechend verändern. Das läßt sich sehr einfach demonstrieren,
wenn man ihn erst im Stehen und dann im Liegen schreiben läßt. – Die
Ebene, in der er schreibt, behält immer dieselbe Lage zu seinem Körper, die beiden Ebenen stehen dann natürlich objektiv im rechten
Winkel zueinander, wie auch die Körperlagen.« 254

[Cassirer: Schreibbewegung]
Goldstein, Über die Abhängigkeit der Bewegungen von optischen Vorgängen, S. 162 ff. u. 169 ff. [Zitate S. 163, 169 f. u. 170 f.].
253
254

312 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 313–314

Wieder ergibt sich hier für uns ein höchst charakteristischer und
bedeutsamer Zug; denn ebendiese Schwierigkeit oder Unfähigkeit der
»Transposition«, der freien Variation des Bezugssystems, ist es, die
uns in den verschiedenartigsten Leistungen der Aphasischen oder
Agnostischen entgegengetreten ist, ja die uns als ein Kernpunkt ihrer
»intellektuellen« Störung überhaupt erschien. Wie im Tun der Kranken, so können wir sie in ihren Rechenleistungen, in der Form ihrer
Orientierung im Raume, in ihren sprachlichen Äußerungen immer
aufs neue wiederfinden. Aber – so müssen wir ebendeshalb fragen –
läßt sich diese ganz generelle Veränderung, die das Verhalten der
Kranken zeigt, wirklich dadurch hinreichend erklären, daß man auf
die veränderte Form ihrer optischen Erlebnisse zurückgeht? Oder
muß hier nicht entsprechend der Allgemeinheit der Störung auch ein
allgemeinerer Grund für sie angenommen werden? Zunächst nämlich zeigt der von Goldstein eingehend geschilderte klinische Befund
bei dem Patienten Schn., daß dieser Kranke zur Ausführung bestimmter Handlungen nicht nur der optischen, sondern im gleichen Maße
auch der taktilen Hilfen bedurfte. Auch wenn er fortfuhr, die Tür
anzusehen, vermochte er nicht mehr, die richtige Klopfbewegung
zu vollziehen, sobald er die Tür nicht mehr erreichen, sobald er sie
nicht wirklich berühren konnte. Der »Bewegungsentwurf« brach
zusammen, nicht nur wenn man ihm die optische, sondern auch wenn
man ihm die taktile Stütze entzog – wenn man die Tür seinem Blick
verbarg oder wenn man sie aus seiner unmittelbaren »greifbaren« Nähe entrückte. Auf der anderen Seite hat sich uns gezeigt, daß die prinzipielle Schwierigkeit der »Transposition« sich keineswegs nur bei
solchen Kranken findet, deren optisches Erkennen und Vorstellen in
besonders hohem Maße geschädigt ist. Auch in Fällen von Aphasie,
die Schädi | gungen in dieser letzteren Hinsicht kaum erkennen lassen,
ist uns ebendiese Schwierigkeit begegnet. Bei den Hand-, Augen- und
Ohrentests, die Head seinen Kranken vorlegte, ergaben sich die
Mängel der Lösung nicht daraus, daß die optischen Erlebnisse der
Kranken in irgendeiner Weise mangelhaft waren: Denn sobald der
Arzt sich hinter sie stellte und sie seine Bewegungen im Spiegel beobachten ließ, vermochten sie diese im allgemeinen fehlerlos zu wiederholen.255 Hier liegt, wie mir scheint, ein Fingerzeig, der uns lehrt, in
welcher Richtung sich die Veränderung des Handelns, in den Fällen der Aphasie wie in denen der optischen Agnosie, bewegt. Ich erinnere daran, daß derselbe Kranke Goldsteins, dessen »apraktische«
Störungen im Vorstehenden betrachtet wurden, auch eine auf den
255

Vgl. oben, bes. S. 299 Anm. 237.

314–315 Pathologie des Symbolbewußtseins. Störungen des Handelns

313

ersten Blick höchst merkwürdige Sprachstörung aufwies. Das
Nachsprechen war bei ihm zwar behindert, aber doch nicht in sehr
erheblichem Maße gestört: Aber der Grad dieser Störung hing vom
Inhalt des Ausgesagten ab. Den Satz »Ich kann mit meiner linken
Hand schreiben« wiederholte er korrekt; während er den gleichen
Satz gewissermaßen »nicht über die Lippen brachte«, sobald er das
Wort »links« durch das Wort »rechts« vertauschen sollte. Denn hierbei wurde ihm zugemutet, etwas »Unwirkliches« zu sagen, da er
infolge seiner halbseitigen Lähmung die rechte Hand nicht zu bewegen vermochte.256 Ist es nicht die gleiche Einschränkung, die gleiche
»Bindung ans Objekt« und an die konkret vorliegende objektive
»Lage der Dinge«, die sich im Handeln des Kranken überall offenbart? Er vermag überall nur auf ein wirkliches, auf ein sinnlich gegebenes und vorliegendes Objekt hin, nicht aber auf ein bloß vorgestelltes Objekt hin zu wirken. Solange er diesen Halt am realen Objekt
hat, vollzieht er Leistungen, die sich von denen des Gesunden kaum
wesentlich unterscheiden. Er besitzt eine genügende Orientierung im
Raume: In der ihm gewohnten Umgebung findet er sich zurecht, so
daß er z. B. im Krankenhaus allein umhergehen, daß er ohne Mühe die
Tür seines Zimmers finden kann usf. Aber alle diese Fähigkeiten versagen, wenn der Kranke sich, statt in einem festen »Dingraum«, gewissermaßen in einem freien Phantasieraum bewegen soll. Den Nagel
an der Wand schlägt er richtig ein; aber die Bewegung, die er noch
eben vollzog, wird plötzlich gehemmt, sobald man ihr die Unterlage,
die sinnlich-dingliche Grundlage entzieht. Ins »Leere« hinein vermag
er die Bewegung des Einschlagens nicht zu wiederholen. Heilbronner berichtet, daß viele seiner Kranken, wenn sie aufgefordert
wur | den, Bewegungen ohne Objekt auszuführen, also z. B. die Gebärde des Geldzählens, des Türaufschließens vorzumachen, nach
einer Pause des Besinnens die allerseltsamsten probierenden Bewegungen der Finger und Verrenkungen der Gelenke, daß sie wahrhafte
»Grimassen der Extremitäten« ausführten, die deutlich mit Ausdrücken des Ärgers und der Unzufriedenheit begleitet waren. Einer
dieser Patienten, ein Apotheker, der mit seiner apraktischen linken
Hand die Bewegung des Pillendrehens markieren sollte, erklärte die
Aufgabe geradezu als eine »Vexieraufgabe«.257 Ein anderer Kranker
vermochte mit allen Gegenständen des täglichen Gebrauchs richtig
umzugehen, solange sie ihm in der gewohnten Weise und unter allen
Vgl. oben, S. 294.
Heilbronner, Die aphasischen, apraktischen und agnostischen Störungen,
S. 1038 f.
256
257

314 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 315–316

gewohnten Nebenumständen gereicht wurden; aber er versagte, sobald dies unter ungewohnten Umständen geschah. Zur Zeit der gemeinsamen Mahlzeiten bediente er sich des Löffels, des Glases usf.
wie jeder Gesunde, während er außerhalb dieser Zeit mit den gleichen
Objekten gelegentlich ganz sinnwidrige Bewegungen ausführte.258
Man sieht, wie hier die einzelnen Handlungen innerhalb ganz bestimmter konkreter Situationen ihren Sinn bewahrt haben – wie sie
aber zugleich in diese Situation auch gleichsam eingeschmolzen sind,
wie sie aus ihr nicht herausgelöst und selbständig gebraucht werden
können. Was diesen freien Gebrauch erschwert, scheint in Fällen dieser Art nicht sowohl die Tatsache zu sein, daß der Kranke sich keinen
sinnlich-optischen Raum als Medium und Hintergrund seiner Bewegungen schaffen kann, als der Umstand, daß er über keinen
»Spielraum« seiner Bewegungen verfügt. Denn dieser letztere ist
ein Gebilde der »produktiven Einbildungskraft«: Er verlangt, daß wir
Gegenwärtiges mit Nichtgegenwärtigem, daß wir Wirkliches mit
Möglichem vertauschen können. Der Gesunde führt die Bewegung
des Einschlagens des Nagels ebensowohl gegen eine bloß »vorgestellte« wie gegen die wirkliche Wand hin aus, weil er in freier Tätigkeit die Elemente des Sinnlich-Gegebenen zu variieren vermag, weil
er »in Gedanken« ein hier und jetzt Vorhandenes mit einem anderen
Nichtvorhandenen vertauschen und das letztere an Stelle des ersteren
setzen kann. Ebendiese Form der Variation, der Stellversetzung aber
ist es, die, wie wir gesehen haben, bei den Kranken durchweg erschwert ist. Ihre Bewegungen und Handlungen haben etwas Stereotypes: Sie müssen in festen und gewohnten Geleisen und gleichsam in
starren Verbindungen vor sich gehen. Der Raum, in dem sie sich relativ gut und sicher bewegen, ist jener enge Raum, in dem sich hart die
Sachen stoßen – er | ist nicht mehr der freie und weite »Symbolraum«
der Vorstellung. Der Kranke vermag etwa eine Uhr aufzuziehen,
wenn man sie ihm in die Hand gibt, auch wenn dies eine recht komplizierte Bewegung erfordert – aber er ist nicht imstande, sich ebendiese Bewegung zu »vergegenwärtigen« und sie aus dieser bloßen Vergegenwärtigung heraus zu vollziehen, sobald man ihm das sinnliche
Substrat für sie entzieht, indem man ihm die Uhr aus der Hand
nimmt.259 Denn diese Vergegenwärtigung setzt mehr als einen bloßen
Dingraum voraus: Sie erfordert einen »schematischen« Raum. Ebendiese Unfähigkeit zur Schematisierung, zur Bewegung nicht nur
Ders., Ueber Asymbolie, S. 16.
Vgl. die Krankengeschichte des Patienten Schn. bei Goldstein, Über die
Abhängigkeit der Bewegungen von optischen Vorgängen, S. 153.
258
259

316–317 Pathologie des Symbolbewußtseins. Störungen des Handelns

315

innerhalb eines räumlichen, sondern auch eines gedanklichen
Schemas trat ja auch bei den sprachlichen Leistungen der Kranken
immer wieder hervor, auch wenn sie, soweit das gewöhnliche Wortund Satzverständnis und der Gebrauch der Sprache im Rahmen des
täglichen Lebens in Frage kam, nicht oder kaum wesentlich beeinträchtigt waren. Auch hier wird die Störung kaum bemerkbar, solange
der Kranke sich in seinem Gebrauch der Sprache fest am Objekt halten, solange er von der Bezeichnung eines konkreten Gegenstandes
zur anderen fortschreiten kann; aber sie tritt deutlich hervor, sobald
man ihm zumutet, einen Gegenstand an Stelle eines anderen zu setzen,
eine sprachliche Analogie oder Metapher richtig zu erfassen und zu
gebrauchen.260 Auch seine Sprechweise erhält dadurch etwas eigentümlich Starres – auch ihr fehlt der »Spielraum«, der der Sprache
erst ihre Weite und ihre volle Lebendigkeit und Beweglichkeit gibt. In
beiden Fällen – in seinem Sprechen wie in seinem Tun – ist es ebendie
Kraft der »Repräsentation«, die frühzeitig erlahmt, während all das,
was mit bloßer »Präsentation« zu leisten ist, relativ gut gelingt.261 |
Es ist demnach, wenn wir auf unseren früheren Sprachgebrauch
zurückgreifen, nicht sowohl die Art des »Sehens« als vielmehr die
Form der »Sicht«, die auch in den hier vorliegenden Fällen geschädigt
Vgl. oben, S. 294 ff.
Die eigentümliche »Stereotypie« des Tuns war bei diesem Kranken sowohl
in seinem Gesamtverhalten wie in einzelnen Handlungen deutlich zu beobachten. Forderte man ihn z. B. auf, die Bewegung des militärischen Grußes zu vollziehen, so sprach er zunächst diese Aufforderung leise nach, er benutzte sie
gewissermaßen als feste sprachliche Formel, auf die hin wie unter einem automatischen Impuls die rechte Hand an die rechte Schläfe fuhr. Hielt man ihm jetzt
den rechten Arm fest und forderte man ihn auf, mit der linken Hand zu grüßen,
so konnte er, nach einigem Zögern, auch diese, für die betreffende Bewegung
gebrauchen: Aber die Hand fuhr jetzt nicht an die entsprechende Stelle des
Kopfes, sondern wieder an die gleiche Stelle, an die rechte, nicht an die linke
Schläfe. Diese Stelle ist als »Ziel« des militärischen Grußes fixiert und kann
nicht willkürlich mit einer anderen vertauscht werden. Das Gebundensein an eine
feste »Formel« im sprachlichen und motorischen Sinne tritt auch in solchen Fällen hervor, in denen der Kranke zwar die Bewegung des Schwörens vollziehen
kann, die rechte Hand und | die Schwurfinger aber nur dann erhebt, wenn ihm
die Worte der Eidesformel vorgesprochen werden. »Dans les épreuves ordinaires«, so berichtet van Woerkom von jenem Kranken, der die charakteristische
Störung der räumlichen Auffassung aufwies (s. oben, S. 285 f.), »l’apraxie ne se
manifeste pas: il allume une bougie, plante un clou dans une planche, fait un serment, le geste menaçant, etc. Cependant, au début d’une action, il y a toujours
une période latente; pour le faire marquer le geste menaçant la réaction ne vient
qu’après que je lui ai dit: Comment ferais-tu, si l’on t’avait volé quelque chose?
Le geste du serment n’est exécuté qu’après que j’ai prononcé la formule reglementaire.« (Sur la notion de l’espace, S. 114).
260
261

316 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 317–318

erscheint und die vermöge dieser Schädigung die Gesamtheit des
»Bewegungsentwurfs« in Mitleidenschaft zieht. Denn jeder freie
Bewegungsentwurf erfordert eine bestimmte Art der »Sicht« – eine
geistige Antizipation, einen Vorblick ins Künftige, ins bloß Mögliche.
Bisweilen scheint es, als habe ein Kranker, der an Apraxie leidet, eine
bestimmte Zielvorstellung richtig erfaßt: Aber jeder neu auftretende,
von außen dargebotene sinnliche Reiz kann ihn alsbald wieder aus seiner Bahn werfen und die Handlung in eine falsche Richtung lenken.
Der Zielgedanke wird – wie Liepmann sich ausdrückt – durch eine
andere »ästhesiogene« Vorstellung verdrängt.262 In anderen Fällen
scheint sich durch eine gewisse Handlungsfolge des Kranken noch eine
mehr oder weniger unbestimmte Zielvorstellung hindurchzuziehen:
Aber sie wird nicht mehr scharf und klar genug erfaßt, um das Ganze
der Handlung unter einen Gesichtspunkt zu rücken und es gemäß
demselben in sich selber zu gliedern. Die einzelnen Phasen der Handlung bilden ein bloßes Aggregat; sie werden noch irgendwie »miteinander« vollzogen, aber sie greifen nicht in der gehörigen Ordnung »ineinander« ein. An Stelle eines teleologischen Gefüges ist
ein bloßer Ablauf getreten; an Stelle der Formung durch einen Zweck,
der jeder Handlungsphase ihren eindeutigen Platz im Ganzen, ihre unvertauschbare zeitliche wie sachliche Bestimmung gibt,
herrscht hier ein bloßes Mosaik von Teilakten, die sich bald in der einen,
bald in der anderen Weise ineinanderschieben. Es entsteht jene Form
des gewissermaßen dissoluten Handelns, die Liepmann unter dem
Namen der »ideatorischen Apraxie« beschrieben hat. »In allen willkürlichen Handlungen«, so hat schon Jackson betont, »gibt es einen
Vorbegriff (preconception). Die Handlung wird potentiell vollzogen,
bevor sie aktuell | getan wird; der ›Traum‹ der Operation geht ihr selbst
vorauf.«263 Der Kranke, der in den meisten Fällen eine bestimmte
Handlung aus dem unmittelbaren Bedürfnis und Erfordernis des
Augenblicks heraus noch richtig auszuführen vermag, kann nicht in
dieser Weise »träumen« – kann nicht mit einem bloßen Entwurf in die
Vgl. Liepmann, Ueber Störungen des Handelns bei Gehirnkranken,
S. 27 ff. sowie die hier angeführten Beispiele aus der Schrift von Arnold Pick, Studien über motorische Apraxie und ihr nahestehende Erscheinungen; ihre Bedeutung in der Symptomatologie psychopathischer Symptomkomplexe, Leipzig/
Wien 1905.
263 Hughlings Jackson, On Affections of Speech from Disease of the Brain, in:
Brain. A Journal of Neurology 38 (1915), S. 147–174: S. 168 [»In the voluntary
operation there is preconception; the operation is nascently done before it is
actually done, there is a ›dream‹ of an operation as formerly doing before the operation […]«].
262

318–319 Pathologie des Symbolbewußtseins. Störungen des Handelns

317

Zukunft vorausgreifen. Manchem Kranken, der auf Aufforderung
nicht imstande ist, sich ein Glas Wasser einzuschenken, gelingt dies
sofort, sobald ihn der Durst dazu treibt.264 Überhaupt gelingt die Leistung um so besser, je mehr sie unmittelbar auf ein bestimmtes Ziel
hin gerichtet ist, während sie sich auffallend verschlechtert, sobald zwischen Anfang und Ende eine Reihe von Mittelgliedern tritt, die als
solche in Betracht gezogen und in ihrer Bedeutung für die Gesamthandlung erwogen werden müssen. Sehr markant tritt dies z. B. darin
hervor, daß einzelne Patienten Heads darüber klagen, daß ihnen beim
Billardspiel die »indirekten« Stöße mißlingen: Sie können einen Ball
zwar treffen, wenn sie direkt auf ihn hinzielen, aber sie können nicht
»von der Bande aus« oder von einem Ball auf einen andern durch Vermittlung eines dritten spielen.265 Denn eben jede derartige mittelbare
Leistung ist im Grunde stets eine symbolische Leistung: Sie muß sich
von der Gegenwart des wirklichen Objekts losreißen und sich in freier
Vergegenwärtigung ein bloß gedachtes, ein ideelles Ziel vor Augen stellen. Hier liegt das gleiche »reflexive« Verhalten vor, das auch die Sprache charakterisiert und das für ihre Durchbildung unentbehrlich ist.
Wie die Beeinträchtigung dieses Verhaltens den Gebrauch der Sprache
schädigt und hemmt, so pflegt eine ähnliche Hemmung auch bei jeder
anderen Tätigkeit einzutreten, die es – wie z. B. die Fähigkeit des Lesens
oder Schreibens – statt mit den Gegenständen selbst vielmehr mit den
»Zeichen« für Gegenstände und mit deren Bedeutung zu tun hat. Und
auch hierbei läßt sich derselbe Stufengang beobachten: Denn in den
meisten Fällen ist es nicht das Lesen oder Schreiben schlechthin,
was hier gestört erscheint, sondern innerhalb | beider gibt es bestimmte Leistungen, an denen die Abweichung vom normalen Verhalten besonders kenntlich wird. Die Mängel treten um so stärker hervor, je mehr die Leistung zu ihrem richtigen Vollzug eine Art der
»Umsetzung«, einen Übergang von einem System ins andere verlangt.
264 Hugo Liepmann, Kleine Hilfsmittel bei der Untersuchung von Gehirnkranken (1905), in: ders., Drei Aufsätze aus dem Apraxiegebiet, S. 4–16: S. 15. –
Allgemein betont Liepmann (Die linke Hemisphäre und das Handeln, S. 28 u.
34), daß nur in einem kleinen Teil der von ihm behandelten Fälle und unter ganz
besonderen Bedingungen ein fehlerhaftes Manipulieren mit Objekten zutage
trat, daß vielmehr hier die Handlungen ohne gröbere Störungen verliefen. »Bis
zur Beeinträchtigung der Fähigkeit, mit Objekten zu manipulieren, erstreckt sich
die Störung in höchstens einem Viertel der überhaupt dyspraktischen Fälle.«
[Vgl. a. a. O., S. 28].
265 Heads Krankengeschichte Nr. 8, Aphasia, Bd. II, S. 113 u. 122; Nr. 10,
a. a. O., S. 171: »A straight shot with two balls«, sagt hier der Kranke, »was not so
bad, but the third ball confused me. I seemed to think of the three functions at
the same time and got muddled.«

318 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 319–320

Das Abschreiben eines Textes gelingt, wenn derselbe einfach kopiert,
wenn jeder Buchstabe Zug um Zug nachgezogen werden kann: Dagegen ist der Übergang von einer Schrift art in die andere, also etwa die
Umwandlung eines gedruckten Textes in einen geschriebenen,
erschwert oder unmöglich.266 Das spontane Schreiben kann schwer
gestört sein, während das Schreiben auf Diktat noch relativ gut gelingt.
Und auch hier ergeben sich die merkwürdigsten Unterschiede, je nachdem es sich um den Gebrauch einer fest eingeübten und stereotyp
gewordenen schriftlichen Formel oder um einen freien Akt der
schriftlichen Äußerung handelt. Ein Kranker Heads vermochte auf
Aufforderung seinen eigenen Namen und seine Adresse richtig aufzuschreiben; aber er versagte, wenn man ihm die Aufgabe stellte, die
Adresse seiner Mutter niederzuschreiben, obwohl er im gleichen
Hause wie diese wohnte.267 Auch hier handelt es sich nicht sowohl um
die Materie der Leistung als um ihre Form; auch hier liegt das Kriterium nicht in ihrem bloßen Vollzug, sondern in dem, was dieser
Vollzug nach der Gesamtheit der Umstände und nach den Bedingungen, unter denen er steht, bedeutet.
Aber wir halten an diesem Punkte inne – wird doch schon längst in
dem philosophischen Leser der Eindruck entstanden sein, daß wir uns
allzulange bei der Betrachtung der pathologischen Fälle verweilt
haben und daß wir allzunahe in das Detail dieser Fälle eingegangen
sind. Und doch konnte dieser Weg nicht vermieden werden, wenn wir
aus ihnen eine wirkliche Belehrung für unser allgemeines Problem
gewinnen wollten. Denn gerade die besten und genauesten Kenner des
Gebietes, deren Führung wir uns anvertrauen mußten, heben übereinstimmend hervor, daß im Umkreis der hier betrachteten Störungen
keine allgemeine Symptomatologie, kein einfaches Verzeichnis von
Leistungen und Fehlleistungen weiterhilft. Jeder Fall bietet wiederum
ein neues Bild und will aus seinem besonderen Mittelpunkt heraus
verstanden werden. Handelt es sich doch hier nirgends darum, daß
irgendein generelles »Vermögen« – das Vermögen der Sprache oder
des zweckgemäßen Handelns, das Vermögen des Lesens oder Schreibens – gestört ist. Allgemeine Fähigkeiten dieser Art – so hat Head es
einmal drastisch formuliert – gibt es sowenig, wie es | eine allgemeine
Fähigkeit des Essens oder des Gehens gibt.268 An Stelle einer solchen
substantiellen Auffassung muß vielmehr überall die funktionelle treten: Was wir hier vor uns haben, ist nicht der Verlust eines VermöVgl. hierzu die näheren Nachweise a. a. O., z. B. Bd. I, S. 317 ff.
A. a. O., Bd. I, S. 38 u. 198.
268 A. a. O., Bd. I, S. 143 f.
266
267

320–321 Pathologie des Symbolbewußtseins. Störungen des Handelns

319

gens, sondern die Wandlung und Umbildung eines höchst komplexen psychisch-geistigen Prozesses. Je nachdem hierbei die Veränderung diese oder jene charakteristische Phase des Gesamtprozesses
trifft, können höchst verschiedene Krankheitsbilder entstehen, deren
keines dem anderen in bestimmt angebbaren Einzelzügen und Einzelmerkmalen zu gleichen braucht und die doch nichtsdestoweniger
insofern miteinander verknüpft sind, als die Änderung oder Abweichung bei ihnen allen in die gleiche Richtung weist. Wir haben,
indem wir uns bemühten, das Detail der Einzelfälle, wie es sich uns
in den Beschreibungen der gründlichsten und exaktesten Beobachter
darbot, fest im Auge zu behalten, diese allgemeine Richtung festzustellen gesucht: Wir suchten die aphasischen, die agnostischen und
apraktischen Störungen gewissermaßen auf einen »gemeinsamen
Nenner« zu bringen. Aber auch dies kann nicht bedeuten, daß wir
die verschiedenartigen repräsentativ-symbolischen Leistungen,
die für das Sprechen, für das wahrnehmende Erkennen und für das
Handeln die unerläßliche Bedingung sind, als Äußerungen einer
»Grundkraft« betrachten, daß wir sie als verschiedene Betätigungen des »Symbolvermögens schlechthin« ansehen dürfen. Die »Philosophie der symbolischen Formen« bedarf keiner derartigen Hypostasierung, noch kann sie sie nach ihren methodischen Voraussetzungen
zulassen. Denn wonach sie sucht, das sind nicht sowohl Gemeinsamkeiten im Sein, als es Gemeinsamkeiten im Sinn sind. So müssen
wir denn auch hier die Lehren der Pathologie, denen wir uns nicht entziehen durften, in ein allgemeineres kulturphilosophisches Problem umzuwenden suchen. Läßt sich den pathologischen Veränderungen der Sprache und der mit ihr verwandten symbolischen
Grundleistungen ein Hinweis darauf entnehmen, was diese Leistungen für den Aufbau und für die Gesamtgestalt der Kultur bedeuten?
Gelb und Goldstein haben das Verhalten der Kranken, um es von dem
»kategorialen« Verhalten der Gesunden zu unterscheiden, als das
»primitivere« und »lebensnähere« bezeichnet. Und dieser Ausdruck
der Lebensnähe trifft in der Tat zu, wenn man unter dem Begriff des
Lebens die Gesamtheit der organisch-vitalen Funktionen zusammenfaßt und diese den spezifisch geistigen Funktionen gegenüberstellt. Denn was zwischen diesen beiden Sphären steht und was den
scharfen Schnitt zwischen ihnen vollzieht: das sind | ebenjene geistigen Gebilde, die sich unter den Einheitsbegriff der »symbolischen
Formen« zusammenfassen lassen. Das Leben ist, lange ehe es in diese
Formen übergeht, in sich selbst zweckvoll gestaltet, ist auf bestimmte
Ziele gerichtet. Aber das Wissen um diese Ziele schließt stets einen
Bruch mit dieser Unmittelbarkeit des Lebens, mit dieser seiner

320 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 321–322

»Immanenz« in sich. Alle Erkenntnis der Welt und alles im engeren
Sinne »geistige« Wirken auf die Welt erfordert, daß das Ich die Welt
von sich abrückt, daß es, im Betrachten wie im Tun, eine bestimmte
»Distanz« zu ihr gewinnt. Das tierische Verhalten kennt diese Distanz
noch nicht: Das Tier lebt in seiner Umwelt, ohne sie sich in dieser
Weise gegenüberzustellen und sie, kraft dieser Gegenüberstellung,
»vorzustellen«. Diese Gewinnung der »Welt als Vorstellung« ist vielmehr erst das Ziel und der Ertrag der symbolischen Formen – das
Resultat der Sprache, des Mythos, der Religion, der Kunst und der
theoretischen Erkenntnis. Jede von ihnen baut ein eigenes, ein intelligibles Reich innerer Bedeutsamkeit auf, das sich von allem bloß
zweckhaften Verhalten innerhalb der biologischen Sphäre klar und
scharf abhebt. Aber wo diese Grenzlinie sich wieder zu verwischen
beginnt – wo das Bewußtsein insbesondere der sicheren Führung der
Sprache entbehrt oder wo ihm diese nicht mehr in der gleichen Bestimmtheit wie zuvor zuteil wird, da nimmt auch das wahrnehmende
Erkennen und das Handeln alsbald einen anderen Charakter an. Auf
manche Erscheinungen im Krankheitsbild der Aphasie, der Agnosie
oder Apraxie fällt in der Tat ein überraschendes Licht, wenn man, statt
sie am Maßstab des »gesunden« Verhaltens zu messen, für sie vielmehr
eine Norm wählt, die einer relativ einfacheren biologischen Schicht
entnommen ist. Wenn ein Kranker seinen Löffel oder Becher richtig
gebraucht, falls er ihm während der Mahlzeit dargeboten wird, beide
aber außerhalb derselben verkennt oder nicht zweckgemäß zu verwenden weiß, so bieten die »Handlungsbilder« des Tieres hierfür oft
schlagende Analogien. Wir erinnern an das Verhalten der Radspinne,
die, während sie über eine Mücke oder Fliege, die in gewohnter Weise
in ihr Netz einfliegt, sofort herfällt, sich vor ihr wie vor einem Feind
zurückzieht, sobald sie ihr unter ungewohnten Umständen begegnet.
Wenn ferner die Sandwespe, die eine Beute nicht direkt in ihre Höhle
trägt, sondern sie vor derselben liegenläßt, um zuvor die Höhle zu
visitieren, diese Visitation dreißig- oder vierzigmal wiederholt, sobald
diese gewohnte Handlungsfolge durch einen äußeren Eingriff unterbrochen wird269 – so haben wir auch hier wieder ein Beispiel jener
starren, | stereotypen Handlungsfolgen vor uns, wie sie sich bei den
Kranken beobachten lassen. In beiden Fällen ist das Vorstellen wie das
Handeln gewissermaßen in feste Bahnen gezwängt, aus denen es nicht
heraustreten kann, um sich, sei es die einzelnen »Merkmale« eines
Gegenstandes, sei es die einzelnen charakteristischen Phasen einer
Handlung, selbständig zu vergegenwärtigen. Das Tun steht unter
269

Vgl. Volkelt, Über die Vorstellungen der Tiere, S. 17 u. 29 (s. oben, S. 172 ff.).

322

Pathologie des Symbolbewußtseins. Störungen des Handelns

321

einem Impuls von rückwärts, der es in die Zukunft forttreibt und vorstößt; es ist nicht von ebendieser Zukunft her und durch die Antizipation derselben, durch ihre ideelle »Vorwegnahme« bestimmt. In
zwiefacher Weise macht sich, wenn wir dem Gange der objektiven
Kultur folgen, diese Bestimmung, dieser Fortgang ins »Ideelle« geltend. Die Form des sprachlichen Denkens und die Form des
Werkzeug-Denkens scheinen hier nahe miteinander verknüpft und
aufeinander angewiesen zu sein. In der Sprache wie im Werkzeug
erobert sich der Mensch die neue Grundrichtung des »mittelbaren«
Verhaltens, die ihm spezifisch-eigentümlich ist. Er wird jetzt in seiner
Vorstellung der Welt wie in seinem Wirken auf sie von dem Zwang des
sinnlichen Triebes und des nächsten Bedürfnisses frei. An Stelle des
direkten Zugreifens bilden sich jetzt neue und andere Arten der
Aneignung, der theoretischen und praktischen Beherrschung aus: Der
Weg vom »Greifen« zum »Begreifen« ist beschritten.270 Es scheint, als
wäre der aphasische und apraktische Kranke auf diesem Wege, den die
Menschheit sich langsam und stetig bahnen mußte, um eine Stufe
zurückgeworfen. Alles bloß Mittelbare ist ihm irgendwie unverständlich geworden; alles nicht Handgreifliche, nicht direkt Daseiende entzieht sich seinem Denken wie seinem Wollen. Wenn er das »Wirkliche«, das konkret Vorliegende und das augenblicklich »Nötige« noch
zu erfassen und im allgemeinen richtig zu behandeln vermag, so fehlt
ihm doch der geistige Fernblick, die Sicht auf das nicht vor Augen Liegende, auf das bloß »Mögliche«. Das pathologische Verhalten hat
gewissermaßen die Kraft des geistigen Impulses eingebüßt, der den
Geist immer wieder über den Kreis des unmittelbar Wahrgenommenen und des unmittelbar Begehrten hinausdrängt.271 Aber eben in dem
Vgl. hierzu Philosophie der symbolischen Formen. Erster Teil, S. 126 ff.
[ECW 11, S. 125 ff.].
271 Wie schwer es auch den höchststehenden Tieren fällt, diesen Kreis zu
durchbrechen, zeigen in besonders lehrreicher Weise die Köhlerschen Beobachtungen an Anthropoiden. Auch hier, wo schon ein gewisser primitiver »Werkzeuggebrauch« sich feststellen läßt, fällt der Gebrauch des Werkzeuges dem Tiere
immer dort am schwersten, wo seine Handhabung irgendeine Art des »Umwegs«
verlangt – wo also z. B. eine Frucht, statt direkt herangeholt zu werden, zunächst
vom Tiere entfernt und um ein Hindernis herumgeführt werden muß. Hier
handelt es sich um eine Art »Um | kehr« des »natürlich«-biologischen Verhaltens,
die auch bei den Kranken immer wieder auf die größten Schwierigkeiten zu
stoßen scheint. Ein Patient von Goldstein und Gelb, der eine Reihe ihm vorgelegter Gegenstände nach ihrer Zugehörigkeit ordnen sollte, lehnte es ab, einen
Korkenzieher und eine Flasche zusammenzustellen, in der zufällig der Korken
nur lose steckte: Er begründete dies damit, daß »die Flasche ja schon offen sei«.
Der »mögliche« Verwendungszweck des Korkenziehers kommt also hier als
270

322 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 322–323

Rückschritt, den es vollzieht, macht | dieses Verhalten die Gesamtbewegung des Geistes und das innere Gesetz seines Aufbaus von einer
neuen Seite her verständlich. Der Prozeß der Vergeistigung, der Prozeß der »Symbolisierung« der Welt wird seinem Wert und seiner
Bedeutung nach gerade dort für uns faßbar, wo er nicht mehr frei und
ungehindert sich vollzieht, sondern wo er gegen Hemmungen anzukämpfen und gegen diese sich durchzusetzen hat. In diesem Sinne
geben uns die Sprachpathologie und die Pathologie des Handelns
einen Maßstab in die Hand, mit dem wir die Breite des Abstandes
messen können, der zwischen der organischen Welt und der Welt der
menschlichen Kultur, zwischen dem Gebiet des Lebens und dem
des »objektiven Geistes« besteht. |

Zuordnungsprinzip nicht in Frage – die Entscheidung erfolgt vielmehr lediglich
nach dem wirklichen, dem konkret vorliegenden Einzelfall und seinen besonderen Erfordernissen. Vgl. Gelb/Goldstein, Über Farbennamenamnesie, S. 180 f.

[325]–328

323
