DRITTER TEIL.
DIE BEDEUTUNGSFUNKTION
UND DER AUFBAU DER
WISSENSCHAFTLICHEN ERKENNTNIS |
kapitel i.
Zur Theorie des Begriffs
1. [Die Grenzen des »natürlichen Weltbegriffs«]
Wenn wir das Gebiet, in dem unsere bisherige Betrachtung sich
bewegt hat, mit einem einheitlichen Gesamtnamen zu benennen suchen, so können wir es als den Bereich des »natürlichen Weltbegriffs« bezeichnen. Überall wies dieses Gebiet eine ganz bestimmte
theoretische Struktur, eine gedankliche Formung und Fügung auf –
aber die allgemeinen Regeln dieser Formung erschienen andererseits
so sehr an inhaltliche Besonderungen gebunden und so innig mit
ihnen durchdrungen, daß sie nur gemeinsam mit ihnen zur Darstellung kommen konnten. Was die theoretische Form selbst »ist« und
worin ihre spezifische Bedeutung und Geltung besteht: dies ließ sich,
auf dieser Stufe der Betrachtung, nicht anders als an ihrem Produkt
sichtbar machen. Ihre Prinzipien blieben in diesem Produkt gewissermaßen eingeschmolzen – sie wurden nicht in abstracto, nicht losgelöst und »an sich« bestimmt, sondern sie konnten nur an einer bestimmten Ordnung von »Gegenständen«, von objektiven Gebilden
der Anschauung aufgewiesen werden. Die Reflexion und die rekonstruktive Analyse richtete sich hier demnach noch nicht auf die
Funktion der Form als solche, sondern auf eine besondere Leistung derselben. Indem der Gedanke ein bestimmtes Bild der Objektivität gestaltet, es gleichsam aus sich herausstellt, bleibt er doch andererseits ebendiesem Bilde, das aus seinem eigenen Grunde stammt,
verhaftet – sein Wissen von sich selbst kann ihm nicht anders als von
diesem Medium aus, durch die Vermittlung eines gegenständlichen Wissens, zuteil werden. Sein Blick ist nach vorwärts auf die
»Wirklichkeit« der Dinge, nicht nach rückwärts auf sich selbst und auf
seine eigene Leistung gerichtet. Es ist die Welt des »Du« und die Welt
des »Es«, die er auf diesem Wege gewinnt – und beide Welten er | scheinen ihm zunächst als fraglose, als durchaus unproblematische Gewißheit. Das Ich ergreift in der Form des schlichten Ausdruckserlebnisses oder in der Form des Wahrnehmungserlebnisses das Dasein der
fremden Subjekte und das Dasein von »Gegenständen außer uns« –
und es ruht und verharrt in diesem Dasein und seiner konkreten

324

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

328–329

Anschauung. Wie diese Anschauung selbst »möglich« ist, wird hier
nicht gefragt und braucht nicht gefragt zu werden; sie steht für sich
selbst und bezeugt sich selbst, ohne daß sie des Halts und der Bewährung an einem anderen bedarf.
Aber dieses unbedingte Vertrauen zur Wirklichkeit der Dinge erfährt alsbald eine Wandlung und eine erste Erschütterung, sobald das
Problem der Wahrheit auf den Plan tritt. In dem Augenblick, in
dem der Mensch nicht nur in der Wirklichkeit steht und mit ihr lebt,
sondern in dem er von sich eine Erkenntnis dieser Wirklichkeit
verlangt, rückt er zu ihr in ein neues, in ein prinzipiell anderes Verhältnis. Zwar scheint die Wahrheitsfrage zunächst nur einzelne Teile
der Wirklichkeit, nicht aber sie selbst als Ganzes betreffen zu können.
Innerhalb dieses Ganzen beginnen sich jetzt verschiedene »Schichten«
der Gültigkeit voneinander abzuheben, beginnt die »Realität« sich
vom »Schein« scharf und klar zu sondern. Aber es liegt im Wesen des
Wahrheitsproblems, daß es, einmal in dieser Weise gestellt, in sich
nicht wieder zur Ruhe kommt. Der Wahrheitsbegriff birgt in sich selber eine immanente Dialektik, die ihn unerbittlich weiter- und vorwärtstreibt. Er drängt über jede jeweilig erreichte Grenze hinaus – er
begnügt sich nicht damit, einzelne Inhalte des »natürlichen Weltbegriffs« in Frage zu stellen, sondern er greift seine Substanz, seine
Gesamtform selbst an. Alle bisherigen sichersten und zuverlässigsten
Zeugen der »Wirklichkeit«, die »Empfindung«, die »Vorstellung«, die
»Anschauung« werden jetzt vor ein neues Forum gefordert und vor
ihm verhört. Dieses Forum des »Begriffs« und des »reinen Denkens«
wird nicht erst in dem Moment aufgerichtet, in dem die eigentlich
philosophische Besinnung einsetzt; es gehört schon den Anfängen
jeder wissenschaftlichen Weltbetrachtung an. Denn schon hier
begnügt sich der Gedanke nicht damit, das in der Wahrnehmung oder
Anschauung Gegebene einfach in seine Sprache zu übersetzen, sondern er vollzieht an ihm eine charakteristische Formveränderung, eine
geistige Umprägung. Die primäre Aufgabe, die der wissenschaftliche
Begriff zu erfüllen hat, scheint freilich keine andere zu sein, als daß er
eine Regel der Bestimmung aufstellt, die sich am Anschaulichen zu
bewähren und im Kreise des Anschaulichen zu erfüllen | hat. Aber
eben weil und sofern diese Regel für die Welt der Anschauung gelten soll, gehört sie ihr nicht mehr einfach als bloßer Bestand, als
Element ihrer selbst, an. Sie bedeutet ihr gegenüber ein Eigenartiges und Selbständiges, wenngleich dieser ihr selbständiger Sinn sich
zunächst nirgends anders als an der Materie des Anschaulichen bekunden und bezeugen kann. Je weiter das wissenschaftliche Bewußtsein in seiner Entwicklung fortschreitet, um so schärfer und deutlicher

329–330

Theorie des Begriffs. »Natürlicher Weltbegriff«

325

prägt sich dieser Unterschied aus. Die Regel der Bestimmung wird
jetzt nicht nur einfach gesetzt, sondern sie wird in ebendieser Setzung zugleich als eine universelle Denkleistung erfaßt und als solche durchschaut. Und diese Schau ist es, die nunmehr eine neue
Form des Durchblicks, der geistigen »Perspektive« erschafft. Mit ihr
erst stehen wir an der Schwelle der eigentlich »theoretischen« Weltbetrachtung. Ein klassisches Beispiel für diesen Prozeß haben wir in
der Entstehung der griechischen Mathematik vor uns. Denn
nicht dies ist hier das Entscheidende, daß die Bedeutung des Grundmotivs der Zahl erkannt und daß der Kosmos unter das Gesetz der
Zahl gestellt wird. Lange vor den ersten Anfängen des eigentlich theoretischen, des streng wissenschaftlichen Denkens war dieser Schritt
vollzogen. Schon der Mythos hat die Zahl zu universeller, zu wahrhaft
weltumspannender Bedeutung erhoben; schon er weiß und spricht
von der Herrschaft, die sie über das Ganze des Seins ausübt, von ihrer
dämonischen Allgewalt.1 Die ersten wissenschaftlichen Entdecker der
Zahl, die Pythagoreer, stehen zunächst noch durchaus im Bannkreis
dieser magisch-mythischen Grundansicht der Zahl. Und neben dieser
mythischen Bindung des Zahlbegriffs zeigt sich bei ihnen eine andere,
rein anschauliche Bindung. Die Zahl wird nicht an sich als eigene
Wesenheit konzipiert, sondern sie muß stets als Anzahl einer konkreten Menge gedacht werden. Sie erscheint insbesondere an räumliche
Bestimmungen und räumliche Konfigurationen gebunden; sie ist ursprünglich ebensowohl geometrischer wie arithmetischer Natur. Aber
erst in dem Maße, als auch dieses Band sich lockert, als die rein logische Natur der Zahl erkannt wird, kommt es zur Grundlegung einer
reinen Wissenschaft der Zahl. Zwar sondert sich auch jetzt die Zahl
nicht von der anschaulichen Wirklichkeit ab: Will sie doch nichts
anderes als das Grundgesetz aufweisen, unter dem diese Wirklichkeit,
unter dem der physische Kosmos steht. Aber sie selbst hört auf, ein
Physisch-Dingartiges zu sein oder nach der Analogie irgendwelcher
empirischer Objekte bestimmbar zu sein. Wenn sie ihren substantiellen Bestand nirgends | anders als an den konkreten Dingen hat, die
sich ihr gemäß ordnen, so kommt ihr doch eine Form der Erkenntnis zu, die von der sinnlichen Wahrnehmung oder Anschauung klar
geschieden ist. Kraft dieser Scheidung allein vermag sie innerhalb der
Pythagoreischen Lehre zum eigenlichen Ausdruck der Wahrheit
des Sinnlichen zu werden.2 Und ebendies Verhältnis, das in den
Näheres s. Philosophie der symbolischen Formen. Zweiter Teil, S. 174 ff.
[ECW 12, S. 166 ff.].
2 Näheres über diese Doppelstellung der Pythagoreischen Zahl s. in meiner
1

326

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

330–331

Anfängen der reinen Theorie hervortritt, bleibt auch für ihre Weiterentwicklung und Fortbildung bestimmend. Immer wieder zeigt sich,
daß die Theorie die Wirklichkeitsnähe, nach der sie strebt, nur dadurch erreichen kann, daß sie eine bestimmte Distanz zwischen sich
und die Wirklichkeit setzt, daß sie in steigendem Maße von ihr »absehen« lernt. Die Gestalten, innerhalb deren das natürliche Weltbild
verharrt und kraft deren es seine Formung gewinnt, bilden sich erst
vermöge dieser eigentümlichen Distanzierung zu strengen theoretischen Begriffen um. Was in den anschaulichen Gebilden gleichsam
als ein noch ungehobener Schatz verborgen lag, das wird nun allmählich durch bewußte Denkarbeit zutage gefördert und ans Licht gehoben. Eben hierin besteht die erste Leistung des Begriffs, daß er die Momente, auf denen die Gliederung und Ordnung der anschaulichen
Wirklichkeit beruht, als solche erfaßt und daß er sie in ihrer spezifischen Bedeutung erkennt. Die Beziehungen, die im anschaulichen
Dasein implizit, in der Form bloßer Mitgegebenheit, gesetzt sind,
werden von ihm entfaltet; sie werden losgelöst und in dem reinen Ansich ihrer Geltung – als ein ατ κα’ α τ , wie Platon es nennt –
hingestellt.
Aber mit diesem Übergang in den Bereich der reinen Bedeutung
und Geltung türmt sich nun freilich für das Denken eine Fülle neuer
Probleme und Schwierigkeiten auf. Denn jetzt erst ist der endgültige
Bruch mit dem bloßen Dasein und seiner »Unmittelbarkeit« vollzogen. Schon jene Sphäre, die wir als die des Ausdrucks, und mehr
noch die Sphäre, die wir als die der Darstellung bezeichneten, griff
über diese Unmittelbarkeit hinaus – sofern beide nicht im Kreise der
bloßen »Präsenz« verharrten, sondern aus der Grundfunktion der
»Repräsentation« entsprangen. Aber erst innerhalb der reinen Bedeutungssphäre gewinnt diese Funktion nicht nur an Ausbreitung,
sondern hier erst tritt das Spezifische ihres Sinnes in voller Klarheit
und Schärfe hervor. Jetzt kommt es zu einer Art der Ablösung, der
»Abstraktion«, die die Wahrnehmung und die Anschauung noch
nicht kannten. Die Erkenntnis löst die reinen Beziehungen aus der
Verflechtung mit der konkreten und indi | viduell bestimmten »Wirklichkeit« der Dinge heraus, um sie sich rein als solche in der Allgemeinheit ihrer »Form«, in der Weise ihres Beziehungscharakters zu
vergegenwärtigen. Es genügt ihr nicht mehr, das Sein selber in den verGeschichte der griechischen Philosophie (Die Philosophie der Griechen von den
Anfängen bis Platon, in: Die Geschichte der Philosophie, dargestellt v. Ernst von
Aster u. a. [Lehrbuch der Philosophie, hrsg. v. Max Dessoir, Bd. I], Berlin o. J.
[1925], S. 1–139: S. 29 ff. [s. ECW 16]).

331–332

Theorie des Begriffs. »Natürlicher Weltbegriff«

327

schiedenen Richtungen des beziehentlichen Denkens zu durchmessen, sondern sie fordert und sie erschafft sich für diesen Prozeß auch
ein universelles Maßsystem. Dieses System ist es, das im Fortgang
des theoretischen Denkens immer fester gegründet und immer umfassender gestaltet wird. An die Stelle des »naiven« Verhältnisses zwischen Begriff und Anschauung, wie es innerhalb des »natürlichen
Weltbegriffs« besteht, ist jetzt ein anderes »kritisches« Verhältnis
getreten. Denn der theoretische Begriff im strengen Sinne des Wortes
begnügt sich nicht damit, die Welt der Gegenstände zu überschauen
und deren Ordnung in sich einfach widerzuspiegeln. Die Zusammenfassung, die »Synopsis« des Mannigfaltigen, wird hier dem Denken
nicht schlechthin von den Gegenständen vorgeschrieben, sondern sie
muß durch eigene und selbständige Tätigkeiten des Denkens, gemäß
den in ihm selber liegenden Normen und Kriterien, hergestellt werden. Und während innerhalb der Grenzen des natürlichen Weltbegriffs die Aktivität des Gedankens noch einen mehr oder weniger sporadischen Charakter zeigt, während sie bald an dem einen, bald an
dem anderen Punkte einsetzt und sich von ihm aus in verschiedenen
Richtungen entfaltet, erfährt sie jetzt eine immer straffere Zusammenfassung, eine immer strengere bewußte Konzentration. Alle Begriffsbildung, an welchem besonderen Problem sie auch einsetzen
mag, ist zuletzt durch ein Grund- und Leitziel hingewiesen, ist auf
die Bestimmung der »Wahrheit schlechthin« gerichtet. Alle besonderen Setzungen, alle einzelnen Begriffsstrukturen, sollen sich zuletzt
einem einheitlichen allbefassenden Denkzusammenhang einfügen.
Diese Aufgabe wäre nicht erfüllbar, wenn sich der Gedanke, indem er
sie sich stellt, nicht zugleich ein neues Organ für sie erschüfe. Er
kann jetzt nicht länger bei den Gestaltungen stehenbleiben, die die
Welt der Anschauung ihm gewissermaßen fertig entgegenbringt, sondern er muß dazu übergehen, ein Reich der Symbole in voller Freiheit,
in reiner Selbsttätigkeit aufzubauen. Er entwirft konstruktiv die
Schemata, an denen und auf welche hin er die Gesamtheit seiner
Welt orientiert. Auch diese Schemata können freilich nicht im leeren
Raume des bloßen, des schlechthin »abstrakten« Denkens stehenbleiben. Sie bedürfen eines Haltes und einer Stütze – aber sie entnehmen dieselbe nicht mehr einfach der empirischen Dingwelt, sondern
sie schaffen sie sich selbst. Dem System der Beziehungen und der
begrifflichen Be | deutungen wird ein Inbegriff von Zeichen unterlegt, der so beschaffen ist, daß sich an ihm der Zusammenhang, der
zwischen den einzelnen Elementen jenes Systems obwaltet, übersehen
und ablesen läßt. Je weiter das Denken auf seinem Wege fortschreitet,
um so enger knüpft sich dieses Band. Es erscheint jetzt geradezu als

328

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

332–333

eines der idealen Ziele, denen es zustrebt, daß jeder Verknüpfung
unter den Inhalten, auf die es sich richtet, eine Verknüpfung, eine
bestimmte Operation in den Zeichen entspricht. Der »Scientia generalis« tritt die Forderung der »Characteristica generalis« zur Seite. In
dieser Charakteristik setzt sich die Arbeit der Sprache fort; aber sie
tritt zugleich in eine neue logische Dimension ein. Denn die Zeichen
der Charakteristik haben alles bloß Ausdrucksmäßige, ja alles anschaulich Repräsentative von sich abgestreift: Sie sind zu reinen
»Bedeutungszeichen« geworden. Damit stellt sich uns eine neue Weise
des »objektiven« Sinnbezugs dar, die sich von jener Art der »Beziehung auf den Gegenstand«, wie sie in der Wahrnehmung oder in der
empirischen Anschauung besteht, spezifisch unterscheidet. Die Momente dieses Unterschieds zu erfassen, muß die erste Aufgabe jeglicher Analyse der Begriffsfunktion sein. In jedem Begriff, wie immer
er im einzelnen beschaffen sein mag, lebt und herrscht gewissermaßen
ein einheitlicher Erkenntniswille, dessen Richtung und Tendenz es als
solche zu ermitteln und zu verstehen gilt. Erst wenn das Wesen dieser
allgemeinen Form des Begriffs geklärt und wenn es von der Eigenart der wahrnehmenden und der anschauenden Erkenntnis scharf
abgehoben ist, läßt sich der Fortgang zu den besonderen Aufgaben
vollziehen, läßt sich vom Ganzen der Begriffsfunktion zu ihren einzelnen Auswirkungen und Ausgestaltungen übergehen.

2. [Begriff und Gesetz –
Die Stellung des Begriffs in der mathematischen Logik –
Klassenbegriff und Relationsbegriff –
Der Begriff als Satzfunktion –
Begriff und Vorstellung]
Die Analyse der anschaulichen Erkenntnis hat uns gezeigt, wie die
Form der anschaulichen Wirklichkeit im wesentlichen darauf beruht,
daß die einzelnen Momente, aus denen sie sich aufbaut, nicht für sich
stehen, sondern daß zwischen ihnen ein eigentümliches Verhältnis der
»Mitsetzung« stattfindet. Nirgend findet sich hier ein Isoliertes und
Losgelöstes. Auch das, was einem bestimmten einzelnen Raumpunkt
und einem einzelnen zeitlichen Augenblick anzugehören scheint,
bleibt keineswegs dem bloßen Hier und Jetzt verhaftet. Es greift über
sich selbst hinaus – es weist auf die Gesamtheit der Erfahrungsinhalte
hin und schließt sich mit ihnen zu bestimmten Sinnganzheiten zusammen. So zeigte sich aller Aufbau der räumlichen Anschauung, alle
Erfassung | räumlicher Formen, alles Urteil über die Lage, die Größe,

333

Theorie des Begriffs. Begriff und Gesetz

329

die Entfernung der Objekte daran gebunden, daß in dieser Weise die
einzelnen Erfahrungen sich »zum Ganzen web[en]«.3 Jeder Einzelinhalt muß, um räumlich bestimmt zu werden, am Ganzen gemessen,
muß auf bestimmte typische Raumgestaltungen bezogen und ihnen
gemäß gedeutet werden. Man kann schon diese Deutungen, wie sie in
der Zeichensprache der sinnlichen Wahrnehmung sich vollziehen, als
primäre Leistungen des »Begriffs« ansehen. Denn in der Tat enthalten
sie bereits ein Moment, das ganz in der Richtung auf den Begriff und
auf seine eigentlich grundlegende Leistung liegt. Sie ordnen das Einzelne und Besondere einem bestimmten »Inbegriff« ein, und sie sehen
in ihm die Darstellung ebendieses Inbegriffs selbst. Je weiter die
anschauliche Erkenntnis auf diesem Wege fortschreitet, um so mehr
gewinnt jeder ihrer Sonderinhalte die Kraft, die Totalität der übrigen
zu vertreten und sie mittelbar »sichtig« zu machen. Faßt man diese
Vertretung als bestimmend und charakteristisch für die Begriffsfunktion überhaupt auf, so kann kein Zweifel sein, daß schon die Welt
der Wahrnehmung und die der räumlich-zeitlichen Anschauung diese
Funktion nirgends entbehren kann. In der modernen Wahrnehmungstheorie ist es vor allem Helmholtz gewesen, der diese Auffassung vertreten und der sie dem gesamten Aufbau seiner »Physiologischen Optik« zugrunde gelegt hat. »Wenn […] ›begreifen‹ heißt:
Begriffe bilden«, so betont er, »und [wenn] wir im Begriff einer
Klasse von Objecten […] zusammenfassen, was sie von gleichen
Merkmalen an sich tragen: so ergiebt sich ganz analog, daß der Begriff
einer in der Zeit wechselnden Reihe von Erscheinungen das zusammenzufassen suchen muß, was in allen ihren Stadien gleich bleibt. Wir
nennen, was ohne Abhängigkeit von Anderem gleich bleibt in allem
Wechsel der Zeit: die Substanz; wir nennen das gleichbleibende
Verhältniß zwischen veränderlichen Größen: das sie verbindende
Gesetz. Was wir direct wahrnehmen, ist nur das Letztere. […] Das
erste Product des denkenden Begreifens der Erscheinung ist das Gesetzliche . […] Was wir […] erreichen können, ist die Kenntniß der
gesetzlichen Ordnung im Reiche des Wirklichen, diese freilich nur
dargestellt in dem Zeichensystem unserer Sinneneindrücke.« Der
logische Begriff leistet gemäß dieser Auffassung nichts anderes, als
daß er die gesetzliche Ordnung, die schon in den Erscheinungen selbst
liegt, fixiert: daß er bewußt die Regel aufstellt, der die Wahrnehmung
unbewußt folgt. In diesem Sinne spielt z. B. für Helmholtz schon die
bloße anschauliche Vorstellung, die wir uns von der stereometrischen
3 [Johann Wolfgang von Goethe, Faust. Eine Tragödie. Erster Theil (Werke,
1. Abt., Bd. XIV), Weimar 1887, S. 30.]

330

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

333–334

Form eines körperlichen Objekts | machen, durchaus die Rolle eines
aus einer großen Reihe sinnlicher Anschauungsbilder zusammengefaßten Begriffs, der jedoch nicht notwendig durch in Worten ausdrückbare Definitionen, wie sie der Geometer sich konstruieren
könnte, sondern nur durch die »lebendige Vorstellung des Gesetzes«,
nach dem die mannigfachen perspektivischen Bilder ebendieses körperlichen Dinges einander folgen, zusammengehalten wird. Und so
muß denn überhaupt schon die Vorstellung von einem individuellen
Objekt als ein Begriff bezeichnet werden, weil diese Vorstellung »alle
die möglichen einzelnen Empfindungsaggregate umfaßt, welche dieses Object, von verschiedenen Seiten betrachtet, berührt oder sonst
untersucht, in uns hervorrufen kann«.4
Daß diese Auffassung, die die Begriffsfunktion mitten in den Wahrnehmungsprozeß selbst verlegt, dem gewöhnlichen Sprachgebrauch
der traditionellen Logik nicht entspricht: dies hat Helmholtz selbst
gesehen und hervorgehoben. Die logische Tradition pflegt als das
eigentliche und hervorstechende Merkmal des Begriffs seine »Allgemeinheit« anzusehen: Das Allgemeine aber erscheint ihr als das »vielen Gemeinsame«. Wie könnte eine solche Gemeinsamkeit dort walten, wo es sich statt um Vergleichung eines Gegenstandes mit
anderen vielmehr um seine Konstituierung, um die Gewinnung
des Gedankens von einem individuellen Objekt handelt? Helmholtz
hätte indes diesen Einwand mit Recht zurückweisen dürfen: Denn
er birgt, näher betrachtet, eine Petitio principii in sich. Ist doch ebenjene Allgemeinheit, die hier als die notwendige Bedingung des Begriffs
angesehen wird, nicht sowohl ein gesichertes Ergebnis der logischen
Analyse, als sie vielmehr ein latentes Postulat bedeutet, unter dem die
Logik, als »formale« Logik, seit ihren ersten Anfängen gestanden hat.
Die moderne Entwicklung der Logik hat die Fragwürdigkeit ebendieses Postulats mehr und mehr erkannt und ans Licht gestellt. Die
Auffassung, daß der Begriff notwendig die Vorstellung einer »Gattung« in sich schließen und daß alle Verhältnisse, die zwischen Begriffen obwalten können, sich zuletzt auf ein einziges Grundverhältnis
der »Subsumtion«, der Über- und Unterordnung von Arten und Gattungen, zurückführen lassen müssen, ist in der neueren Logik von den
verschiedensten Seiten her bestritten worden.5 Gibt man diese Auf4 Helmholtz, Handbuch der physiologischen Optik, S. 591 ff. u. 948 [Zitate
S. 591–593, 601 u. 948].
5 Man vgl. z. B. Wilhelm Wundt, Logik. Eine Untersuchung der Principien der
Erkenntniss und der Methoden wissenschaftlicher Forschung, Bd. I: Erkenntnisslehre, 2., umgearb. Aufl., Stuttgart 1893, S. 99 ff.; Christoph Sigwart, Logik, Bd. I:

334–335

Theorie des Begriffs. Begriff und Gesetz

331

fassung auf und versteht man unter dem Begriff mit Kant nichts anderes als die »Einheit der | Regel«,6 durch die eine Mannigfaltigkeit von
Inhalten zusammengehalten und in sich selbst verknüpft wird – so ist
klar, daß schon der Aufbau unserer Wahrnehmungs- oder Anschauungswelt einer solchen Einheit nicht entbehren kann. Denn erst durch
sie heben sich innerhalb der Anschauung selbst bestimmte Gebilde
heraus; erst durch sie werden in ihr feste Zusammengehörigkeiten
geschaffen, kraft deren vielfältige und voneinander qualitativ verschiedene Erscheinungen als Bestimmungen eines und desselben
Objekts genommen werden. Das Entscheidende hierbei liegt offenbar
nicht darin, daß an diesen Erscheinungen ein Gemeinsames herausgelöst und daß sie unter einer Allgemeinvorstellung befaßt werden,
sondern daß sie eine gemeinschaftliche Funktion erfüllen – daß sie,
eben in ihrer durchgängigen Verschiedenheit, nichtsdestoweniger auf
einen bestimmten Zielpunkt gerichtet sind und auf ihn hinweisen.
Die Form dieses »Hinweisens« aber ist freilich eine andere in der sinnlich-anschaulichen Welt als in der Welt des im engeren Sinne »logischen« Begriffs. Denn der Hinweis, der in der Wahrnehmung oder
Anschauung nur geübt wird: er soll im Begriff gewußt werden.
Diese neue Art der Bewußtheit ist es, die den Begriff, als Gebilde
des reinen Denkens, erst wahrhaft konstituiert. Auch die Inhalte der
Wahrnehmung und die der reinen Anschauung können, als bestimmte Inhalte, nicht gedacht werden, ohne eine charakteristische
Form der Bestimmung selbst – ohne einen »Gesichtspunkt«, unter
den sie gestellt und im Hinblick auf den sie als einander zugehörig
betrachtet werden. Aber der Blick der Wahrnehmung oder Anschauung ruht hierbei auf den miteinander verglichenen oder sonst in
irgendeiner Weise einander zugeordneten Elementen selbst, nicht aber
auf der Art, auf dem Modus ihrer Zuordnung. Erst der logische
Begriff ist es, der diesen letzteren selbst heraushebt. Er zuerst vollzieht jene Umwendung, kraft deren das Ich sich von den Objekten,
die in einer Sicht stehen und vermöge ihrer erfaßt werden, der Weise
des Sehens, dem Charakter der Sicht selbst zuwendet. Erst dort, wo
diese spezifische Art der »Reflexion« geübt wird, stehen wir im
eigentlichen Bereich des Denkens und in dessen Mittel- und Brennpunkt. Und von hier aus ergibt sich auch sogleich die prägnante
Bedeutung, die dem Begriff innerhalb des Problems der »symbolischen Formung« zukommt. Denn jetzt stellt sich uns dieses Problem
Die Lehre vom Urtheil, vom Begriff und vom Schluss, 2., durchges. u. erw. Aufl.,
Freiburg i. Brsg. 1889, S. 319 ff. u. ö.
6 [Kant, Kritik der reinen Vernunft, S. 616 (A 105).]

332

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

335–336

nicht nur von einer neuen Seite her dar – sondern es ist auch in eine
andere logische Di mension eingetreten. Man pflegt die Grenze
zwischen »Anschauung« und »Begriff« in der Weise zu ziehen, daß
man die Anschauung als »unmittelbare« Beziehung auf den Gegenstand nimmt und von ihr das mittel | bare »diskursive« Verfahren des
Begriffs unterscheidet. Aber schon die Anschauung ist in dem Sinne
»diskursiv«, daß sie nirgends beim Einzelnen stehenbleibt, sondern
nach einer Totalität strebt, die sie nicht anders erreicht als dadurch,
daß sie eine Mannigfaltigkeit von Elementen durchläuft, um sie
zuletzt in einen Blick zu versammeln. Der Begriff jedoch stellt gegenüber dieser Form der anschaulichen Synthesis eine neue und höhere Potenz des »Diskursiven« auf. Er folgt nicht einfach den festen
Richtlinien, die ihm die »Ähnlichkeit« der Erscheinungen oder eine
sonstige anschaulich faßbare Beziehung zwischen ihnen an die Hand
gibt – er ist kein gebahnter Weg, sondern er ist eine Funktion der
Bahnung selbst. Die Anschauung geht bestimmte Wege der Verknüpfung – und eben hierin besteht ihre reine Form und ihr Schematismus. Der Begriff jedoch greift nicht nur in dem Sinne über sie hinaus, daß er von diesen Wegen weiß, sondern daß er selbst sie weist:
Er beschreitet nicht nur einen schon angebauten, schon bekannten
Weg, sondern er hilft ihn bereiten.
Ebendiese seine Grundkraft ist es freilich, die ihn, vom Standpunkt
eines strikten »Empirismus« aus, ein für allemal mit dem Makel der
»Subjektivität« zu belasten scheint. Durch die gesamte positivistische
und empiristische Erkenntnislehre hindurch zieht sich dieser Verdacht und dieser Vorwurf. Schon bei Bacon ist ebendies der wesentliche Einwand, der gegen alles begriffliche Denken erhoben wird, daß
es sich nicht bei der Wirklichkeit der Erfahrung, als einer rein gegebenen, beruhigt – daß es diese Wirklichkeit, statt sie rein zu empfangen,
vielmehr in irgendeinem Sinne umbildet und sie in dieser Umbildung
verfälscht. So wird die Freiheit des Begriffs und seine Selbsttätigkeit
als bloße Willkür verstanden. Der tiefere Grund dieses Vorwurfs aber
liegt darin, daß der Empirismus ebendiese Freiheit selbst keineswegs
in ihrer vollen Bedeutung und in ihrer ganzen Weite nimmt, sondern
daß er sie als eine rein kombinatorische versteht. Der Begriff kann
keinen neuen Inhalt der Erkenntnis setzen und hervorbringen; er
kann nur die einfachen Ideen, die ihm von der Empfindung dargeboten werden, in mannigfacher Weise verschieben und sie nach Belieben
verbinden und trennen. So werden aus den eigentlichen Urdaten der
Erkenntnis abgeleitete Phänomene erzeugt, die aber nichts anderes als
Resultate der Mischung sind und die demgemäß die ganze Unbeständigkeit bloßer Mischprodukte an sich tragen. »Gemischte Modi«

336–337

Theorie des Begriffs. Begriff und Gesetz

333

(mixed modes) – so formuliert Locke diese Grundauffassung – entstehen überall dort, wo der Verstand sich nicht damit begnügt, das in
der inneren oder äußeren Wahrnehmung Vor | liegende zu erfassen,
sondern wo er aus ihm neue Verbindungen formt, die lediglich ihm
selbst angehören. Für diese Modi gibt es keine Vorbilder, keine Originale, weder in der sinnlichen Empfindung noch in der Welt der
wirklichen Gegenstände. »Betrachten wir diese Ideen genauer […] so
finden wir, daß sie einen ganz anderen Ursprung haben. Der Geist übt
oft eine aktive Kraft aus, indem er vielfältige Verknüpfungen vollzieht;
denn ist er einmal mit einfachen Ideen versehen, so kann er sie in der
verschiedensten Art zusammenfassen und dadurch neue komplexe
Ideen herstellen, ohne danach zu fragen, ob sie in der Natur in der von
ihm angenommenen Weise der Zusammensetzung tatsächlich bestehen. Aus diesem Grunde werden diese Ideen Begriffe (notions) genannt: als hätten sie ihr Urbild und ihren dauernden Bestand mehr in
den menschlichen Gedanken als in der Realität der Dinge. [Begriffe
dieser Art] haben ihre Einheit von nichts anderem als von dem Akt
des Geistes, der verschiedene einfache Ideen zusammenstellt und sie
als ein komplexes Ganze nimmt, das aus ihnen, als Teilen, besteht.« 7
Mit dieser Anerkennung, die der Begriff in Lockes System des Empirismus findet, wird er freilich auf eine so schmale und unsichere Basis
gestellt, daß der erste Angriff genügt, um seinen Bestand und seine
Geltung zu erschüttern. Berkeley verfährt hier schärfer und konsequenter, wenn er auch dieses bedingte Zugeständnis wieder zurücknimmt – wenn er im Begriff nicht sowohl eine selbständige Quelle der
Erkenntnis als vielmehr den Quell aller Täuschung und alles Irrtums
sieht. Liegt der Grund aller Wahrheit in den einfachen Sinnesdaten, so
können, sobald dieser Grund verlassen wird, keine anderen als bloße
Scheingebilde entstehen. In dieses Verdikt, das über den Begriff
überhaupt gefällt wird, werden von Berkeley die Begriffe jeglicher
Art und jeglichen logischen Ranges eingeschlossen – ja es sind gerade
7 John Locke, An Essay concerning Human Understanding (Buch 2, Kap. 22,
Abschn. 1–4), hrsg. v. Alexander Campbell Fraser, 2 Bde., Oxford 1894, Bd. I,
S. 381 ff. [S. 381–383: »[…] if we attentively consider these ideas […] we shall find
their original quite different. The mind often exercises an active power in making
these several combinations. For, it being once furnished with simple ideas, it can
put them together in several compositions, and so make variety of complex ideas,
without examining whether they exist so together in nature. And hence I think it
is that these ideas are called notions: as if they had their original, and constant
existence, more in the thoughts of men, than in the reality of things […] it has its
unity from an act of the mind, combining those several simple ideas together, and
considering them as one complex one, consisting of those parts […]«].

334

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

337–338

die scheinbar »exaktesten« Begriffe, die Begriffe der Mathematik und
der mathematischen Physik, gegen die es sich in erster Linie wendet.
Sie alle sind nicht Wege zur Realität, zur Wahrheit und Wesenheit der
Dinge, sondern Abwege von ihr; sie schärfen den Geist nicht, sondern
sie machen ihn stumpf für die einzige wahrhafte Wirklichkeit, die uns
in den unmittelbaren Perzeptionen gegeben ist.
Aber eben in dieser radikalen Absage an den Begriff bereitet sich
nun, historisch wie systematisch, eine eigentümliche Umkehr, eine
wahrhafte Peripetie des Gedankens vor. Berkeley glaubt durch seine
Kritik den Begriff an seiner Wurzel getroffen zu haben – aber denkt
man diese Kritik zu Ende, so ergibt sie vielmehr ein für sein Verständnis und für | seine Würdigung höchst fruchtbares positives Moment. Denn nicht der Begriff als solcher ist es, dem hier der Lebensfaden abgeschnitten wird – sondern was durch einen scharfen Schnitt
beseitigt wird, ist vielmehr die Verbindung, in welcher er sich bisher,
kraft einer jahrhundertealten logischen und psychologischen Tradition, mit der »Allgemeinvorstellung«, mit der »general idea« befand.
Diese letztere wird entschlossen beseitigt, wird als innerlich widerspruchsvolles Gebilde erkannt. Die »allgemeine« Idee, das Bild eines Dreiecks, das weder rechtwinklig noch spitzwinklig noch
stumpfwinklig und das zudem dies alles zugleich sein soll, ist eine
leere Erdichtung. Aber indem Berkeley diese Erdichtung bestreitet,
hat er damit, gegen seine eigene Grundabsicht, vielmehr erst für eine
andere und tiefere Auffassung des Begriffs den Boden bereitet. Denn
was auch er bei aller Bekämpfung der allgemeinen Vorstellung
bestehen läßt, ist die Allgemeinheit der repräsentativen Funktion. Ein einzelnes konkret-anschauliches Gebilde, ein Dreieck
mit dieser bestimmten Seitenlänge und Winkelgröße, kann nichtsdestoweniger für alle anderen Dreiecke einstehen, kann sie für den
Geometer vertreten. Aus der anschaulichen Vorstellung eines
Dreiecks wird somit sein »Begriff« – nicht indem wir gewisse Bestimmungen, die in ihr enthalten sind, schlechthin auslöschen,
sondern indem wir sie als variabel setzen. Was die verschiedenen
Gebilde, die wir als »Fälle« ein und desselben Begriffs ansehen, miteinander zusammenhält, ist sonach nicht die Einheit eines Gattungsbildes, sondern es ist die Einheit einer Regel der Veränderung, kraft
deren aus dem einen Fall der andere und zuletzt die Totalität der
überhaupt »möglichen« Fälle sich ableiten läßt. Wenn Berkeley die
Einheit des Gattungsbildes verwirft, so hat er doch diese »Einheit
der Regel« nicht bestritten.8 Damit aber muß sich alsbald die Frage
8

Zu diesem positiven Kern der Berkeleyschen Begriffstheorie vgl. die Dar-

338–339

Theorie des Begriffs. Begriff und Gesetz

335

erheben, ob und inwiefern diese zugestandene Einheit auf dem Boden einer reinen »Vorstellungspsychologie« begründbar ist. Die
Regel ist und gilt – ohne daß die Art ihrer Geltung sich selbst in
einem konkreten Vorstellungsbilde, in einer direkten »Perzeption«
sichtbar machen ließe. Wenn Berkeley daher nach irgendeinem sinnlich-anschaulichen Substrat für sie sucht, so kann er dieses Substrat
nirgends anders als im Wort, im Namen finden. Aber dieser Nominalismus löst das Begriffsproblem nicht, sondern schiebt es nur
weiter zurück. Denn der Name wird zum Namen erst dadurch, daß
er die Fähigkeit besitzt, etwas zu bezeichnen und zu »bedeuten«.
Nimmt man ihm diese Funktion der Bedeutung, so | hat man ihn um
seinen Charakter als Name gebracht, so hat man ihn zum bloßen
sinnlichen Klang herabgesetzt – beläßt man sie ihm, so steht, im Rätsel ebendieses nominalen Bedeutens, wieder das ganze Rätsel des
»Begriffs« auf. Statt das letztere auf dem Umweg des Namens zu
erfassen, dürfen und müssen wir es somit direkt in den Mittelpunkt
und in den Brennpunkt der Untersuchung rücken, indem wir die
Frage stellen, was ebenjene Art der »Repräsentation«, was jene
»Stellvertretung« besagt, die auch die empiristische Anschauung und
die empiristische Kritik dem Begriff belassen mußte.
Und hier scheint es vorerst am nächsten zu liegen, dieses Grundverhältnis dadurch zu erfassen, daß man es auf ein quantitatives
Verhältnis reduziert. Die Bestimmung, daß der Begriff das »Eine im
Vielen« sei, fordert, wie es scheint, von selbst zu einer derartigen
Quantifizierung heraus. Diese Bestimmung geht auf die ersten
Anfänge des Begriffsproblems, geht auf seine eigentliche Entdeckung
in der Sokratischen »Induktion« und in der Platonischen Dialektik
zurück. Und sie zählt fortan zu dem klassischen Grund- und Urbestand der Logik und der Philosophie überhaupt. Auch Kant definiert
den Begriff, um ihn von der reinen Anschauung zu scheiden, als eine
Vorstellung, die in einer unendlichen Menge von verschiedenen möglichen Vorstellungen als ihr gemeinschaftliches Merkmal enthalten
sei, mithin diese unter sich enthält.9 Soll dieses Merkmal bestimmt,
soll es in seiner Bedeutung erkannt werden, so scheint der sicherste,
wo nicht der einzige Weg, der zu diesem Ziele hinführt, darin zu bestehen, daß der »discursus« wirklich vollzogen, daß die Menge, an der
das Gemeinsame hervortreten soll, tatsächlich durchlaufen wird. Man
stelle die Elemente dieser Menge einfach nebeneinander: Und man
stellung dieser Theorie in meiner Schrift über das Erkenntnisproblem, Bd. II,
S. 297 ff. [ECW 3, S. 247 ff.].
9 Vgl. Kant, Kritik der reinen Vernunft, S. 59 [B 39 f.].

336

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

339–340

wird unmittelbar an ihrer bloßen Aufzählung die Form ihrer Einheit
auffinden, man wird in und an ihnen zugleich das logische »Band«
erfassen, das sie miteinander zusammenhält. Für die sensualistische
Psychologie des Begriffs drängt sich eine derartige Auffassung von
selbst auf: Denn für sie geht, wie die Einheit des Ich, so auch die Einheit des Begriffs in ein bloßes »Bündel von Vorstellungen« auf. Aber
noch von einer ganz anderen, ja, wie es scheint, von der genau entgegengesetzten Seite her, wird diese Reduktion gefordert und begünstigt. Je weiter die Mathematisierung der Logik fortschritt, um so
mehr trat in ihr das Bestreben hervor, den »Inhalt« eines Begriffs von
seinem Umfang her zu erfassen und ihn zuletzt durch ebendiesen
Umfang zu ersetzen. Denn nur in dem Maße, als dies gelang, schien
das | Ziel der mathematischen Logik erreicht werden – schienen die
qualitativen Momente des Begriffs der Herrschaft der quantitativen
Betrachtung unterworfen werden zu können. Einer exakten mengentheoretischen Betrachtung schien der Begriff erst dadurch zugänglich
zu werden, daß man ihn im strengen Sinne als »Inbegriff« definierte,
indem man ihn als eine »Klasse« von Elementen nahm, die untereinander keine andere als eine rein kollektive Einheit bilden. Erst damit war, wie man annahm, für die Logik dieselbe Leistung vollbracht,
die die Naturwissenschaft in ihrem Gebiete seit langem vollzogen
hatte und durch die sie erst zum Rang einer strengen Erkenntnis erhoben worden war. Die Homogenisierung der Logik war erreicht: Das
wechselseitige Verhältnis und die wechselseitige Bestimmung der
Begriffe war auf die Grundregeln eines allgemeinen Klassenkalküls
zurückgeführt. In diesem Sinne hat insbesondere Schröder in seiner »Algebra der Logik« die Logik als reine »Gebietslogik« aufzubauen gesucht. Sie hat lediglich das Ineinanderfallen oder Nichtineinanderfallen von Klassen zu untersuchen, wobei die Klasse als ein
Aggregat der Elemente, die sie umfaßt, zu denken ist. Was diese Elemente miteinander verknüpft, ist nichts anderes als die bloße UndRelation: eine Relation, von der Russell sagt, daß sie ebensowohl
einen Teelöffel mit der Zahl 3 wie eine Chimäre und einen vierdimensionalen Raum miteinander verbinden kann.10 Freilich haben sich
gegen ebendiese Auffassung und Behandlung des Begriffs im eigenen
Lager der mathematischen Logik schon früh gewichtige kritische Einwände erhoben. Kein Geringerer als Frege war es, der Schröder entgegengehalten hat, daß der Gebietekalkül, bei dem die Grundbeziehung die des Teils zum Ganzen ist, von der Logik ganz getrennt
10 Vgl. Bertrand Russell, The Principles of Mathematics, Bd. I [mehr nicht
erschienen], Cambridge 1903 (Kap. 6, § 71), S. 71.

340–341

Theorie des Begriffs. Begriff und Gesetz etc.

337

werden müsse. »In der That«, so schreibt er, »halte ich dafür, dass der
Begriff seinem Umfange logisch vorangeht, und betrachte den Versuch als verfehlt, den Umfang des Begriffes als Klasse nicht auf den
Begriff, sondern auf die Einzeldinge zu stützen. Auf diesem Wege
gelangt man wohl zu einem Gebietekalkul, aber nicht zu einer Logik.«
Hier wird das Verhältnis von Mathematik und Logik in einer prinzipiell anderen Richtung gesehen und begründet, als es bei Schröder der
Fall war: Der Zusammenhang zwischen beiden wird nicht von seiten
des Klassenbegriffs, sondern von seiten des Funktionsbegriffs erfaßt und der Begriff seinem Wesen nach selbst als Funktion
verstanden und definiert.11 |
Die moderne Logik der Mathematik hat dieser Auffassung dadurch
Rechnung getragen, daß sie auch dort, wo sie am Grundbegriff der
Klasse und an den Voraussetzungen des Klassenkalküls festhielt, neben
ihn, als ein durchaus selbständiges Glied, den Relationskalkül treten ließ. In Russells Behandlung der mathematischen Prinzipienlehre tritt allmählich immer deutlicher und bestimmter der logische
Primat des Relationsbegriffs vor dem Klassenbegriff hervor. »Eine
sorgfältige Analyse des mathematischen Denkens«, so heißt es schon
in den »Principles« vom Jahre 1903, »zeigt, daß den eigentlichen
Gegenstand dieses Denkens bestimmte Relationstypen bilden. Die
Logik der Relationen hängt daher unmittelbarer als die Klassenlogik
mit der Mathematik zusammen, und ein theoretisch genauer und adäquater Ausdruck mathematischer Wahrheiten ist nur mit ihrer Hilfe
möglich. […] Es war ein philosophischer Irrtum, wenn man gewöhnlich annahm, daß Aussagen über Relationen weniger fundamental seien
als Aussagen über Klassen, und dieser Irrtum führte dazu, daß man die
Relationen so zu behandeln suchte, als wären sie eine Art von Klassen.«12 Ist einmal in diesem Sinne die Relation als das Grund- und
11 Daß Frege diese seine eigene Grundauffassung nicht streng und folgerecht
festgehalten, sondern sie wieder durch eine rein quantitative Auffassung des
Begriffs ver | drängt hat, ist neuerdings von Wilhelm Burkamp in seiner Schrift:
Begriff und Beziehung. Studien zur Grundlegung der Logik, Leipzig 1927 treffend gezeigt worden. Vgl. insbes. die 4. Studie: Klasse und Zahl in der Begriffslogik. Die angeführten Sätze Gottlob Freges finden sich in seiner »Kritischen
Beleuchtung einiger Punkte in E. Schröders Vorlesungen über die Algebra der
Logik«, die im »Archiv für systematische Philosophie« 1 (1895), S. 433–456 [Zitat
S. 455] erschienen ist; vgl. Burkamp, Begriff und Beziehung, S. 198.
12 Russell, The Principles of Mathematics (Kap. 2, § 27), S. 23 f. [»A careful
analysis of mathematical reasoning shows (as we shall find in the course of the present work) that types of relations are the true subject-matter discussed, however
a bad phraseology may disguise this fact; hence the logic of relations has a more
immediate bearing on mathematics than that of classes or propositions, and any

338

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

341–342

Wesensmoment der mathematischen Begriffe und des Begriffs überhaupt anerkannt, so läßt sich der Versuch, den Inhalt des Begriffs
von seinem Umfang aus verständlich zu machen, nicht länger aufrechterhalten. Russell selbst fährt zwar fort, den Begriff rein als Klasse
von Elementen zu bestimmen; aber er muß hierbei ausdrücklich eine
doppelte Definition der Klasse unterscheiden. Es gibt, wie er betont,
zwei Wege, um zu einer Bestimmung von Klassen zu gelangen: der
eine, indem man ihre Glieder einzeln aufweist und sie bloß aggregativ, durch ein einfaches »und«, miteinander verbindet – der andere, indem man ein allgemeines Merkmal, eine Bedingung angibt, der alle
Glieder der Klasse genügen sollen. Diese letztere Erzeugung der Klasse
ist es, die Russell als die »intensionale« der ersteren, der Erklärung
durch die »Extension«, gegenüberstellt. Und es bleibt nicht bei dieser
bloßen Gegenüberstellung, sondern es erweist sich allmählich immer
deutlicher, daß die Definition durch die Intension vor der durch die
Extension den Vorrang behauptet. | Sie hat zunächst den Vorzug der
größeren logischen Allgemeinheit: Denn sie allein gestattet es, auch
solche Klassen einzubeziehen, die eine nicht abzählbare Menge von
Elementen in sich schließen. Dieser Unterschied scheint freilich von
Russell zunächst wieder nivelliert und in seiner Bedeutung abgeschwächt zu werden, indem er ihn als einen rein psychologischen
Unterschied betrachtet. »Klassen«, so erklärt er, »können entweder
extensional oder intensional definiert werden: D. h., wir können entweder die Art des Gegenstandes, der eine Klasse ist, oder aber die
Art des Begriffs, der eine Klasse bezeichnet (denotes), definieren
[…] Obwohl jedoch der allgemeine Begriff ›Klasse‹ auf diese zwiefache Weise definiert werden kann, so können doch gewisse besondere,
nicht-endliche Klassen nur intensional, d. h. vermöge der Bezeichnung
ihrer Objekte durch diese oder jene Begriffe definiert werden. Ich
glaube indes, daß diese Unterscheidung rein psychologisch ist. Logisch
scheint die extensionale Erklärung gleich anwendbar auf unendliche
Klassen zu sein; aber praktisch würde, wenn wir sie versuchen wollten, der Tod unserm löblichen Eifer ein Ziel setzen, bevor wir unsern
Zweck erreicht hätten.«13 Aber, soviel ich sehe, hat gerade Russells
theoretically correct and adequate expression of mathematical truths is only possible by its means. […] This view is derived, I think, probably unconsciously, from
a philosophical error: it has always been customary to suppose relational propositions less ultimate than class-propositions (or subject-predicate propositions,
with which class propositions are habitually confounded), and this has led to a
desire to treat relations as a kind of classes.«].
13 A. a. O. (Kap. 6, § 71), S.69 [»Class may be defined either extensionally or
intensionally. That is to say, we may define the kind of object which is a class, or

342–343

Theorie des Begriffs. Begriff und Gesetz

339

Logik die hier proklamierte Gleichstellung in ihrem weiteren Ausbau
nicht aufrechtzuerhalten vermocht. Mehr und mehr ergibt sich in ihr,
daß die Definition durch die Intension nicht nur einen subjektiven,
sondern einen objektiven Wertvorzug besitzt – daß sie nicht nur ein
πC τεCον πCς µGς, sondern ein echtes πC τεCον τ0 φσει darstellt.
Denn es ist ersichtlich, daß man, ehe man daran geht, die Elemente
einer Klasse zusammenzufassen und sie extensiv durch Aufzählung
anzugeben, eine Entscheidung darüber fällen muß, welche Elemente
als der Klasse zugehörig zu betrachten sind: Und diese Frage kann
nicht anders als auf Grund des Klassenbegriffs, im »intensionalen«
Sinne des Wortes, beantwortet werden. Die Glieder, die in der Klasse
vereinigt werden, erscheinen dadurch miteinander zusammengehalten, daß sie sämtlich eine bestimmte Bedingung erfüllen, die sich allgemein formulieren läßt. Und der Inbegriff selbst erscheint jetzt nicht
als bloße Summe von Individuen, sondern durch ebendiese Bedingung
definiert, deren Bedeutung für sich erfaßt und ausgesprochen werden kann, ohne daß danach gefragt zu werden braucht, in wieviel Individuen, ja ob sie sich überhaupt in irgendeinem Individuum erfüllt.
»Wenn ich einen Satz ausspreche mit dem grammatischen Subjekte ›alle
Menschen‹«, hat Frege gegen Schröder betont, »so will ich damit
durchaus nichts von einem mir ganz unbekannten Häuptlinge im
Innern Afrikas aussagen. | Es ist also ganz falsch, dass ich mit dem
Worte ›Mensch‹ diesen Häuptling irgendwie bezeichne […]«14 Es liegt
im Sinne der gleichen Grundauffassung, wenn Russell selbst in den
»Principia mathematica« ausdrücklich betont, daß eine Extension ein
unvollständiges Symbol sei, dessen Gebrauch erst durch die
Beziehung zu einer Intension Sinn gewinne.15 Was die Klasse in sich
selbst zusammenhält, das ist, nach der hier entwickelten Theorie, der
Umstand, daß alle in ihr vereinigten Glieder als Variable einer bestimmten Satzfunktion (propositional function) zu denken sind: Diese letztere also, nicht aber der bloße Gedanke der Menge als eines reinen Kollektivums erscheint als der Kern des Begriffs.
the kind of concept which denotes a class […] But although the general notion can
be defined in this two-fold manner, particular classes, except when they happen
to be finite, can only be defined intensionally, i. e. as the objects denoted by such
and such concepts. I believe this distinction to be purely psychological: logically,
the extensional definition appears to be equally applicable to infinite classes, but
practically, if we were to attempt it, Death would cut short our laudable endeavour before it had attained its goal.«].
14 [Frege, Kritische Beleuchtung, S. 454.]
15 Alfred North Whitehead/Bertrand Russell, Principia mathematica, Bd. I,
Cambridge 1910, S. 72; Näheres bei Burkamp, Begriff und Beziehung, S. 186 f.

340

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

343–344

Die Satzfunktion als solche ist hierbei streng von einem bestimmten Einzelsatz, von einem Urteil im gewöhnlichen logischen Sinne, zu
unterscheiden. Denn was sie uns gibt, ist vorerst nur eine Schablone
für Urteile, dagegen selbst kein Urteil, da ihr das entscheidende Merkmal des letzteren fehlt, da sie an sich selbst weder wahr noch falsch ist.
Wahrheit oder Falschheit haften immer nur an dem einzelnen Urteil,
in dem ein bestimmtes Prädikat auf ein bestimmtes Subjekt bezogen wird, während die Satzfunktion nichts von solcher Bestimmtheit enthält, sondern nur ein generelles Schema aufstellt, das erst der
Erfüllung mit bestimmten Werten bedarf, um den Charakter einer
Einzelaussage zu erhalten. »Eine Satzfunktion«, so definiert Russell,
»ist ein Ausdruck, der eine oder mehrere unbestimmte Elemente enthält in der Art, daß, wenn für diese unbestimmten Elemente Werte
eingesetzt werden, daraus ein Urteil entsteht. Sie ist mit anderen Worten eine Funktion, deren Werte Urteile sind.« In diesem Sinne ist jede
mathematische Gleichung ein Beispiel für eine Satzfunktion. Nehmen
wir etwa die Gleichung x2 – 2x – 8 = 0, so wird dieser Ausdruck wahr,
wenn wir an Stelle der zunächst ganz unbestimmt gelassenen Werte
von x die beiden Wurzeln der Gleichung einsetzen, während er für alle
anderen Werte falsch ist.16 Legt man diese Bestimmungen zugrunde,
so läßt sich jetzt für den Begriff der »Klasse« eine allgemeine, rein
»intensionale« Definition geben. Betrachten wir alle x, die so beschaffen sind, daß sie zum Typus einer gewissen Satzfunktion φ (x)
gehören, und fassen wir die Werte von x zusammen, die sich als
»wahre« Werte für diese Funktion erweisen, so haben wir damit kraft
der Funktion φ (x) eine bestimmte Klasse de | finiert. In diesem Sinne
ergibt jede Satzfunktion eine Klasse: die Klasse der x, die so beschaffen sind, daß sie φ (x) sind – wobei ebendieses: »so daß« sich nicht weiter in andere Bestimmungen zerlegen läßt, sondern als eine Bedeutung
sui generis, als eine »logische Indefinible« anzuerkennen ist. Jede
Klasse wird zu etwas Definitem erst durch Angabe einer Satzfunktion, die wahr ist für die Glieder der Klasse und falsch für alle anderen Dinge.17 Damit aber ist gegenüber dem Bestreben, das, was die
Logik einen »Begriff« nennt, in eine kollektive Menge aufzulösen,
vielmehr umgekehrt die Menge wieder auf den Begriff gegründet.
16 Vgl. Bertrand Russell, Introduction to Mathematical Philosophy (1919),

London 21922, S. 155 f. [»A ›propositional function‹, in fact, is an expression containing one or more undetermined constituents, such that, when values are
assigned to these constituents, the expression becomes a proposition. In other
words, it is a function whose values are propositions.«].
17 Vgl. ders., The Principles of Mathematics (Kap. 7, § 80 u. 84); ders., Introduction to Mathematical Philosophy (Kap. 17), S. 181 ff. u. s.

344–345

Theorie des Begriffs. Begriff und Gesetz

341

Hier hat uns daher der bloße Logikkalkül als solcher nicht weitergeführt: Es zeigt sich, daß er die reine Bedeutungsanalyse nicht zu ersetzen, sondern daß er sie immer nur auf die strengste und einfachste
Formel zu bringen vermag.
Ist also von dieser Seite her zwar eine analytische Klärung, nicht
aber eine wahrhafte »genetische Definition« des Begriffs zu erwarten,
so scheint doch in einer anderen Hinsicht die Mathematik an diesem
Punkte der Logik die Wege bahnen zu können. Denn wenngleich die
Philosophie, gemäß den allgemeinen Bestimmungen von Kants »Methodenlehre der reinen Vernunft«, auch hier das Heil nicht von einer
»Nachahmung der Methode« der Mathematik erwarten darf,18 so bietet diese ihr doch diejenigen Inhalte, an denen sich der spezifische Sinn
der reinen Begriffsfunktion am klarsten ablesen und wahrhaft adäquat
erfassen läßt. Nur in seiner »exakten« mathematischen Fassung scheint
der Begriff in voller Deutlichkeit herauszutreten: Hier und nur hier
scheint »in großer Schrift« geschrieben zu stehen, was er ist, was er
bedeutet und leistet. Ich selbst bin in einer früheren Untersuchung diesen Weg gegangen: Ich habe am Paradigma der mathematischen und
der mathematisch-physikalischen Begriffe die allgemeine Bestimmung
der Begriffsfunktion überhaupt aufzuzeigen versucht. Gegen eine solche Betrachtung läßt sich freilich einwenden, daß sie einen Teil für das
Ganze nimmt. Eine wahrhaft logische und phänomenologische Analyse des Begriffs – so mag man einwerfen – wird versuchen müssen,
ihn in seiner Bedeutungstotalität, in der Gesamtheit seiner einzelnen Leistungen und Leistungsphasen zu ergreifen, während die
Mathematik und die exakte Wissenschaft ihn zwar allenfalls in seiner
Vollendung, aber eben damit auch nur an seinem Ende, zu erkennen
gibt. Muß nicht dieses Ende mit dem Anfang verknüpft, muß nicht das
Ganze der mittleren und vermittelnden Stadien überblickt und | durchmessen werden, damit eine erschöpfende Bestimmung des Begriffs
erreicht wird? Wirklich sind einige Logiker so weit gegangen, daß sie
dasjenige, was sie den »logischen Begriff« nannten, vom »wissenschaftlichen Begriff« nicht nur unterschieden, sondern daß sie ihn diesem letzteren geradezu als eine Art Gegenpol gegenübergestellt haben.
18 [S. Kant, Kritik der reinen Vernunft, S. 493 (B 754 f.). Zur wörtlichen Rede
von der »Nachahmung der Methode« s. auch ders., Untersuchung über die Deutlichkeit der Grundsätze der natürlichen Theologie und der Moral. Zur Beantwortung der Frage, welche die Königl. Akademie der Wissenschaften zu Berlin auf das
Jahr 1763 aufgegeben hat, in: Werke, Bd. II, hrsg. v. Artur Buchenau, Berlin 1912,
S. 173–202: S. 184 (Akad.-Ausg. II, 283) sowie ders., Versuch, den Begriff der negativen Größen in die Weltweisheit einzuführen, in: Werke, Bd. II, S. 203–242: S. 205
(Akad.-Ausg. II, 167).]

342

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

345–346

Der logische und der wissenschaftliche Begriff – so lehrt Wundt –
bilden die entgegengesetzten Endpunkte der Entwicklung des Denkens: Mit dem logischen Begriff beginnt dasselbe, mit dem wissenschaftlichen schließt es jeweils eine bestimmte Richtung seiner Tätigkeit ab. Der logische Begriff ist nur an zwei Grundbedingungen
gebunden: Er verlangt Bestimmtheit des Inhalts und logischen Zusammenhang mit anderen Begriffen; der wissenschaftliche Begriff verlangt,
darüber hinaus, daß die Erkenntnis in ihm zu einem gewissen, wenigstens relativen, Abschluß gelangt ist, daß sie sich nach allen Seiten hin
in ihrer Geltung gerechtfertigt hat und dadurch zur Stufe der Allgemeingültigkeit erhoben ist.19 Die Struktur des »logischen« Begriffs als
solchen aus der des »wissenschaftlichen« Begriffs ableiten und ablesen
zu wollen: dies scheint daher auf eine Verwechslung von Genus und
Spezies hinauszulaufen. Diesem Einwande können wir uns, wie es
scheint, um so weniger entziehen, als eines der wichtigsten Ergebnisse
unserer Untersuchung eben darin besteht, daß wir gewisse Arten geistiger Formung anerkennen müssen, die sich in ihrer Prägung und
Eigenart von der des wissenschaftlichen Begriffs scharf unterscheiden
und die doch andererseits keineswegs der gedanklichen Bestimmtheit
schlechthin entbehren.20 Muß nicht diese Einsicht nunmehr auf die
Auffassung der Logik selbst zurückwirken – müssen wir nicht erwarten, auch hier ein komplexes und differenziertes Ganzes von Denkund Erkenntnisformen statt eines einzigen und einheitlichen Typus
des »Begriffs überhaupt« zu finden? In der Tat hat unsere gesamte vorangehende Betrachtung uns immer von neuem die Tatsache vor Augen
gerückt, daß das, was wir die symbolische Formung der Wahrnehmungs- und der Anschauungswelt nannten, keineswegs erst beim
»abstrakten« Begriff, geschweige erst bei einer der höchsten Ausprägungen desselben, beim exakt-wissenschaftlichen Begriff einsetzt. Wir
mußten, um die Art dieser Formung und ihre Grundrichtung zu verstehen, den | Punkt der Frage weit tiefer ansetzen: Wir mußten aus den
Dimensionen des wissenschaftlichen Weltbegriffs in die des »natürlichen Weltbegriffs« zurückgehen. Aber eben aus diesem Rückgang hat
sich nun für uns eine weitere Lehre ergeben, die das Ergebnis der früheren Analyse des »exakten« Begriffs nicht sowohl verschiebt, als sie es
19 Wundt, Logik, Bd. I, S. 95 ff. Eine ähnliche Auffassung wie Wundt hat neuerdings Gerard Heymans vertreten: Vgl. seinen Aufsatz »Zur Cassirerschen
Reform der Begriffslehre« und meine Gegenbemerkungen »Zur Theorie des
Begriffs. Bemerkungen zu dem Aufsatz von G. Heymans«, in: Kant-Studien 33
(1928), S. 109–128 u. 129–136 [s. ECW 17].
20 Vgl. hierzu bes. meine Schrift »Die Begriffsform im mythischen Denken«,
Leipzig/Berlin 1922 (Studien der Bibliothek Warburg, Bd. 1) [s. ECW 16].

346–347

Theorie des Begriffs. Begriff und Gesetz

343

vielmehr von einer neuen Seite her bestätigt. Denn es hat sich uns hierbei gezeigt, daß die Erweiterung des Problemgebiets, die wir vornehmen mußten, nichtsdestoweniger den reinen Problembestand,
wie wir ihn früher am Beispiel der mathematischen Relationsbegriffe
aufzuweisen suchten, unangetastet läßt. An welchem Punkte der
Erkenntnis wir die Frage auch einsetzen lassen, ob wir bis zu ihren
höchsten Stufen hinauf- oder bis in ihre untersten Schichten hinabgehen, ob wir die Anschauung oder das reine Denken, ob wir die sprachliche oder die logisch-mathematische Begriffsbildung befragen: Immer
finden wir in ihnen jenes »Eine im Vielen« wieder, das sich uns, als ein
seinem Sinn nach Identisches, in den verschiedensten Stufen der Konkretion darstellt und ausprägt. Und dieses Übergreifend-Eine ist in all
diesen Fällen nicht sowohl die Einheit der Gattung, unter welche
die Arten und Individuen subsumiert werden, als vielmehr die Einheit
der Beziehung, kraft deren ein Mannigfaltiges sich als innerlich
zusammengehörig bestimmt. Diese Grundform der Beziehung ist von
hervorragenden Mathematikern als Kern des Zahlbegriffs und damit
als Kern des mathematischen Denkens überhaupt bezeichnet worden;21
aber sie ist in keiner Weise auf diesen Bereich beschränkt. Sie wirkt im
kleinsten wie im größten: Sie beherrscht die Gesamtheit des Erkennens vom einfachsten sinnlichen Wiederfinden und Wiedererkennen
bis hinauf zu jenen höchsten Konzeptionen des Gedankens, in denen
er alles Gegebene überschreitet, in denen er, über die bloße »Wirklichkeit« der Dinge hinausgehend, sein freies Reich des »Möglichen«
errichtet. In ihr daher muß der »Begriff« begründet und verankert werden. »Begreifen« und »Beziehen« erweisen sich der schärferen logischen und erkenntniskritischen Analyse überall als Korrelata, als echte
Wechselbegriffe.22 Diese Korrelation als | solche bleibt bestehen,
gleichviel in welchem »Weltbegriff« wir uns bewegen; gleichviel, ob
wir es mit den empirischen »Dingen« unserer Wahrnehmungs- und
21 Vgl. Dedekind, Was sind und was sollen die Zahlen? (s. oben, S. 298).
22 Diese These, die ich in meiner Schrift »Substanzbegriff und Funktionsbegriff« (Berlin 1910) [ECW 6] vertreten und näher begründet habe, wird durch die
neuesten Untersuchungen über das Begriffsproblem, die in Wilhelm Burkamps
Schrift »Begriff und Beziehung« enthalten sind, in allen wesentlichen Punkten
bestätigt. Burkamp vollzieht, in einer eingehenden Kritik der Lehren Schröders,
Freges und Russells, in aller Entschiedenheit den Schritt von der bloßen Klassenlogik zu einer reinen Beziehungslogik. Auch für ihn sind die Denkfunktionen
der Setzung, der Identität, der Verschiedenheit und | der Beziehung, wie sie die
Grundvoraussetzung für die Zahlform bilden, so auch die Voraussetzung für jede
reine Form überhaupt: »Sie sind ein tieferes Fundament, auf dem sich alle Form
erst aufbauen kann.« (Burkamp, Begriff und Beziehung, 4. u. 5. Studie, § 80, 86 u.
95 ff. [Zitat S. 213]).

344

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

347–348

Anschauungswelt, mit den »Hypothesen« der Naturwissenschaft oder
mit den »Konstruktionen« der reinen Mathematik zu tun haben. Der
Inhalt des Gedachten berührt und verändert hier nicht die reine Form
des Gedankens: sowenig wie, nach Descartes’ bekanntem Vergleich,
das Licht der Sonne ein anderes und verschiedenes wird durch die verschiedenen Gegenstände, die es erleuchtet. Denn der Aufbau einer
»Welt« – sie mag nun als ein Inbegriff sinnlicher oder logischer, realer
oder idealer Gegenstände genommen werden – ist eben niemals anders
als nach bestimmten Prinzipien der Gliederung und Gestaltung möglich. Und der Begriff tut nichts anderes, als daß er diese gestaltenden
Momente für sich herausstellt und daß er sie für den Gedanken
fixiert. Er stellt irgendeine bestimmte Richtung und eine bestimmte
Norm des »discursus« auf: Er gibt den »Gesichtspunkt« an, unter dem
eine Mannigfaltigkeit von Inhalten, mögen sie nun der Wahrnehmung,
der Anschauung oder dem reinen Denken angehören, gefaßt und vermöge dessen sie »zusammengesehen« werden. Die Irrungen in der logischen und erkenntniskritischen Theorie über das Wesen des Begriffs
gehen letzten Endes darauf zurück, daß man ihn nicht in dieser Weise
als reinen Gesichtspunkt, sondern als ein sichtbares Ding nahm:
als ein Etwas, das entweder in der Sinnenwelt oder neben oder über
ihr heimisch sein sollte. Beide Parteien, die sich in der großen »Gigantomachie« um den Begriff gegenüberstehen, haben hier im gleichen
Sinne gefehlt: die einen, indem sie den Begriff gleichsam mit Händen
zu erfassen suchten, die anderen, indem sie ihn in einen übersinnlichen
Ort verwiesen, aber fortfuhren, ihn als ein Substantielles, an ebendiesem Ort Vorhandenes zu denken. Es ist bezeichnend, daß Platon
dort, wo er sich der Erkenntnis der reinen Relationsnatur des Begriffs
am meisten nähert, wo er die ursprüngliche Form seiner Ideenlehre
durch den Gedanken und die Forderung der κοινωνα τ3ν γεν3ν vertieft, beide Auffassungen verwirft: daß er sich hier, im »Sophistes«,
ebensowohl gegen die Begriffsblindheit der Sensualisten und Materialisten wie gegen den Begriffsrealismus der »Ideenfreunde« wenden
muß.23 Aber auch die Gegenbewegung gegen diesen Begriffsrealismus,
auch der »Nominalismus« des Mittelalters und der | neueren Zeit ist
keineswegs von den Ketten frei, deren er zu spotten pflegt. Denn auch
er hascht, wo er die Natur des Begriffs zu bestimmen sucht, im Grunde
nach Schatten. Weil er den Begriff als Ding nicht zu finden vermag,
darum macht er ihn zum bloßen Laut, zum flatus vocis. Auch dieser,
auch das Wort der Sprache, wird jedoch hierbei noch immer als eine
wenngleich sekundäre Art des Daseins behandelt, statt daß die reine
23 Vgl. Platon, Sophistes, 245 E ff.

348–349

Theorie des Begriffs. Begriff und Gesetz

345

Funktion der Bedeutung an ihm herausgestellt und eben darin sein
»objektiver« Gehalt begründet würde. Immer wieder wird so, von
Materialisten und Spiritualisten, von Realisten und Nominalisten, wo
sie den Sinn des Begriffs festzustellen und festzuhalten suchen, in
irgendeine Sphäre des Seins zurückgegriffen. Eben damit aber wird
die tiefere Einsicht in den Symbolgehalt der Sprache wie in den der
Erkenntnis verfehlt: Denn diese besteht darin, daß alles Sein nur vom
Sinn her und vermittelst des Sinnes faßbar und zugänglich ist. Wer
daher den Begriff selbst begreifen will – der darf ihn nicht gleich
einem Gegenstand greifen wollen. Hier liegt demgemäß der Punkt,
an dem sich uns der innere Widerspruch der sensualistischen Grundansicht der Erkenntnis am deutlichsten enthüllt. Es hat idealistische
Logiker gegeben, die die Welt der Erscheinung, die Welt der Sinne, der
sensualistischen Auffassung überlassen und preisgeben zu dürfen
meinten, um dadurch um so sicherer die »intellektuelle« Welt vor aller
Vermischung mit dem Sinnlichen reinzuhalten und sie als selbständige,
eigenen Gesetzen unterstehende Sphäre zu behaupten. Unser Grundproblem hat uns hingegen von Anfang an auf den entgegengesetzten
Weg geführt: Es zeigte uns immer bestimmter, daß der Sensualismus
außerstande ist, eine in sich einheitliche und widerspruchslose Auffassung der Sinnenwelt selbst zu gewinnen. Hier galt es, ihm auf
dem Gebiet, das er von jeher als seinen eigensten unangefochtenen
Besitz in Anspruch genommen hat, zu begegnen – ihn nicht von dem
Gehalt der »Idee« her, sondern vom Gehalt der sinnlichen Erscheinung selbst her aus den Angeln zu heben. Denn was deren Analyse
ergab, war ebendies, daß ihr Erscheinen selbst, ihre »Präsentation«,
ohne ein abgestuftes und gegliedertes System rein repräsentativer
Funktionen nicht möglich ist. Der Inbegriff des Sichtbaren erforderte,
um sich als Ganzes, als Totalität eines anschaulichen Kosmos konstituieren zu können, bestimmte Grundformen der »Sicht« – die, wenn
sie sich an den sichtbaren Gegenständen aufweisen ließen, doch in
keiner Weise mit ihnen verwechselt werden, die nicht selbst als
sichtbare Objekte genommen werden durften. Ohne die Beziehungen der Einheit und Andersheit, der Ähnlichkeit oder Unähnlichkeit,
der | Gleichheit oder Verschiedenheit kann die Welt der Anschauung
keine feste Gestalt gewinnen: Aber ebendiese Beziehungen selbst
gehören hierbei nur insofern zum Bestand dieser Welt, als sie die
Bedingungen für ihn, nicht aber einen Teil von ihm ausmachen.
Und ebendies Verhältnis, das sich uns in der Grund- und Urschicht
der anschaulichen Erkenntnis gezeigt hat, findet nun seine Bewährung
und Bestätigung, wenn wir zu anderen und »höheren« Stufen des
Denkens und Begreifens weitergehen. Die Welt der reinen »Bedeu-

346

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

349–350

tung« bringt hier zur Welt der »Darstellung« nichts prinzipiell Fremdes hinzu: Sie entfaltet nur, was in dieser »der Möglichkeit nach«
bereits enthalten ist. Auf der anderen Seite ist freilich ebenjener Fortgang von der »Potenz« zum »Akt« die schwierigste Leistung der
Erkenntnis. Denn jetzt handelt es sich darum, die Funktionen des
»Hinweises«, die in den Gebilden der anschaulichen Wirklichkeit beschlossen liegen, aus dieser ihrer Verschlossenheit zu befreien und sie
rein als Weisen des funktionalen Geltens selber zu begreifen. Es wird
eine Theorie dieses Geltens erfordert: eine Formenlehre, die die
verschiedenen Arten der Beziehung, die bereits im Anschaulichen
walten und die hier in concreto aufweisbar sind, einerseits isoliert und
die sie andererseits in ihrer wechselseitigen Bestimmbarkeit, in ihrer
Abhängigkeit voneinander, begreift. So sahen wir etwa, daß für den
Aufbau der Raumwelt bestimmte Grundnormen gelten und daß dieser Aufbau nur dadurch möglich ist, daß sich die einzelnen räumlichen
Wahrnehmungen fort und fort an gewissen Grundgestalten »orientieren«.24 Aber erst die geometrische Erkenntnis erfaßt das Gesetz,
dem diese Gestalten unterstehen, und spricht es als solches in objektiver Bestimmtheit aus. Und auch hier hat die Theorie des Begriffs
ständig darauf zu achten, daß sie die Form der Bestimmung nicht mit
den Inhalten verwechselt, die durch dasselbe erst bestimmbar werden:
daß sich ihr die beiden Sphären des Gesetzes und des Gesetzten
nicht miteinander vermengen. Beide müssen, wenngleich durchgängig
aufeinander bezogen, doch in ihrer Bedeutung scharf getrennt bleiben. Die symbolische Sprache des Logikkalküls kann hier der Bedeutungsanalyse zu Hilfe kommen: Denn sie stellt uns die gedankliche
Unterscheidung, auf die es hierbei ankommt, gewissermaßen unmittelbar vor Augen. Denken wir den Begriff nicht durch Aufzählung
dessen, was unter ihn fällt, sondern rein intensional durch Angabe
einer bestimmten Satzfunktion definiert, so enthält diese Satzfunktion φ (x) zwei Momente in sich, die einander offenbar nicht
gleichartig sind. Die allgemeine Form der Funktion, | wie sie durch
den Buchstaben φ bezeichnet wird, hebt sich scharf ab von den Werten der Variablen x, die in diese Funktion als »wahre« Werte eingehen können. Die Funktion bestimmt den Zusammenhang dieser
Werte, aber sie ist nicht selbst einer von ihnen: Das φ von x ist der
Reihe der x, den x1 x2 x3 usf. nicht homogen. »Es muß bemerkt werden«, so hebt auch Russell in seiner Lehre von der Satzfunktion
hervor, »daß gemäß der hier vertretenen Auffassung das φ in φx keine
selbständige und ablösbare Wesenheit ist: Es lebt in den Urteilen von
24 Vgl. oben, S. 175 ff.

350

Theorie des Begriffs. Begriff und Gesetz

347

der Form φx und kann deren Auflösung nicht überleben. […] Wäre
nämlich φ eine ablösbare Wesenheit (a distinguishable entity), so gäbe
es ein Urteil, in dem φ von sich selbst ausgesagt würde und das wir
durch φ (φ) bezeichnen könnten: Es gäbe ebenso auch ein Urteil: nicht
φ (φ), durch welches das Urteil φ (φ) verneint würde. In diesem Urteil
könnten wir φ als variabel betrachten und würden auf diese Weise eine
Satzfunktion erhalten. Nun entsteht die Frage: Kann die Aussage, die
in dieser Satzfunktion enthalten ist, von ihr selbst ausgesagt werden?
Die Aussage bedeutet die Nicht-Aussagbarkeit von sich selbst: Kann
sie also von sich selbst ausgesagt werden, so kann sie es nicht; und
kann sie es nicht, so kann sie es. Dieser Widerspruch wird vermieden
vermöge der Einsicht, daß der funktionale Teil einer Satzfunktion
nicht selbst eine unabhängige Wesenheit ist.«25
Hier lebt in der Form einer bekannten logischen Paradoxie eine
Schwierigkeit wieder auf, die nicht nur die Logik seit jeher bewegt,
sondern die tief in die gesamte Entwicklung der Metaphysik eingegriffen hat: Ist es doch nichts anderes als das alte Universalienproblem, das jetzt in veränderter Gestalt vor uns hintritt. Wie
immer dieses Problem gelöst worden ist, ob man die Universalien als
den Einzeldingen vorausgehend oder ob man sie auf die Einzeldinge folgend oder als »in ihnen enthalten« dachte: Immer zeigen alle diese vermeintlichen Lösungen den gleichen methodischen
Grundfehler. Sie schieben einem reinen Bedeutungsverhältnis ein Verhältnis unter, wie es zwischen empirischen Dingen oder Vorgängen besteht. Denn nur zwischen diesen kann ein »Vor« oder »Nach«,
ein »Innerhalb« oder »Außerhalb« ausgesagt werden. Es ist das
Schicksal fast aller Parteien in dem Streit um die Universalien gewesen, daß sie diese Metaphern des Vor und Nach, des Innen und Außen für gültige logische, wenn nicht für metaphysische Bestimmun25 Russell, The Principles of Mathematics (Kap. 7, § 85), S. 88 [»It is to be
observed that, according to the theory of propositional functions here advocated,
the φ in the φx is not a separate and distinguishable entity: it lives in the propositions of the form φx, and cannot survive analysis. […] If φ were a distinguishable
entity, there would be a proposition asserting φ of itself, which we may denote by
φ (φ); there would also be a proposition not-φ (φ), denying φ (φ). In this proposition we may regard φ as a variable; we thus obtain a propositional function. The
question arises: Can the assertion in this propositional function be asserted of itself? The assertion is non-assertibility of self, hence if it can be asserted of itself,
it cannot, and if it cannot, it can. This contradiction is avoided by the recognition
that the functional part of a propositional function is not an independent entity.«]
[Vom Originaltext Russells abweichend, verwendet Cassirer das griechische Zeichen φ zur Bezeichnung der Satzfunktion. Da beide Zeichen gebräuchlich sind,
wurde diese Abweichung belassen].

348

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

350–351

gen genommen haben. All diese metaphorischen Wendungen aber
können nicht länger täuschen, sobald man sich einmal klargemacht
hat, daß das | »Allgemeine« und das »Besondere« nicht ihrem Sein,
sondern ihrem Sinn nach voneinander getrennt sind und daß der
Unterschied von Sinndimensionen sich niemals auf solche Differenzen, wie sie in den Dimensionen des Räumlichen und Zeitlichen gelten, zurückführen und in ihnen adäquat aussprechen läßt. Von allen
Lösungen, die hier versucht wurden, erscheint als die relativ befriedigendste noch immer diejenige, die das Sein der Universalien in den
Einzeldingen sucht: »Universalia […] non sunt res subsistentes, sed
habent esse solum in singularibus […]«26 Denn hier ist wenigstens die
äußerliche Trennung vermieden; hier wird in einem vom Raume
entlehnten Bild doch die strenge Korrelation, die Wechselbeziehung zwischen dem Allgemeinen und Besonderen aufrechterhalten.
Ebendiese Korrelation verwickelt indes alsbald in neue Schwierigkeiten und Mißstände; denn sie birgt die Gefahr in sich, daß man sie mit
der Homogenität der aufeinander bezogenen Momente verwechselt. Das begrifflich Allgemeine wird dann zu einem bloß Gemeinsamen: zu einem Etwas, das zwar nicht selbst ein eigenes und neues
Ding ist, wohl aber eine in den Dingen vorhandene Ähnlichkeit
ausdrückt. Auf diese Kategorie der Ähnlichkeit, der »similitudo«,
scheint jetzt die Bedeutung des Allgemeinen reduziert werden zu
können. Aber auch damit wird der Sinn des Begriffs als reinen Relationsbegriffs ungebührlich verengt: Denn im System der Relationen spielt die Ähnlichkeit nur die Rolle eines Spezialfalls, der nicht
zum Range des »Typus« der begrifflichen Beziehung schlechthin
erhoben werden kann. Ein Mannigfaltiges läßt sich keineswegs allein
im Hinblick auf seine Ähnlichkeit vergleichen und zusammenfassen:
Sondern dieser Form der Zusammenfassung treten andere, gleichberechtigte gegenüber, die nach völlig anderen Gesichtspunkten orientiert, die durch andere Arten der »Hinsicht« bestimmt sind. Und jede
solche Hinsicht, jede Relation R1 R2 R3 usf., darf hier den gleichen
Anspruch erheben: Jede von ihnen definiert einen völlig legitimen
»Begriff«.27 Im Hinblick auf das allgemeine Bedeutungsmoment, das
der Begriff aufstellt und heraushebt, ist alles, was unter dieses Moment
fällt, nicht nur ähnlich, sondern gleich: Die einzelnen Exemplare müs26 Thomas von Aquin, Contra gentiles (Buch 1, Kap. 65) [Verifiziert nach:
Thomas von Aquin, De veritate catholicae fidei contra gentiles (Opera omnia,
Bd. V), Parma 1855, S. 44].
27 Zur Begründung vgl. die näheren Ausführungen in »Substanzbegriff und
Funktionsbegriff« (Kap. 1), bes. S. 18 ff. [ECW 6, S. 13 ff.].

351–352

Theorie des Begriffs. Begriff und Gesetz

349

sen eben jedes für sich, um als besondere »Fälle« eines Begriffs gedacht
zu werden, den ganzen Begriff, d. h. die Gesamtheit der Bedingungen, die er in sich schließt, erfüllen. Aber diese Gleichheit der Hinsicht
erfordert keineswegs, daß die Elemente der Vielheit, die durch | den
Begriff zusammengeschlossen werden, irgendeinen gemeinsamen
Bestand aufweisen: Denn die Hinsicht selbst ist nichts Dingliches, was
in ihnen ganz oder zum Teil enthalten sein kann, was irgendwie nach
der Analogie des Räumlichen in ihnen »steckt«. Steckt denn etwa die
Funktionsgleichung in irgendeiner Weise in den einzelnen Werten der
Variablen, die wir als »wahre Werte« in sie einsetzen können? Die
Gleichung einer ebenen Kurve läßt sich als der »Begriff« von ebendieser Kurve bezeichnen: Denn in ihr haben wir eine Satzfunktion vor
uns, die für alle Werte der Koordinaten der Punkte der Kurve wahr,
für andere Werte dagegen falsch ist.28 Durch diese Bedingung werden
die einzelnen Punkte der Kurve zu einer Einheit zusammengefaßt, die
aber an ihnen keine andere Gemeinsamkeit bezeichnet als eben diejenige, die in dieser Form der Zuordnung besteht. Ist das Gesetz
einer solchen Zuordnung aufgestellt, so scheidet sich ihm gegenüber
die Gesamtheit der »möglichen« Raumpunkte alsbald in zwei scharf
voneinander geschiedene Klassen: in die Punkte, die die in diesem
Gesetz ausgesprochene Beziehung erfüllen, und in diejenigen, die sie
nicht erfüllen. Was die Anschauung als eine besondere Gestalt mit
irgendwelchen räumlichen Kennzeichen und Eigenschaften erfaßt,
das erscheint jetzt in der Analysis des Denkens auf eine allgemeine
Regel der Zugehörigkeit zurückgeführt. Und dies gilt nicht nur für die
mathematischen Begriffe, sondern es stellt einen Wesenszug aller echten begrifflichen Strukturen dar. Denn immer erscheint es als die
Grundaufgabe des Begriffs, das in der Anschauung Verstreute, ja das
vom Standpunkt ebendieser Anschauung völlig Disparate dadurch
zusammenzuführen – συνγειν ες ν, wie Platon es nennt –, daß ein
neuer ideeller Bezugspunkt für dasselbe aufgestellt wird. Indem
das Besondere, das zuvor Auseinanderstrebende sich nach diesem
Bezugspunkt richtet, wird ihm in dieser Einheit der Richtung eine
neue Einheit des »Wesens« aufgeprägt – wobei ebendieses Wesen
selbst nicht ontisch, sondern logisch, als eine reine Bestimmung der
Bedeutung, zu nehmen ist. Die Konvergenz, durch die die sinnliche
oder anschauliche Fremdheit überwunden wird, kommt nicht dadurch zustande, daß ein substantiell Gleiches oder Übereinstimmendes an den Elementen der Mehrheit aufgezeigt wird, sondern dadurch,
daß sie, wie immer voneinander verschieden, als Momente eines Sinn28 Vgl. Russell, Introduction to Mathematical Philosophy, S. 156.

350

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

352–353

zusammenhanges genommen werden, daß jedes an seinem Teil und an
seiner besonderen Stelle die Gesamtheit dieses Sinnes und seine Funktion konstituiert. |
Faßt man die Einheit des Begriffs in dieser Art, so zeigt sich freilich, daß sie – um einen Terminus zu verwenden, den Kant in einem
anderen Zusammenhang geprägt hat – zunächst niemals etwas anderes als eine »projektierte Einheit« sein kann. Denn der Begriff stellt
lediglich einen Gesichtspunkt der Vergleichung und Zuordnung auf,
ohne etwas darüber zu besagen, ob im »Dasein« etwas vorgefunden
wird, was sich der von ihm gegebenen Bestimmung fügt. Schon aus
diesem Grunde ist es ersichtlich, daß und warum seine zureichende
Erklärung niemals von der Betrachtung seines bloßen Umfangs aus,
von der Betrachtung des Einzelnen oder der Einzelnen, gewonnen
werden kann. Denn es ist keineswegs sicher, daß der von ihm aufgestellten Einheit ein Einzelnes entspricht, daß irgendein Besonderes
»unter sie fällt«. In der Behandlung der mathematischen Logik, die
den Begriff auf die »Klasse« zu reduzieren suchte, ist es die Einführung und Einordnung der »Null-Klasse« gewesen, die sich immer
mit besonderen Schwierigkeiten verbunden zeigte. Die »Null-Klasse«
konnte in einer vollständigen logischen Theorie des Begriffs und in
einer logischen Theorie der Zahl nicht entbehrt werden – und sie blieb
andererseits für jede rein »extensionale« Betrachtung mit Paradoxien
und Widersprüchen belastet. Ebendiese Paradoxien sind es gewesen,
die hier einen Umschwung eingeleitet haben, die z. B. Russell veranlaßt haben, die bloß extensionale Auffassung als unzureichend
anzusehen und sie durch die »intensionale« zu ergänzen und zu vertiefen. Denn eine Klasse, die keine Elemente hat, läßt sich offenbar
nicht durch Angabe ihrer Elemente definieren – sie läßt sich nur noch
intensional vermöge einer bestimmten Satzfunktion bezeichnen.29 Die
gewöhnliche Abstraktionstheorie des Begriffs erweist ihre Schranke
unter anderem auch dadurch, daß sie die Elemente, aus denen der Begriff sich aufbauen, von denen er »abstrahiert« werden soll, als gegebene Elemente ansetzen muß. Soll der Begriff an einer Reihe von
Einzelheiten das Gemeinsame herausheben und das Verschiedenartige
fallenlassen, so muß er zunächst diese Einzelheiten selbst vor sich hinstellen, so muß er sie als sinnliche oder anschauliche Bestimmtheiten
»haben«, ehe er sie in seine eigene Form umprägen kann. Er kann
demgemäß immer nur bezeichnen, was ist – nicht aber das, was
29 In Russells Logik ist die Null-Klasse als die Klasse aller x definiert, die
irgendeiner Satzfunktion φx genügen, die für alle Werte von x falsch ist: Näheres
s. The Principles of Mathematics (Kap. 2, § 25).

353–354

Theorie des Begriffs. Begriff und Gesetz

351

»nicht ist«. So ist es denn auch dieses Postulat, das am Anfang aller
Logik steht – das den Grundgedanken der Eleatischen Logik ausmacht. Aber auf Parmenides folgen Demokrit und Platon:
Und beide erobern – der eine im Bereich der Physik, der andere im
Bereich der Dialektik – dem | Nichtsein ein neues Recht und einen
neuen Sinn. Das System des Wissens, die Gemeinschaft und Verflechtung der Begriffe – so lehrt der Platonische »Sophistes« – wird nicht
erreicht, solange man sich nicht entschließt, Sein und Nichtsein als
gleichberechtigte und gleich notwendige Momente anzuerkennen.
Jeder Einzelbegriff schließt neben einer Aussage über das Sein eine
Fülle von Aussagen über das Nichtsein in sich: Jedes »Ist« in einem
prädikativen Satze kann erst dann völlig verstanden werden, wenn
man ihm ein »Ist-nicht« korrelativ zugeordnet denkt.30 In der Tat
kann der Begriff zu der ideellen Bestimmung des Wirklichen nicht
gelangen, solange er lediglich in den Grenzen ebendieses Wirklichen
selbst verweilt. Seine eigentliche und höchste Leistung verlangt, daß
er von der Betrachtung des »Wirklichen« zu der des »Möglichen«
fortgeht – und ebendies gelingt ihm nur, wenn er auch vor dessen Gegenteil, vor dem »Unmöglichen«, nicht zurückschreckt. Die Geschichte der Wissenschaft lehrt überall, welche eminente Bedeutung
die Konzeption des »Nicht-Möglichen« haben kann: und wie gerade
sie es ist, die in vielen Fällen den freien Überblick über das Reich des
Möglichen und über dessen systematische Gestaltung und Gliederung
erst erschließt. Ist der Begriff ein bloßer »Gesichtspunkt« der Beziehung und Zuordnung, so muß es ihm freistehen, auch Widerstreitendes miteinander zu verknüpfen: eben damit er an dieser Verknüpfung
den Widerstreit erkennen und seinen Grund durchschauen lernt. So
ist es durchaus fruchtbar und sinnvoll, einen Begriff wie den des
»regulären Dekaeders« zu fassen – geht doch eben an dem Nichtsein,
das er in sich schließt, dem Denken eine neue Einsicht über das Sein
der geometrischen Welt, über die Struktur des Räumlichen auf. Wir
sagten früher, daß der Begriff nicht sowohl ein gebahnter Weg ist, in
dem das Denken fortschreitet, als er vielmehr eine Methode, ein Verfahren der Bahnung selbst bildet. In dieser Bahnung kann das
Denken völlig selbständig verfahren: Es bindet sich nicht an feste Zielpunkte, die im Gegebenen schon fertig vorliegen, sondern es stellt
neue Ziele auf und fragt, ob ein Weg und welcher Weg zu ihnen hinführt. In der Sprache der symbolischen Logik drückt sich dies darin
aus, daß der »Satzfunktion«, in welcher sich der Begriff begründet, an

30 Vgl. Platon, Sophistes, bes. 248 E ff.

352

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

354–355

sich weder Wahrheit noch Falschheit zukommt, daß es in ihr zunächst
noch offenbleibt, ob es bestimmte Werte der Variablen x gibt, für die
diese Funktion gilt. Eine solche Satzfunktion intendiert zwar eine
bestimmte Bedeutung, aber sie erfüllt sie noch nicht: Sie gibt keine
feste und fertige Antwort, sondern stellt nur die Richtung der Frage fest. Aber aller Erkenntnis | muß eben eine solche Feststellung der
Frage vorangehen, wenn eine klare und sichere Antwort gefunden
werden soll. Ehe nicht, wie es im Begriff geschieht, bestimmte Visierlinien der Erkenntnis aufgestellt sind, kann die Forschung nicht
einsetzen – können die gültigen Beziehungen im Bereich des empirischen wie des idealen Seins nicht bestimmt werden. In dieser Hinsicht
ist es bezeichnend, daß in der Geschichte der Philosophie der »Begriff« selbst zuerst in der Form der Frage heraustritt. Als der »Entdecker« des allgemeinen Begriffs wird Sokrates von Aristoteles bezeichnet. Ebendiese Entdeckung gibt sich indes bei ihm nicht sowohl
als eine neue Art des Wissens denn als eine Art des Nichtwissens. In
der Sokratischen Frage nach dem »Was ist?« (τ στι) ist die Methode
der Sokratischen »Hinführung«, der λ γοι !πακτικο", beschlossen.
Und so bleibt auch in der entwickelten Erkenntnis jeder neu gewonnene Begriff ein Versuch, ein Ansatz, ein Problem: Sein Wert besteht
nicht sowohl darin, daß er bestimmte Gegenstände »abbildet«, als
vielmehr darin, daß er eine neue logische Perspektive eröffnet und
kraft ihrer der Erkenntnis einen neuen Durchblick und Überblick
über das Ganze eines bestimmten Fragekomplexes verstattet. Wenn
daher unter den logischen Grundfunktionen das Urteil einen abschließenden Charakter besitzt, so kommt dem Begriff, im Unterschied
hierzu, wesentlich die Funktion des Aufschließens zu. Er wirft die
Fragen auf, deren endgültige Entscheidung dem Urteil zusteht; er ist
nur der Ansatz einer Gleichung, deren Lösung von der Analyse eines
bestimmten idealen Gegenstandsbereichs oder von der fortschreitenden Erfahrung erwartet wird. In diesem Sinne kann ein Begriff innerhalb der Erkenntnis wirksam und fruchtbar sein, lange bevor er selbst
exakt »definiert«, d. h. zu einer vollkommenen und endgültigen Bestimmung gebracht worden ist. Denn eben hierin besteht eine seiner
wesentlichen Aufgaben, die Problematik der Erkenntnis nicht vorzeitig zur Ruhe kommen zu lassen, sondern sie in ständigem Fluß zu
erhalten, indem er sie auf neue Ziele lenkt, die er vorerst hypothetisch
vorwegnehmen muß. Wieder zeigt sich hier, daß der Begriff weit
weniger abstraktiv als vielmehr prospektiv ist: Er fixiert nicht nur
schon Bekanntes und stellt seine allgemeinen Umrisse fest, sondern er
hält beständig Ausschau nach neuen unbekannten Verknüpfungen. Er
nimmt nicht nur die Ähnlichkeiten oder Zusammenhänge auf, die die

355–356

Theorie des Begriffs. Begriff und Gesetz

353

Erfahrung ihm darbietet, sondern er schlägt neue Verbindungen: Er ist
eine freie Linienführung, die immer von neuem versucht werden
muß, um die innere Organisation des Reichs der empirischen Anschauung wie die des logisch-idealen Gegenstandsbereichs klar heraustreten zu lassen. |
Damit ergibt sich sofort, warum jede Theorie des Begriffs, die ihn
aus rein reproduktiven Tendenzen zu erklären und auf diese zu
beschränken sucht, notwendig versagen muß. Schon im Gebiet der
Anschauung und der reinen »Darstellungsfunktion« hat sich diese Einschränkung als unmöglich erwiesen; schon hier mußte jede Theorie
der empirischen Wahrnehmung, und der empirischen Erkenntnis
überhaupt, auf Schritt und Tritt die Funktion der »produktiven Einbildungskraft« zu Hilfe rufen. Im Begriff steht diese Leistung der produktiven Einbildungskraft in gesteigerter und potenzierter Form vor
uns. Man verfehlt daher schon sein einfaches »Was«, sobald man
versucht, ihn in eine Summe von Reproduktionen, in einen bloßen
Inbegriff von Gedächtnisbildern zu verwandeln. Schon die einfache
phänomenologische Besinnung erhebt hier Einspruch: Nimmt man
den »Begriff« als das, als was er sich unmittelbar gibt, so steht er
der Erinnerungsvorstellung als etwas völlig anderes, als etwas unvertauschbar Eigenes gegenüber. Man muß hinter die Sphäre des Bewußtseins zurückgehen, man muß von der reinen Logik und von der
Phänomenologie auf die Physiologie rekurrieren, um die Gleichstellung des Begriffs mit dem Gedächtnisbild aufrechterhalten zu können. Er erscheint alsdann als das Ergebnis der »unbewußten« Spuren
und Residuen, die von früheren Sinneswahrnehmungen im Gehirn
zurückgeblieben sind. Aber abgesehen davon, daß hierbei der schlichte
Sinn der logischen Frage verkannt, daß die Logik in Hirnmetaphysik verwandelt wird – so würde der Begriff, wenn dies seine wirkliche
Aufgabe sein sollte, diese Aufgabe sehr schlecht erfüllen. Es gälte alsdann in Wahrheit der Spott Bacons, daß derjenige, der meint, die
Wirklichkeit im begrifflichen Denken erfassen zu können, ihm vorkomme wie ein Mann, der, um einen entfernten Gegenstand besser zu
erkennen, auf einen hohen Turm steigen und von dort nach ihm Ausschau halten wollte – während es ihm doch freistünde, an den Gegenstand selbst heranzugehen und ihn aus unmittelbarer Nähe zu beobachten. Hier ist das eine richtig gesehen, daß die charakteristische
»Einstellung« des Begriffs in der Tat eben darin besteht, daß er, im
Unterschied von der direkten Wahrnehmung, sein Objekt in die Ferne,
in eine Art ideeller Distanz rücken muß, um es überhaupt in seinen
Blickpunkt zu bringen. Er muß die »Präsenz« aufheben, um zur
»Repräsentation« zu gelangen. Aber diese Wandlung, die er vollzieht,

354

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

356–357

hat für uns nicht mehr jenen rein negativen Sinn, den sie für den strikten Positivismus haben muß. Denn die Analyse der Wahrnehmung und
die der anschaulichen Erkenntnis hat uns gezeigt, daß schon in ihr
selbst eben | dieser Übergang gefordert und innerhalb bestimmter
Grenzen vollzogen ist. Die Begriffsfunktion bringt also keinen Bruch
in das Ganze der Erkenntnis – sie führt nur eine Grundtendenz weiter, die sich schon in den ersten Stufen der sinnlichen Erkenntnis, des
wahrnehmenden Wissens wirksam erwies. Und in ebendieser Weiterführung vollzieht sich nun erst die eigentliche Beglaubigung und
Rechtfertigung dieser Tendenz. Man hat gegen die Kritik der Abstraktionstheorie, die ich durchzuführen versucht habe, den Einwand erhoben, daß sie zwar zutreffe, wenn man von den höchstentwickelten
Begriffen, den Begriffen der Mathematik und der mathematischen
Physik, ausgehe; daß sie aber versage, sobald man die Vorstufen der
wissenschaftlichen Erkenntnis ins Auge fasse, sobald man jene Begriffsbildungen zugrunde lege, die sich, ganz abseits von den Zielen
der Wissenschaft, schon in unserm »natürlichen«, durch Theorien
noch nicht veränderten und nicht beschwerten Weltbild vorfinden.
Hier bleibe die These der Abstraktionstheorie voll in Kraft: Denn der
»anschauliche Begriff« entwickele sich in der Tat aus dem »allgemeinen Erinnerungsbild«, das uns aus einer Reihe konkreter sinnlicher
Wahrnehmungen zurückgeblieben ist. Mir scheint indes, daß diese
Ehrenrettung, wie sie von Max Brod und Felix Weltsch in ihrer
Schrift »Anschauung und Begriff« versucht worden ist, gerade durch
die Schärfe und Prägnanz, mit welcher hier die wesentlichen Züge der
»abstraktiven« Auffassung des Begriffs herausgearbeitet sind, die Dialektik, in welche diese Auffassung zuletzt immer wieder geraten muß,
nur um so klarer erkennen läßt. Denn die eigentliche und die für die
Erkenntnis wesentliche Leistung, die der Begriff gemäß dieser Grundanschauung vollzieht, soll darin liegen, daß er die scharfen, individuell bestimmten Bilder, die die Empfindung und die Wahrnehmung liefern, zu unscharfen und verschwommenen Vorstellungen umformt.
Diese Verschwommenheit gilt als die notwendige Bedingung für den
Begriff – sie ist das Daseinselement, in dem er bestehen soll, und sozusagen die Lebensluft, in der allein er atmen kann. Brod und Weltsch
suchen in eingehenden psychologischen Analysen aufzuzeigen, wie die
Wahrnehmung und die anschauliche Vorstellung allmählich in dieses
Element eingeht. Als Medium fungiert hier die Stufe der Erinnerung:
Denn in ihr beginnt jene Verwischung der Grenzen zwischen den einzelnen Sinneseindrücken, die vom Begriff aufgenommen und weiter
fortgesetzt wird. »In der Tat ergibt die Selbstbeobachtung, wie selten
eigentlich spezielle Erinnerungsbilder sind, d. h. solche, in denen das

357–358

Theorie des Begriffs. Begriff und Gesetz

355

Gedächtnis eines einmaligen, förmlich punktuellen Erlebnisses mit
Sicherheit von dem Einfluß nachfolgender | ähnlicher Erlebnisse rein
geblieben ist. Fast immer repräsentiert ein Erinnerungsbild eine ganze
Reihe von Eindrücken. Die Erinnerung an einen Freund stellt diesen
in vielen Beziehungen zu mir zugleich dar. Denke ich an eine Landschaft, so steht sie vor mir, wie ich sie oft und oft gesehen habe, in verschiedener Ausdehnung, Beleuchtung, Stimmung. Es hören aber diese
Bilder, die so vieles von einander Abweichendes vorstellen, deshalb
nicht etwa auf, anschaulich zu sein. Das allgemeine Erinnerungsbild
entspricht also in der Tat der […] Bedingung, daß zur Rettung der Welt
aus ihrer ins Unendliche fortschreitenden Zerkleinerung Vorstellungen auftreten müssen, die das in abweichenden Detailbildern Zerfallende wieder zu höherer Einheit verbinden. Diese Mission vollbringt
das allgemeine Erinnerungsbild […] als verschwommene Vorstellung, die vermöge ihrer Deutbarkeit in viele scharfe, voneinander abweichende Vorstellungen diese Vorstellungen in sich begreift.
[…] In der Art, wie die scharfen und die verschwommenen Partien in
diesem allgemeinen Erinnerungsbild abwechseln, ist gleichsam ein
Abdruck sämtlicher von uns erlebten Vorstellungen gegeben, sie alle
erscheinen repräsentiert durch die besondere Schichtung des Verschwommenen im allgemeinen Erinnerungsbild.« Um diesen Sachverhalt zu bezeichnen, führen Brod und Weltsch ein bestimmtes
Symbol, das Symbol A + x, ein. Hierbei bedeutet A dasjenige, was den
mannigfachen erlebten Vorstellungen, also z. B. der Landschaft in
verschiedenen Beleuchtungen und Stimmungen, gemeinsam war,
während das Verschiedenartige in x verschwimmt. »So haben wir
in der Verschwommenheit das Hilfsmittel gefunden, durch das zwei
scheinbar entgegengesetzte, bisher als krasse Widersprüche angeführte
Eigenschaften in eins gebracht werden, das ›Anschauliche‹ und
das ›Abstrakte‹. Es gibt eben anschauliche und dabei doch abstrakte
Vorstellungen: die verschwommenen Vorstellungen von der Form
(A + x).« Und damit sei nun auch erst der Grund zu einer wahrhaften
Psychologie des Denkens gelegt – sofern wir das Denken nicht willkürlich auf das Gebiet der wissenschaftlichen Erkenntnis einengen,
sondern es in der Totalität seiner lebendigen Äußerungen zu erfassen
suchen. Es besteht alsdann in nichts anderem als in »dem lebendigen
Spiel der (A + x)-Gebilde«: »Es scheint […] sichergestellt, daß wir in
verschwommenen allgemeinen Anschauungen denken […]«31
31 Max Brod/Felix Weltsch, Anschauung und Begriff. Grundzüge eines
Systems der Begriffsbildung, Leipzig 1913, S. 72 ff. u. 144 [Zitate S. 72 f., 75, 77 u.
144].

356

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

358–360

Damit ist jedoch der gordische Knoten des Begriffsproblems nicht
| gelöst, sondern zerhauen. Denn sollte es wirklich eine »Rettung« vor
der unendlichen Vielfältigkeit und Zersplitterung der Einzeleindrücke
sein, wenn wir uns vor ihnen in die Verschwommenheit einer Gesamtvorstellung flüchten? Wollen und können wir denn dieser Vielheit
überhaupt entsagen – oder besteht nicht gerade der Sinn der Begriffsbildung darin, daß sie uns in dem Labyrinth des vielen und Besonderen einen Ariadnefaden in die Hand gibt? Der echte Begriff wendet
sich von der Welt der Anschauung nur darum ab, um desto sicherer
zu ihr zurückzuführen: Er dient der Bestimmung, der Determination
des Besonderen selbst. Man kann hiergegen nicht einwenden, daß
diese Funktion eben nur den höchsten, den streng wissenschaftlichen
Begriffen innewohne. Denn wenngleich sie erst in diesen in voller
Prägnanz heraustritt, wenn sie in ihnen am klarsten erfaßbar und
der logischen Analyse unmittelbar zugänglich ist, so bleibt sie doch
nicht auf sie beschränkt. Vielmehr eignet sie schon jenen Vorstufen
und Keimzellen des theoretisch-wissenschaftlichen Begriffs, die von
Brod und Weltsch als »anschauliche Begriffe« bezeichnet werden.
Sind doch auch diese letzteren nicht sowohl Gattungsbegriffe, als sie
vielmehr Begriffe der Verknüpfung sind. Sie stellen nicht unscharfe
Gemeinbilder der Dinge hin, sondern sie schlagen Brücken zwischen
dem, was sich in der Wahrnehmung als bloß Einzelnes und relativ Vereinzeltes gibt. So ist z. B. der anschauliche Begriff der Farbe kein Gattungsbild, in dem rot und blau, gelb und grün irgendwie unklar ineinanderschillern; sondern durch ihn wird aus dem Ganzen der
sinnlichen Erlebnisse ein charakteristisches Gebiet herausgehoben
und durch ein bestimmtes Relationsmoment, durch die Beziehungen
zum Licht und durch die zum Auge, »definiert«. Wie wäre eine solche
Einsicht in die Ordnung, in die Gliederung, in die konkreten Differenzen des vielen möglich, wenn der Begriff wesentlich in einer
Abwendung von ihnen, wenn er in der Nivellierung dieser Differenzen bestände?32 | Und ist es nicht Nivellierung, wenn die Unter32 Näheres hierzu in meiner Schrift »Substanzbegriff und Funktionsbegriff«,
S. 23 ff. [ECW 6, S. 17 ff.]. – »Von individuellen Dingen«, so heißt es jetzt auch bei
Burkamp in Übereinstimmung mit der dort vertretenen Grundanschauung,
»steigen wir auf zu ›Begriffen‹ wie ›Stuhl‹, ›Hund‹, wiederum zu noch höheren
Begriffen wie ›Lebewesen‹, ›Körper‹, ›Masse‹. Von individuellen Zuständen steigen wir auf zu den Begriffen der ›Elektrizitätsmenge‹, der ›Stromstärke‹, der
›Energie‹. Von den individuellen Zahlen steigen wir auf zu den Begriffen der
Primzahl, der ›Zahl‹ überhaupt. Zwischen diesen Begriffen setzen wir das verflechtende Gesetz. […] Aber Sinn bekommt diese Gesetzgebung erst dadurch,
daß wir zu den niederen Stufen zurücksteigen können. Was gesetzlich für Körper

360

Theorie des Begriffs. Begriff und Gesetz

357

schiede, statt kraft des Begriffs verstanden und aus ihm hergeleitet
zu werden, in ihm vielmehr verschwimmen sollen? Fragen wir aber,
statt bei dem systematischen Gegensatz in der Auffassung des Begriffs
als solchem stehenzubleiben, nach den tieferen Gründen dieses
Gegensatzes – so sehen wir uns hier wieder auf unser zentrales Problem, auf das Problem der Repräsentation, zurückgewiesen. Die Auffassung der Repräsentation und der »Bedingungen ihrer Möglichkeit«
beherrscht und bestimmt die Auffassung des Begriffs. Wenn Brod
und Weltsch in ihrer Theorie zu der »verschwommenen Vorstellung« greifen, so geschieht dies ausdrücklich deshalb, weil nur eine
solche, nur eine nicht durchgängig bestimmte, sondern gewissermaßen in allen Farben spielende Vorstellung ihnen die Kraft zu besitzen scheint, stellvertretend für eine Mehrheit von Inhalten einzutreten. Diese relative Unbestimmtheit einer Vorstellung scheint es allein
zu sein, die ihre Deutbarkeit begründet – die ihr die Möglichkeit
verleiht, jetzt in diesem, jetzt wieder in einem anderen »Sinne« genommen zu werden. »Die Eigenschaft der Verschwommenheit, deutbar zu sein«, so wird daher geschlossen, »gibt dem (A + x) im Keime
das Hauptcharakteristikon des Begriffes, das seinen Theoretikern so
unsagbar viel Schwierigkeiten gemacht hat: den Begriffsumfang neben
dem Begriffsinhalt […] Wie […] soll eine einzige Vorstellung beschaffen sein, um viele Gegenstände zu nennen? – Die Antwort, die wir
auf Grund alles Vorhergegangenen geben können, lautet: Indem ein
(A + x) innerhalb der Grenzen, die sein A seinem x gebietet, sich in
verschiedene Vorstellungen verwandeln kann, indem es also ohne
Schwierigkeit mit diesen rezenten, voneinander abweichenden Vorstellungen durch ein Identitätsurteil sich verknüpfen läßt, nennt es die
diesen Vorstellungen entsprechenden Gegenstände. Die Eigenschaft
des (A + x), Subjekt verschiedener Identitätsurteile sein zu können,
ermöglicht die Funktion des Begriffes ›zu nennen‹.« So können in mir
etwa zwei deutlich voneinander abweichende individuelle Bilder: das
Bild des liegenden Hundes (L) und das des stehenden Hundes (S)
und Masse gilt, das wird jetzt auf Grund der begriffslogischen Gesetzlichkeit auch
für ›Stuhl‹ und ›Teppich‹ gültig, schließlich auch für den individuellen Stuhl, | der
mir gelegentlich in die Quere kommt. Dieser individuelle Stuhl ist mir jetzt in seinem Sein bereichert durch die Verflechtungen aller Begriffe, unter denen er steht.
[…] Der Grund der Bereicherung des Individuellen liegt bei allem diesem im Wissen des Generellen, der Gesetze, die für den generelleren Begriff gelten. Diese
Bereicherung des Wissens vom Besonderen und besonders vom Individuellen ist
der Zweck der ganzen Hierarchie der Begriffe […] Für die unteren Stufen arbeiten wir in den höheren Stufen.« (Burkamp, Begriff und Beziehung [1. Studie],
S. 2 f.).

358

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

360–361

gegeben sein. Bilde ich aber nun aus L und S und den anderen mir
bekannten Positionen eines bestimmten Hundes sein (A + x), d. h.,
löse ich aus ihnen | eine verschwommene Gesamtvorstellung »des«
Hundes heraus, so kann zu dieser bald die Vorstellung des Liegens
(x1), bald die des Stehens (x2) hinzutreten und demgemäß das A + x als
solches für mich jetzt ein (A + x1), jetzt ein (A + x2) »bezeichnen«.33
Eben damit aber läßt sich, wenn wir auf unsere früheren Erwägungen zurückblicken, der Gegensatz, der zwischen unserer Auffassung
der Repräsentation und der hier vertretenen besteht, auf seinen schärfsten Ausdruck bringen. Denn was wir beständig zu bekämpfen hatten, war ebendiese Annahme, daß der symbolische Gehalt einer
Vorstellung, daß das, was ihr eine bestimmte Bedeutung verleiht, sich
überhaupt als etwas an ihr selbst, als ein reeller unterscheidbarer Teil
von ihr aufweisen lasse. »Bedeuten« und »Dasein« sind nicht in dem
Sinne homogen, daß sie als Komponenten einer Vorstellung aufgezeigt werden könnten und diese aus sich »zusammensetzten«. Schon
die Formel, die hier als Ausdruck des Begriffs gewählt wird, muß fragwürdig erscheinen, sofern sie das A und das x, den Ausdruck des »Allgemeinen« und den des »Besonderen« oder »Einzelnen« durch ein
einfaches Pluszeichen verbindet. Lassen sich denn wirklich in diesem
Sinne Allgemeines und Besonderes, läßt sich der Inhalt des Begriffs
und sein Umfang, läßt sich das, was im Begriff »gemeint«, und das,
was in der Wahrnehmung oder der sinnlichen Anschauung »gegeben«
ist, zueinander addieren? Durch die Vorstellung von einer solchen
Addition wird die »organische« Einheit, die den Begriff kennzeichnet
und auszeichnet, in ein rein aggregatives Beisammen verwandelt. In
der Satzfunktion φ (x), die einen bestimmten Begriff bezeichnet, steht
der Ausdruck für die Funktion selbst und der für die einzelnen Werte,
die durch sie zusammengefaßt werden, nicht auf gleicher Linie: Die
»Momente«, die hier aufeinander bezogen werden, können nicht als
Elemente einer Summe gedacht werden. Es ist in sich widerspruchsvoll, den Ausdruck φ (x) dadurch faßbar machen zu wollen, daß man
ihn in getrennt existierende Bestandteile zerlegt – daß man aus
dem φ (x) ein φ + x macht. Denn das Funktionszeichen φ ist nicht der
Ausdruck für eine einzelne numerische Größe, die sich mit anderen
Größen der Variablen durch elementare arithmetische Operationen verbinden ließe. Wir haben früher den »Begriff« dem »allgemeinen Glied« einer Reihe verglichen, durch welches die Regel der Aufeinanderfolge in ihren einzelnen Gliedern bezeichnet wird. Dieses
Gesetz der Reihe schränkt die einzelnen Elemente, die ihr an33 Brod/Weltsch, Anschauung und Begriff, S. 77 f. [vgl. S. 73].

361–363

Theorie des Begriffs. Begriff und Gesetz

359

gehören, auf bestimmte Bedingungen ein; aber es bildet nicht selber
ein Glied der Reihe. Wird eine | arithmetische Reihe von der Form
n
1 2 3 4
2 3 4 5 usf. durch den allgemeinen Ausdruck n+1 bezeichnet, so stellt
n
dieses n+1
nicht mehr eine Einzelgröße dar; es steht vielmehr für das
Ganze der Reihe, sofern dieses nicht als bloße Summe von Teilen,
sondern als ein charakteristisches Relationsgefüge genommen wird.
In ähnlicher Weise wird, um ein geometrisches Beispiel zu wählen, der
»Allgemeinbegriff« des Kegelschnitts nicht dadurch gewonnen, daß
Bilder der individuellen Kreise, Ellipsen, Parabeln und Hyperbeln
ineinanderfließen und sich zu einem verschwommenen Gesamtbild
vereinen – sondern dadurch, daß Kreis und Ellipse, Hyperbel und
Parabel als durchaus bestimmte und determinierte geometrische Formen festgehalten, zugleich aber in einen neuen Beziehungszusammenhang gerückt werden: daß sie alle die Richtung und die charakteristische »Sicht« auf den geraden Kegel hin erhalten, an dem sie sich
als Resultate der verschiedenen Schnitte, die sich durch ihn hindurchführen lassen, ergeben können. Und das gleiche gilt dem Prinzip
nach auch von den einfachsten Fällen »anschaulicher Begriffe«. Auch
sie bilden niemals ein bloßes Konglomerat von sinnlichen Eindrücken
und Erinnerungsvorstellungen, sondern sie enthalten eine eigentümliche »Artikulation« derselben, sie stellen eine Form ihrer Gliederung
dar. In ihnen wird Getrenntes »zusammengesehen« – nicht in der Art,
daß seine Bestandstücke miteinander vermengt werden, sondern daß
sein Zusammenhang mit Rücksicht auf irgendein verknüpfendes
Moment festgehalten wird. Wenn die griechische Sprache den Mond
als den »Messenden« (µ#ν), die lateinische Sprache ihn als den
»Leuchtenden« (luna) benennt, so liegt dieser verschiedenen Benennung ein verschiedener »anschaulicher Begriff« zugrunde – aber dieser wirkt sich in beiden Fällen nur als Motiv der Vergleichung und Zuordnung, als »Gesichtspunkt« aus, der nicht selbst wieder als ein,
sei es deutlich, sei es verschwommen Sichtbares gegeben ist. Und
hierbei gilt es zunächst gleichviel, ob dieser Gesichtspunkt sich im
weiteren Fortgang der Erkenntnis behaupten oder ob er in ihrem
objektiven Aufbau durch einen anderen Modus des Sehens aufgehoben werden wird. Solche Änderungen geben zwar den Inhalt des
Begriffs und seine wissenschaftliche Geltung, nicht aber seine bloße
Form an. Wenn etwa einzelne Sprachen den Schmetterling als »Vogel«
bezeichnen, so muß die Verknüpfung, die damit ausgedrückt wird,
freilich gelöst werden, sobald das Denken dazu fortschreitet, die Ordnungen der | Lebewesen nach bestimmten »naturwissenschaftlichen«,
nach morphologischen oder physiologischen Kriterien systematisch
zu beschreiben – aber der ursprüngliche Gesichtspunkt der Zuord-

360

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

363–364

nung, der, statt auf derartige Kriterien, lediglich auf das anschauliche
Moment des »Fliegens« hinzielte, ist dadurch nicht schlechthin als
sinnlos erklärt, sondern stellt nur einen anderen Maßstab des Sinnes dar, der vom Standpunkt der wissenschaftlichen Zusammenschau
durch einen anderen und vollkommeneren ersetzt werden muß. Der
Umstand, daß beim Übergang von den anschaulichen zu den wissenschaftlichen Begriffen ein solcher Wechsel des Maßstabes sich als
notwendig ergibt, beweist keineswegs, daß die Operation des Messens
als solche nicht schon in den »vorwissenschaftlichen« Begriffen
geübt wird – daß nicht auch sie bereits bestimmten Grundregeln des
beziehentlichen Denkens überhaupt folgen. Die Theorie von Brod
und Weltsch läßt hingegen zum mindesten den vorwissenschaftlichen Begriff – denn für den wissenschaftlichen schränkt sie ihre These
in sehr wichtigen, ja entscheidenden Punkten ein34 – aus einem bloßen
Zusammenfluß von Vorstellungs- und Erinnerungsbildern entstehen.
Das Bewußtsein gleicht in dieser Theorie einer photographischen
Platte, auf der im Laufe der Zeit verschiedene Bilder erzeugt werden,
die einander überdecken und sich miteinander vermischen, um
schließlich in ein einziges unscharfes Gesamtbild überzugehen.35 Aber
selbst wenn man diesen Vergleich als Ausdruck für den genetischen
Prozeß der Begriffsbildung gelten lassen will: so bleibt noch immer
nicht abzusehen, wie dadurch die logische Funktion des Begriffs,
seine Fähigkeit, verschiedene individuelle Anschauungen zu »benennen« und zu bezeichnen, verständlich werden soll. Denn der Umstand, daß er aus den einzelnen Eindrücken entstanden ist, vermöchte ja für sich allein dem Begriff niemals die Kraft zu verleihen,
ebendas, woraus er hervorgegangen ist, auch zu repräsentieren.
Zugegeben, daß ein solches Gesamtbild sich auf der photographischen
Platte bildet: So wird diese doch niemals dazu gelangen können, es
als solches zu wissen, es auf die einzelnen Elemente, aus denen es
erwachsen ist, zurückzubeziehen. Eine solche Beziehung würde
ja eben verlangen, daß der Prozeß, in dem der Begriff gewonnen worden ist, gewissermaßen rückgängig gemacht wird, daß die Elemente,
aus denen er sich zusammensetzt, wieder aus der Vermischung, die sie
eingegangen sind, befreit und voneinander gesondert würden. Wenn
wir | der photographischen Platte die Tätigkeit der Vermischung
all der einzelnen Eindrücke, die auf sie gemacht werden, zusprechen:
34 Vgl. hierzu bes. die kritische Auseinandersetzung mit meiner Schrift »Substanzbegriff und Funktionsbegriff« [ECW 6] bei Brod und Weltsch, Anschauung
und Begriff, S. 234 ff.
35 Vgl. hierzu bes. a. a. O., S. 74 f.

364

Theorie des Begriffs. Begriff und Gesetz

361

sollen wir ihr dann auch die Kraft der Sonderung zutrauen? Und
doch ist es ebendies, was in der »Repräsentation« im strengen Sinne
vorausgesetzt und verlangt wird. Jede Funktion der »Darstellung«
schließt einen Akt der Identifizierung und einen solchen der Unterscheidung in sich – und zwar muß beides nicht als ein bloßes Nacheinander, sondern als echtes Ineinander gedacht, muß die Identitätssetzung in der Unterscheidung, die Unterscheidung in der
Identitätssetzung vollzogen werden. Für diese Art der »Systole« und
»Diastole«, der »Synkrisis« und »Diakrisis« der Begriffe versagen alle
Analogien, die von der Dingwelt und von dem Geschehen und Wirken in ihr hergenommen sind. Hier führt nur die umgekehrte Problemstellung weiter: Hier müssen wir mit dem, was der Begriff
bedeutet, beginnen, um zu dem, als was er sich in der gegenständlichen Erkenntnis bewährt und was er für den Aufbau derselben leistet, fortzugehen. Dagegen kann der geistige Grundakt der »Repräsentation«, des Meinens eines »Allgemeinen« im Einzelnen, niemals
dadurch verstanden werden, daß man ihn in Teile zerlegt und ihn
gewissermaßen in diese zerbricht. Man behält dann nicht etwa die
Fragmente, die Bruchstücke der Repräsentation in der Hand, sondern
man ist damit aus dem Umkreis ihres Sinnes überhaupt herausgetreten zu einem bloßen Dasein, von welchem aus in die Sphäre des Sinnes kein Weg mehr zurückführt.36 |

36 Zur Ergänzung verweise ich hier auf die ausführlicheren Darlegungen in
meiner Abhandlung »Erkenntnistheorie nebst den Grenzfragen der Logik und
Denkpsychologie«, S. 55 ff. [s. ECW 17].

362

365–366
