kapitel ii.
Begriff und Gegenstand
Es bildet eine der wichtigsten Errungenschaften der »Kritik der reinen Vernunft«, daß durch sie das Problem des Verhältnisses von
»Begriff« und »Gegenstand« eine ganz neue Fassung und einen prinzipiell veränderten methodischen Sinn erhalten hat. Diese Wandlung war dadurch möglich, daß Kant an ebendiesem Punkte den
entscheidenden Übergang von der »allgemeinen« Logik zur »transzendentalen« Logik vollzieht. Durch diesen Übergang erst wird die
Lehre vom Begriff aus der Erstarrung gelöst, in die sie in der traditionellen Behandlung mehr und mehr geraten war. Die Leistung des
Begriffs erscheint jetzt nicht mehr als eine bloß zergliedernde und formale, sondern als eine produktive und aufbauende Leistung. Er ist
nicht länger ein mehr oder weniger entferntes und abgeblaßtes Abbild von irgendeiner an sich bestehenden, absoluten Wirklichkeit; er
ist zu einer Voraussetzung der Erfahrung und damit zu einer
Bedingung der Möglichkeit ihrer Objekte geworden. Die Gegenstandsfrage ist für Kant zu einer Geltungsfrage, zu einer Frage nach
dem »quid juris« geworden: Über das »quid juris« des Gegenstands
aber kann nicht entschieden werden, ehe nicht die andere Frage nach
dem quid juris des Begriffs beantwortet ist. Denn der Begriff ist die
letzte und höchste Staffel, zu der die Erkenntnis sich im Fortgang des
gegenständlichen Bewußtseins erhebt. Der Synthesis der »Apprehension in der Anschauung« und der »Reproduktion in der Einbildung«
muß als eigentlicher Schlußstein im Aufbau der »objektiven« Erkenntnis die »Synthesis der Rekognition im Begriff« hinzugefügt
werden.37 Einen »Gegenstand« erkennen heißt nichts anderes, als das
Mannigfaltige der Anschauung einer Regel zu unterwerfen, die es in
bezug auf seine Ordnung bestimmt. Das Bewußtsein einer solchen
Regel aber und der Einheit, die durch sie gesetzt ist: dies und nichts
anderes ist der Begriff. »Also muß ein transszendentaler Grund der
Einheit des Be | wußtseins in der Synthesis des Mannigfaltigen aller
unserer Anschauungen, mithin auch der Begriffe der Objekte überhaupt, folglich auch aller Gegenstände der Erfahrung angetroffen
werden, ohne welchen es unmöglich wäre, zu unsern Anschauungen
irgendeinen Gegenstand zu denken; denn dieser ist nichts mehr als das
Etwas, davon der Begriff eine solche Notwendigkeit der Synthesis
ausdruckt.«38
37 [Vgl. Kant, Kritik der reinen Vernunft, S. 612–618 (A 98–110).]
38 A. a. O., S. 616 [A 106].

366–367

Begriff und Gegenstand

363

Durch diese gemeinsame Rückbeziehung des Begriffsproblems und
des Gegenstandsproblems auf das Problem der synthetischen Einheit
ist nunmehr der Begriff von Anfang an auf eine weitere Basis als in
der »allgemeinen Logik« gestellt. Es genügt jetzt in keiner Weise mehr,
ihn als bloßen Gattungsbegriff, als »conceptus communis« zu nehmen. Denn diesem fehlt gerade das charakteristische und entscheidende Moment: Er ist ein bloßer Ausdruck der analytischen, nicht
aber der synthetischen Einheit des Bewußtseins. Aber nur vermöge
einer vorausgedachten möglichen synthetischen Einheit läßt sich die
analytische vorstellen. »Eine Vorstellung, die als verschiedenen
gemein gedacht werden soll, wird als zu solchen gehörig angesehen,
die außer ihr noch etwas Verschiedenes an sich haben; folglich muß
sie in synthetischer Einheit mit anderen (wenngleich nur möglichen)
Vorstellungen vorher gedacht werden, ehe ich die analytische Einheit
des Bewußtseins, welche sie zum conceptus communis macht, an ihr
denken kann.«39 Und hieraus ergibt sich nun auch alsbald eine weittragende und fruchtbare Einsicht für den Charakter des Dingbegriffs. Die ältere Metaphysik und Ontologie nimmt die Einheit des
Dinges als »substantielle« Einheit: Das Ding ist ihr dasjenige Identische, das im Wechsel der Zustände beharrt. Es steht also diesen
Zuständen, es steht den »Akzidenzien« als ein Selbständiges, für sich
Seiendes gegenüber; es ist der feste Kern, an den die Akzidenzien nur
von außen her herantreten. Die transzendentale Logik aber verwandelt auch hier die analytische Einheit des Dinges in eine synthetische.
Das Ding ist ihr nicht mehr ein sozusagen stofflicher Faden, an dem
die veränderlichen Bestimmungen aufgereiht werden: Sondern es
drückt sich in ihm vielmehr das Verfahren, es drückt sich in ihm die
Form der Reihung selbst aus. »Wenn wir untersuchen, was denn die
Beziehung auf einen Gegenstand unseren Vorstellungen für
eine neue Beschaffenheit gebe und welches die Dignität sei, die sie
dadurch erhalten, so finden wir, daß sie nichts weiter tue, als die Verbindung der Vorstellungen auf eine gewisse Art notwendig zu machen
und sie einer Regel zu unter | werfen; daß umgekehrt nur dadurch, daß
eine gewisse Ordnung in dem Zeitverhältnisse unserer Vorstellungen
notwendig ist, ihnen objektive Bedeutung erteilet wird.«40 Nicht das
»Objekt« als absolutes Objekt, sondern die »objektive Bedeutung«
also bildet fortan das Zentralproblem: Nicht nach der Beschaffenheit des Gegenstandes, als eines »Dinges an sich«, sondern nach der
Möglichkeit der »Beziehung auf einen Gegenstand« wird gefragt.
39 A. a. O., S. 115 f. Anm. [B 133 f. Anm.].
40 A. a. O., S. 181 [B 242 f.].

364

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

367–368

Diese Beziehung kommt dadurch und nur dadurch zustande, daß die
Erkenntnis bei der einzelnen Erscheinung, wie sie ihr in einem individuellen Hier und Jetzt gegeben ist, nicht stehenbleibt, sondern daß sie
sie in den »Kontext« der Erfahrung verwebt. Und der Begriff ist es,
der fort und fort an diesem Gewebe wirkt, der die tausend Verbindungen schlägt, auf denen die Möglichkeit der Erfahrung beruht. Er
betätigt sich zunächst darin, daß er die Diskretion der empirischen
Einzeldata überwindet – daß er sie in ein Kontinuum, das Kontinuum des Raumes und der Zeit, vereint. Aber ebendieses vermag er
nur, indem er feste und allgemeingültige Regeln der Zuordnung zwischen ihnen schafft – indem er das Beisammen im Raume und das
Nacheinander in der Zeit bestimmten Gesetzen unterwirft. Der
Zusammenschluß, den die einzelnen Wahrnehmungen im Begriff und
kraft desselben erfahren, konstituiert für uns den Gedanken der »Natur«: Denn dieser besagt nichts anderes als das Dasein der Dinge,
sofern es nach allgemeinen Gesetzen bestimmt ist.
Damit ist der Gegenstand der »Transzendenz«, im metaphysischen
Sinne des Wortes, entrückt; aber er ist zugleich – und dies erst charakterisiert die kritische Erkenntnislehre – als ein schlechthin, als ein
prinzipiell Unanschauliches bestimmt. Denn wie, gemäß den Eingangssätzen der transzendentalen Ästhetik, das, worinnen sich die
Empfindungen allein ordnen, nicht selbst wiederum Empfindung sein
kann, so kann die Regel, die die mannigfachen Anschauungen miteinander verknüpft, nicht selbst wiederum Anschauung sein. Den konstanten Werten der Anschauung gegenüber wird daher das, was wir
den »Gegenstand« nennen, zum bloßen X, zu einem rein gedachten
Einheitspunkt. »Was versteht man denn, wenn man von einem der Erkenntnis korrespondierenden, mithin auch davon unterschiedenen
Gegenstande redet? Es ist leicht einzusehen, daß dieser Gegenstand
nur als etwas überhaupt = X müsse gedacht werden, weil wir außer
unserer Erkenntnis doch nichts haben, welches wir dieser Erkenntnis
als korrespondierend gegenüber setzen könnten.«41 Es bedurfte dieser
Fassung des Gegenstandsgedankens, um eine strenge und genaue |
Korrelation von »Begriff« und »Gegenstand« zu stiften. Ein Begreifen des Gegenstands ist jetzt nicht mehr in dem Sinne möglich, daß
dieser letztere vom Denken tatsächlich umgriffen, von ihm erfaßt
und umfaßt würde. An Stelle all solcher bildlichen Beschreibungen
der Grundbeziehung der Erkenntnis tritt ein rein ideelles Verhältnis:
ein Verhältnis des Bedingens. Der Begriff bezieht sich auf das Objekt, weil und sofern er die notwendige und unerläßliche Vorausset41 A. a. O., S. 615 [A 104].

368–369

Begriff und Gegenstand

365

zung der Objektivierung selbst ist: weil er jene Funktion darstellt, für
die allein es Gegenstände, für die es konstante Grundeinheiten im
Wandel der Erfahrung geben kann.
Ist einmal diese Einsicht erreicht, so verlieren damit alle Darstellungen der Erkenntnis, die das allgemeine logische Bedingungsverhältnis, das hier aufgewiesen ist, wieder in ein spezielles Dingverhältnis umzusetzen und durch dasselbe zu verdeutlichen suchen, ihre
Geltung, ja ihren Sinn. Erkenntnis und Gegenstand stehen sich nicht
mehr gleich räumlichen Objekten, als ein »Hüben« und »Drüben«, als
ein »Diesseits« und »Jenseits« gegenüber. Vielmehr sind alle derartigen Bezeichnungen, die jahrhundertelang die Fassung und Formulierung des Erkenntnisproblems beherrscht haben, als schlechthin inadäquat, als bloße Metaphern erkannt. Der Gegenstand ist weder
draußen noch drinnen, weder jenseits noch diesseits – denn das Verhältnis zu ihm ist keine ontisch-reale, sondern eine symbolische
Relation. Unter den modernen Psychologen und Erkenntnistheoretikern ist es insbesondere Theodor Lipps gewesen, der auf Wegen,
die von denen Kants weit abweichen, wieder zu einer scharfen und
prägnanten Formulierung des hier vorliegenden Grundproblems vorgedrungen ist. Auch bei ihm wird freilich das Verhältnis von »Bewußtsein« und »Gegenstand« zunächst noch durchaus in der räumlichen Bildersprache dargestellt, kraft deren beide als voneinander
getrennte »Sphären« erscheinen. Das Bewußtsein muß, um sich einen
Gegenstand gegenüberzustellen und sich auf ihn zu beziehen, über
sich selbst »hinausgreifen«; und ebendieser Fortgang und Übergang,
dieser Griff ins »Transzendente«, ist seine eigentümliche Funktion. Es
ist seinem eigentlichsten Wesen nach ebendies »Springen über seinen
Schatten«. Diese anfängliche Beschreibung aber wird von Lipps alsbald dadurch berichtigt, daß ihr bloß metaphorischer Charakter ausdrücklich zugestanden wird. Denn die Tatsache, daß der Bewußtseinsinhalt sich auf etwas Gegenständliches richtet und daß er dieses
Gegenständliche repräsentiert, darf, wie jetzt von ihm hervorgehoben
wird, mit einer Relation zwischen Ursache und Wirkung nicht verwechselt werden. Das »Bezeichnen« kann nie und | nimmer als Spezialfall des Bewirkens aufgefaßt noch aus der allgemeinen Form des
Wirkens abgeleitet werden. »[D]ie Beziehung zwischen der Erscheinung im strengen Sinne dieses Wortes [z. B. dem Empfindungsinhalt eines Schalles] und dem ihr zugrunde liegenden Realen [der
Schallwelle im physikalischen Sinne] ist keine kausale Beziehung, sondern sie ist eine Beziehung vollkommen eigener Art, eine Beziehung
des Symboles zu dem darin Symbolisierten. Und diese symbolische
Beziehung oder Relation besteht in der nicht weiter beschreibbaren

366

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

369–370

Tatsache, daß ich in dem Empfindungsinhalt, Schall genannt, oder aus
ihm heraus, zunächst einen, ihm gleichen Gegenstand denke und für
wirklich halte, dann diesen wirklichen Gegenstand dem Kausalgesetze gemäß in Schallwellen umdenke. Bei diesem Umdenken bleibt
jene eigenartige symbolische Relation, jenes Denken eines wirklichen
Gegenstandes in einem Inhalte, jene Beziehung der Repräsentation […] bestehen. Dies ist nicht verwunderlich, da ja in jenem Umdenken die Schallwellen an die Stelle des zuerst für objektiv wirklich Gehaltenen getreten sind, oder, weil eben dies letztere in sie nur
umgedacht ist.«42
Wir heben diese Sätze heraus, weil in ihnen mit besonderer Klarheit
und mit besonderem Nachdruck auf den Angelpunkt hingewiesen
wird, um den sich, in der Geschichte der Philosophie wie in ihrem
System, das Begriffsproblem sowohl wie das Gegenstandsproblem
dreht. Beide sind häufig als bloße Parallelprobleme behandelt worden:
Die Ordnung der »Ideen« sollte neben der der »Dinge« einhergehen
und ihr Punkt für Punkt entsprechen. Diese scheinbaren Parallelen
bestimmen indes aus sich heraus einen gemeinsamen Punkt: Sie zielen auf das Grundphänomen der »Repräsentation« ab. Aber zugleich
gilt es jetzt innerhalb dieses allgemeinen Phänomens eine schärfere
Scheidung durchzuführen. Es hat sich bereits ergeben, wie der Begriff,
noch bevor er seine explizite, eigentlich logische Formung erfährt,
seine Leistung bereits mitten im Gebiet der Anschauung vollzieht.
Er faßt die Grundmomente der Anschauung zusammen, er verknüpft
sie und bezieht sie aufeinander – aber alle Beziehungen, die auf diese
Weise entstehen, erfüllen sich doch immer wieder in einzelnen konkreten Gebilden und treten an ihnen, als deren Bestimmungen, hervor. Sie sind keine bloß abstrakten Relationen, die im reinen »Wissen«
ergriffen werden: Sondern sie verdichten sich zu Ge | stalten der
anschaulichen Wirklichkeit und stellen sich als solche vor uns hin. Wir
sahen, daß Helmholtz in seiner Wahrnehmungstheorie die Mitwirkung
des »Begriffs« an ebendieser primären Gestaltenbildung hervorhob, ja daß er hierin eine seiner wesentlichen Leistungen erblickte.43
Aber von den »anschaulichen Begriffen«, die nichts anderes als die
»lebendige Vorstellung des Gesetzes« einer konkreten Folge von Anschauungsbildern sind, muß freilich der Begriff in seiner engeren und
42 Theodor Lipps, Inhalt und Gegenstand; Psychologie und Logik, in: Sitzungsberichte der philosophisch-philologischen und der historischen Klasse der
K. B. Akademie der Wissenschaften zu München (1905), S. 511–669: S. 594; vgl.
bes. den Abschnitt »Das Denken und die Gegenstände«, in: ders., Leitfaden der
Psychologie, 3., teilweise umgearb. Aufl., Leipzig 1909, S. 12.
43 Vgl. oben, S. 329 ff.

370–371

Begriff und Gegenstand

367

strengeren Fassung, in seinem spezifisch logischen Charakter,
unterschieden werden. Hier haftet seine Bedeutung nicht mehr an
einem anschaulichen Substrat, an irgendeinem Datum oder Dabile –
sondern sie wird als solche in einem bestimmten Relationsgefüge,
innerhalb eines Systems von »Urteilen« und »Wahrheiten«, gedacht.
Und ebendiesem doppelten Sinn, dieser Potenzierung, die sich im
Begriff aufweisen läßt, entspricht nun auch eine zwiefache Gestaltung
des Gegenstandsbewußtseins. Die erste Phase der Gegenstandsbildung
faßt das objektive Sein als ein durchaus anschauliches Sein – als ein solches, das den Grundordnungen der Anschauung, den Ordnungen von
Raum und Zeit, angehörig und ihnen eingegliedert ist. Es »steht« in
diesen Ordnungen – es besitzt einen bestimmten räumlichen Umriß
und eine feste zeitliche Dauer. Aber in dem Maße, als die wissenschaftliche Erkenntnis fortschreitet und als sie sich ihre eigenen methodischen Werkzeuge schafft, lockert sich mehr und mehr das Band, das
den Begriff unmittelbar mit der Anschauung verbindet. Er bleibt nicht
mehr an die »Wirklichkeit« der Dinge gebunden, sondern erhebt sich
zur freien Konstruktion des »Möglichen«. Was sich nie und nirgend
hat begeben – gerade dies zieht er in den Kreis der Betrachtung und
stellt es als Norm und gedanklichen Maßstab auf. Ebendieser Zug ist
es, der die »Theorie«, im strengen Sinne des Wortes, von der bloßen
Anschauung trennt. Sie vollendet sich als reine Theorie erst, indem sie
die Schranken der Anschauung durchbricht. Keine Theorie, insbesondere keine exakte, keine mathematische Theorie des Naturgeschehens ist möglich, ohne daß sich das reine Denken vom Mutterboden
der Anschauung loslöst, ohne daß es zu Gebilden fortgeht, die prinzipiell unanschaulicher Natur sind. Und nun geschieht der letzte
entscheidende Schritt – nun werden ebendiese Gebilde zu den eigentlichen Trägern des »objektiven« Seins. Weil nur an ihnen die Gesetzlichkeit des Seins sich aussprechen läßt: darum konstituieren sie
nun eine neue Art von Objekten, die, gegenüber denen der ersten Stufe,
als Objekte höherer Ordnung zu bezeichnen sind. Die Wissenschaft
muß, | sobald sie zur kritischen Einsicht in ihr eigenes Verfahren gelangt
ist, sobald sie dasselbe nicht nur übt, sondern auch begreift, jeden Versuch abwehren, eine Gleichheit oder Ähnlichkeit zwischen ihren
Gegenständen und denen der »unmittelbaren« Wahrnehmung oder
Anschauung herzustellen. Sie erkennt, daß die einen sich zwar durchgängig auf die andern beziehen, aber daß sie sich niemals auf sie zurückführen lassen. Denn jede solche Rückführung würde gerade die spezifische Leistung des wissenschaftlichen Denkens rückgängig machen
– würde das Begreifen der Welt und des Weltzusammenhanges in eine
bloße Verdoppelung des Gegebenen verwandeln.

368

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

371–372

Aber die Erkenntnis der Differenz, die hier vorliegt, schließt
freilich zugleich ein logisches Dilemma in sich. Denn widerspricht
nicht – so läßt sich jetzt fragen – die innere Vielgestaltigkeit, die damit
innerhalb des Gegenstandsbewußtseins aufgewiesen ist, eben seiner
eigentlichen Aufgabe? Muß nicht der Gegenstand, wenn überhaupt,
als ein schlechthin eindeutiger gedacht werden? Die Mannigfaltigkeit, die Bewegung, der Übergang von einer Stufe zur anderen: dies
alles scheint somit nur in das Bewußtsein selbst zu fallen, aber eben
nicht jenes Sein zu betreffen, auf das es sich richtet und das es in sich
auszudrücken strebt. Das Sein zum mindesten kann nur als Gegenpol und Gegensatz zur Bewegung, kann nur als ihr feststehendes,
unveränderliches und unverrückbares Ziel verstanden werden. In ihm
also scheint es keine Differenzierungen und Abstufungen mehr geben
zu können, sondern hier gilt lediglich die einfache Alternative: Hier
gilt das στι $ οκ στι des Parmenides. Bloße »Gedanken« mögen
leicht beieinander wohnen und sich nach verschiedenen Graden ihrer
Allgemeinheit abstufen lassen – aber im Reich der »Sachen«, die sich
hart im Raume stoßen, findet eine solche Verträglichkeit nicht statt.
Hier muß, wo eines Platz nimmt, das andere weichen: Hier gilt es eine
klare Entscheidung zu treffen zwischen dem, was mit dem Anspruch der »Wirklichkeit« auftritt. Und jede derartige Entscheidung
schließt zugleich ein Opfer in sich. Wir haben zu wählen zwischen den
»immanenten« Inhalten des Bewußtseins, zwischen der Wirklichkeit,
wie sie sich der unmittelbaren Empfindung, der Wahrnehmung, der
Anschauung darbietet – und jenem anderen, über sie hinausgreifenden, »transzendenten« Sein, zu dem die Theorie, zu dem der wissenschaftliche Begriff uns hinführt. Halten wir an diesem Sein als dem
eigentlichen und wahrhaften fest, so droht sich jene erste Welt in eine
bloße Phantasmagorie der Sinne aufzulösen. Von den »subjektiven«
Qualitäten der Farbe, des Tones usf. bleibt in der »realen« | Welt der
naturwissenschaftlichen Gegenstände nichts zurück. Auf der anderen
Seite aber werden, wenn man das Gewicht der »Wirklichkeit« auf die
andere Schale der Waage verlegt, die »Objekte« der Theorie, die
Atome und Elektronen, zu bloßen Abstraktionen: Die »Materie« der
Naturwissenschaft kann sich vor der reinen Perzeption nicht rechtfertigen und zerschellt gleichsam an ihr. Und doch enthält ebendieses
Entweder-Oder, wie es uns immer wieder in der Geschichte des
Erkenntnisproblems begegnet, schon eine versteckte dogmatische
Voraussetzung in sich, denn es postuliert eben das, was erst zu
erweisen wäre; es schließt eine Petitio principii ein. Die substantielle Weltansicht freilich sucht im »Sein« ein schlechthin Feststehendes: Sie nimmt es als eine Eigenschaft, als ein Prädikat, das gewissen

372–373

Begriff und Gegenstand

369

Subjekten zuzusprechen, anderen dagegen abzusprechen ist. Für eine
»kritische« Auffassung der Erkenntnis aber gilt diese Alternative
nicht mehr; denn für sie hat das Sein überhaupt aufgehört, ein »reales
Prädikat« zu bezeichnen. Was hier der »Gegenstand« der Erkenntnis
genannt wird, das erhält seine bestimmte Bedeutung erst dadurch, daß
es auf eine bestimmte Form, auf eine Funktion der Erkenntnis
bezogen wird. Und zwischen diesen Funktionen selber findet nicht
ein bloßer Wettstreit oder Widerstreit statt, sondern sie stehen zueinander im Verhältnis der korrelativen Entsprechung und der korrelativen Ergänzung. Jede von ihnen verneint nicht einfach die andere, noch
vernichtet sie sie; sondern sie nimmt sie auf, um sie jeweils in einen
anderen systematischen Zusammenhang zu stellen und sie von ihm
aus neu zu gestalten und neu zu bestimmen. Und ebendiese Art der
Zusammenfassung ist es, in der allein die Erklärung und Begründung des »Gegenstandes« der Erkenntnis gefunden werden kann.
Wenn der letztere, gemäß dem Kantischen Wort, nichts anderes ist als
»das Etwas, davon der Begriff eine solche Notwendigkeit der Synthesis ausdruckt«, so kann die Frage nach seinem Sein nicht unabhängig
von der Frage beantwortet werden, was diese Notwendigkeit der Synthesis bedeutet und auf welchen Bedingungen sie beruht. Es ist im
Rahmen dieser Grundauffassung keineswegs widersprechend, daß
diese Bedeutung als solche nicht mit einem Schlage »da ist«, sondern
daß sie sich in einer Stufenfolge von Ansätzen erst konstituiert –
daß sie eine Reihe verschiedener Sinnphasen durchläuft, ehe sie
ihre eigentliche, ihre adäquate Bestimmung erreicht. So herrscht im
Bereich der Geltung eine ganz andere Komplexion und ein anderes
»Ineinander« der verschiedenen Geltungsmomente und Geltungsmöglichkeiten, als es in der Ebene des bloßen »Seins« zu denken wäre.
Daß »der« Gegenstand als | einer gedacht werden soll: dies schließt
nicht aus, daß ebendiese Einheit selbst, als funktionale Einheit,
sich fortschreitend aufbaut. Sie muß eine Reihe von Bestimmungen
durchlaufen, und sie geht in keiner von ihnen, sie geht weder in
irgendeinem Einzelglied noch in einem Endglied der Reihe, in welchem sie sich definitiv abschließt, auf: Ist sie doch ebendas allumfassende Prinzip der Reihe, nach dem sich der Fortgang von Glied zu
Glied bestimmt.
Demgemäß zeigte sich schon an dem bloßen Wahrnehmungsobjekt, daß es keineswegs unmittelbar gegeben ist, sondern daß es nur
vermittelst der Wahrnehmung dargestellt, daß es nur in ihr »repräsentiert« werden kann. Erst vom Standpunkt einer solchen Darstellung läßt sich von der Einheit eines »Dinges« reden. Die aktuelle
Wahrnehmung als Prozeß weiß in ihrem steten Fließen von einer

370

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

373–374

derartigen Einheit nichts. Jeder Inhalt, der in ihr auftaucht, wird alsbald wieder von einem anderen verdrängt – jede Gestalt, die sich zu
bilden scheint, wird wieder in den Strudel des Prozesses hinein- und
mit ihm fortgerissen. Daß nichtsdestoweniger die jeweilig veränderlichen und die durchaus lückenhaften und fragmentarischen Data der
Wahrnehmung zum Ganzen eines »Gegenstandes« sich fügen: dies ist
nur dadurch möglich, daß sie, statt als bloße Bruchstücke genommen
zu werden, als einander »zugehörig« angesehen, daß sie als verschiedene Ausdrücke eines bestimmten Sinnganzen betrachtet werden.
Der Weg dieser Betrachtung überschreitet das direkt Gegebene in
einer doppelten Richtung. Der erste Schritt besteht darin, daß die
Wahrnehmungsinhalte unter den Gesichtspunkt der Kontinuität –
der zweite, daß sie unter den Gesichtspunkt der Kohärenz gerückt
werden. Selbst der strikte Sensualismus hat sich der Anerkennung dieses Tatbestandes nicht entziehen können: Selbst Hume lehrt, daß das
»Ding« nicht schlechthin ein Bündel von Einzelperzeptionen ist, sondern daß erst kraft des Begriffs der Stetigkeit und der Kohärenz der
Gedanke eines mit sich identischen Objekts entsteht. Nur muß er seiner Grundansicht gemäß ebendiesen Begriff selbst als bloße Fiktion
erklären – als eine Täuschung der Einbildungskraft, der diese nach allgemeinen psychologischen Gesetzen notwendig unterliegt, der wir
aber keinerlei objektiv-logischen Wert beimessen dürfen.44 Aber daß
damit die eigentliche Dignität und die eigentlich begründende Kraft,
die der reinen Synthesis innewohnt, verkannt wird: dies hat die »Kritik der reinen Vernunft« vor allem in dem Abschnitt erwiesen, in welchem sie die »Wirklichkeit« als »Postulat des empirischen Denkens« erklärt.45 Ein solches | Postulat ist es, wenn wir die flüchtigen
und sich verflüchtigenden sinnlichen Eindrücke gleichsam stehen
heißen – wenn wir ihnen einen Bestand zusprechen, der über die Zeitspanne ihres unmittelbaren Daseins und ihrer unmittelbaren Gegebenheit hinausgeht. Dieser Bestand reicht zunächst, rein qualitativ
betrachtet, über die Reichweite der Wahrnehmung als solcher noch
nicht hinaus: Es ist der Inhalt der Wahrnehmung selbst, der als solcher wiederholt und sozusagen mit einem bestimmten Index der
»Dauer« versehen wird. Aber bei dieser Art der zeitlichen »Ergänzung« und Integration bleibt der Gedanke nicht stehen. Er verlängert
den Inhalt nicht einfach über sich selbst und über die Zeitstrecke hinaus, in der er aktuell gegeben ist, sondern er faßt auch seine Veränderungen ins Auge und fragt nach dem Gesetz derselben. Diese Ver44 Vgl. Hume, A Treatise of Human Nature (Buch 1, Teil 4, Abschn. 2).
45 [Vgl. Kant, Kritik der reinen Vernunft, S. 195 ff. (B 265 ff.).]

374–375

Begriff und Gegenstand

371

änderungen sollen, sofern sie eintreten, nicht beliebig erfolgen, sondern sie werden als bestimmten Regeln unterstehend gedacht. Mit
dieser Forderung aber sieht sich das Denken nunmehr genötigt, einen
weiteren Schritt zu vollziehen. Denn es zeigt sich, daß die Aufstellung
exakter Regeln der Veränderung nicht gelingt, solange wir dabei stehenbleiben, die Elemente, für welche diese Regeln gelten sollen,
durch ebendieselben Bestimmungen, die in der bloßen Wahrnehmung
auftreten, zu definieren. Die Definition muß erweitert und vertieft
werden: Die besondere Qualität, das Sosein der Wahrnehmung darf
für die Bestimmung des Seins ihres Gegenstandes keine Schranke bilden. Die Erkenntnis sieht sich, wenn ihr die Erscheinungen deutbar
bleiben, wenn sie ein verständliches Ganze für sie bilden sollen, zu
einer weiteren folgenschweren Umgestaltung gedrängt. Sie muß nicht
nur zwischen den Wahrnehmungsinhalten selbst neue Verknüpfungen
stiften, sondern sie muß auch, um diese Verknüpfungen auf einen
streng begrifflichen Ausdruck zu bringen, die bisherigen Inhalte in
ihrer Beschaffenheit verändern. Der Sinnenwelt wird jetzt eine
»ideale« Welt, eine Welt der Bedeutung und der reinen Theorie, unterbaut, weil nur für die Gebilde dieser letzteren sich jene Gesetze des
Zusammenhangs formulieren lassen, deren es bedarf, um die einzelnen Erscheinungen als Erfahrungen lesen zu können. Damit erst hat
die Erkenntnis »Gegenstände« im strengen Sinne gewonnen – Inhalte,
die ihr wahrhaft standhalten und sich einer eindeutigen Ordnung
einfügen.
So muß notwendig, um ins Gebiet des reinen Wissens vorzudringen, der Gehalt der Wahrnehmung von Grund aus umgestaltet, so
muß er im eigentlichen Sinne »transzendiert« werden. Aber diese Bedeutungstranszendenz darf nicht mit einer ontischen Transzendenz verwechselt | werden; denn sie untersteht einem völlig anderen
Prinzip als diese. Der Übergang ist ein Übergang im Sinn, nicht im
Sein – und als solcher kann er nicht von der Fundamentalrelation aus,
die die Beziehungen innerhalb des Seins beherrscht und regelt, begriffen und durch sie zureichend erklärt werden. Die symbolische
Beziehung des »Meinens«, die Art, wie die »Erscheinung« sich auf den
»Gegenstand« bezieht und ihn in dieser Beziehung ausdrückt,
wird verfehlt, sobald man sie als Sonderfall einer kausalen Beziehung zu denken, sobald man sie dem »Satz vom Grunde« einzufügen
und unterzuordnen sucht. Was hier die Einsicht in die spezifische Differenz erschwert, was immer von neuem dazu verlockt, reine Bedeutungsverhältnisse auf Kausalverhältnisse zurückzuführen und aus
ihnen zu erklären – dies ist vor allem eine Äquivokation, die im Begriff
des »Zeichens« selbst und im Gebrauch desselben besteht. Husserl

372

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

375–376

hat scharf betont, daß ein grundsätzlicher Unterschied zwischen den
echt symbolischen, den eigentlich signifikativen Zeichen und den bloß
»anzeigenden« Zeichen zu machen ist. Nicht allen Zeichen wohnt
Bedeutung in dem Sinne ein, in welchem wir z. B. ein Wort als Träger
einer Bedeutung denken. Auch im Kreise des natürlichen Daseins
oder Geschehens kann ein Ding oder ein Ereignis zum Zeichen für ein
anderes werden, sobald es mit ihm durch irgendeine konstante empirische Beziehung, insbesondere durch die Beziehung von »Ursache«
und »Wirkung«, verbunden ist. In dieser Weise kann etwa der Rauch
das Feuer, der Donner den Blitz »bezeichnen«. Aber derartige Zeichen drücken, wie Husserl hervorhebt, nichts aus – es sei denn, daß
sie neben der Funktion des Anzeigens noch eine Bedeutungsfunktion
erfüllen. »Das Bedeuten ist nicht eine Art des Zeichenseins im Sinne
der Anzeige.«46 Die Gefahr der Verwischung und Nivellierung ebendieses Grundunterschiedes aber tritt immer wieder ein, sobald man
die Funktion des Zeichens, statt sie als eine primäre und universale
Funktion zu verstehen, unter irgendeinen speziellen Gesichtspunkt der Betrachtung rückt – sobald man sie insbesondere von vornherein ausschließlich sub specie der naturwissenschaftlichen
Begriffsbildung sieht. Weil diese letztere unter der Norm und Herrschaft des kausalen Denkens steht, so pflegt sie auch unwillkürlich alle
Probleme, die sie ergreift, gewissermaßen in die Sprache der Kausalität zu übertragen und sie sich durch diese Übertragung überhaupt
erst faßbar zu machen. Mit besonderer Deutlichkeit tritt der Prozeß
dieser Umsetzung in Helmholtz’ Erkenntnislehre hervor. Von
allen modernen Physikern ist Helmholtz derjenige, der vielleicht am
schärfsten | betont hat, daß die Begriffe der mathematischen Physik
keinerlei Anspruch darauf erheben dürfen, den realen Objekten zu
gleichen, sondern daß sie nur als Zeichen für diese Objekte fungieren können. »Unsere Empfindungen«, so begründet er diese Anschauung, »sind […] Wirkungen, welche durch äußere Ursachen in
unseren Organen hervorgebracht werden, und wie eine solche Wirkung sich äußert, hängt natürlich ganz wesentlich von der Art des
Apparats ab, auf den gewirkt wird. Insofern die Qualität unserer
Empfindung uns von der Eigenthümlichkeit der äußeren Einwirkung,
durch welche sie erregt ist, eine Nachricht giebt, kann sie als ein Zeichen derselben gelten, aber nicht als ein Abbild. Denn vom Bilde
verlangt man irgend eine Art der Gleichheit mit dem abgebildeten
Gegenstande, von einer Statue Gleichheit der Form, von einer Zeichnung Gleichheit der perspectivischen Projection im Gesichtsfelde,
46 Husserl, Logische Untersuchungen, 2. Theil, S. 23 ff. [Zitat S. 23].

376–377

Begriff und Gegenstand

373

von einem Gemälde auch noch Gleichheit der Farben. Ein Zeichen
aber braucht gar keine Art der Ähnlichkeit mit dem zu haben, dessen
Zeichen es ist. Die Beziehung zwischen beiden beschränkt sich darauf, daß das gleiche Object unter gleichen Umständen zur Einwirkung kommend, das gleiche Zeichen hervorruft, und daß also ungleiche Zeichen immer ungleicher Einwirkung entsprechen.«47 In dieser
Verwendung des Zeichenbegriffs gehen indessen zwei verschiedene
Auffassungen und Betrachtungsweisen unvermerkt und unvermittelt
ineinander über. Auf der einen Seite steht das Zeichen in seiner rein
»deiktischen« Funktion: als ein Etwas, das auf einen Gegenstand hinweist, ihn intendiert und meint. Aber ebendieses Etwas wandelt sich
andererseits in eine Bestimmung, die von ebendiesem Gegenstand
bewirkt ist. Das »intentionale« Objekt, auf das sich die Wahrnehmung bezieht und das sie in sich darstellt, ist damit zu einem realen Ding geworden, das sich irgendwie »hinter« ihr verbirgt und das
nur indirekt, vermittels eines Schlusses von der Wirkung auf die Ursache, für die Erkenntnis erfaßbar ist. Aus der Sphäre des reinen
»Bedeutens« treten wir damit in die des mittelbaren Folgerns und
Schließens ein – und wir sehen uns damit freilich zugleich der ganzen
Unsicherheit überantwortet, die all solchen bloß mittelbaren Prozessen innewohnt. Näher betrachtet zeigt sich, daß die Kausalfunktion in
Helmholtz’ Wahrnehmungstheorie und im Aufbau seiner Erkenntnislehre eine zweifache und im Grunde zwiespältige Funktion zu
erfüllen hat. Sie ist die »Bedingung der […] Begreiflichkeit der Natur«,48 weil es erst durch sie möglich wird, die Mannigfaltigkeit der
empirischen Beobachtungen zu einer streng einheitlichen Ordnung
zusammenzufügen und | damit zu Begriffen von empirischen »Gegenständen« zu gelangen. Sodann aber werden wir durch die Form des
kausalen Denkens auf einen ganz anderen Weg gedrängt: Statt den reinen Zusammenhang der Phänomene als solchen zu erfassen, sollen wir von ihnen als Wirkungen auf ihre unbekannten und in ihrem
Ansich für immer unerkennbaren Gründe zurückschließen. Und
für diese beiden durchaus verschiedenen Motive wird in Helmholtz’
Lehre der Begriff des »Zeichens« in Anspruch genommen. Die Empfindung dient als Zeichen: zunächst in dem Sinne, daß das, worauf sie
hinweist, nichts anderes als der Kontext der Erfahrung selbst ist.
»Vor der Wahrnehmung [und unabhängig von ihr] eine Erscheinung
ein wirkliches Ding nennen«, so hatte die »Kritik der reinen Vernunft« diesen Sachverhalt formuliert, »bedeutet [daher] entweder, daß
47 Helmholtz, Handbuch der Physiologischen Optik, S. 586.
48 [S. oben, S. 166 Anm. 61.]

374

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

377–378

wir im Fortgange der Erfahrung auf eine solche Wahrnehmung treffen müssen, oder es hat gar keine Bedeutung. […] Fangen wir nicht
von Erfahrung an oder gehen wir nicht nach Gesetzen des empirischen Zusammenhanges der Erscheinungen fort, so machen wir uns
vergeblich Staat, das Dasein irgendeines Dinges erraten oder erforschen zu wollen.«49 Man kann sagen, daß die gesamte Begründung der
»Physiologischen Optik«, wie sie durch Helmholtz vollzogen worden ist, diese Kantischen Sätze als methodisches Vorbild und gleichsam als ihr Motto genommen hat. Auch für Helmholtz besteht der
einzige Charakter der »Wirklichkeit«, den wir von den Erscheinungen mit Sicherheit aussagen können, in dem Nachweis ihrer Verknüpfung nach durchgängigen empirischen Gesetzen. Daneben aber
steht unvermittelt die andere Auffassung, durch die Helmholtz wieder in alle Schwierigkeiten der »Projektionstheorie« zurückgeworfen
wird. Die Zeichen, die für uns ein Gegenständliches bedeuten, sollen selbst vom Gegenstande her bewirkt sein – und die Aufgabe der
Erkenntnis scheint nun in nichts anderem zu bestehen, als ebendiesen
Prozeß des Wirkens gewissermaßen umzukehren. Der Weg des Wirkens geht von »außen« nach »innen«; der Weg des Wissens muß das
Innere wieder in ein Äußeres verwandeln, muß von der gegebenen
Empfindung auf ein Nichtgegebenes und Nicht-Gebbares, auf ein
»Jenseits« der Empfindung zurückschließen. Aber schon der An satz
dieses Schlusses bleibt problematisch. Denn die kausale Abhängigkeit,
in welcher die »Empfindung« vom »Dinge« stehen soll, würde sie an
sich noch keineswegs zum Zeichen des Dinges tauglich machen. Die
reale Beziehung, die hier angenommen wird, enthält als solche noch
keinerlei hinreichenden Grund für die repräsentative Beziehung,
die durch sie | erklärt werden soll. Die Empfindung müßte, um auf den
Gegenstand hindeuten und um ihn darstellen zu können, nicht nur
eine Wirkung von ihm sein, sondern sie müßte sich auch als dessen
Wirkung wissen – und ebendie Möglichkeit eines derartigen Wissens bleibt unverständlich, solange wir nicht den Kreis der bloß »anzeigenden« Zeichen verlassen und in den Kreis der echten, der eigentlich und ursprünglich »signifikativen« Zeichen eintreten.
Der tiefere systematische Grund der hier auftretenden Schwierigkeiten aber liegt in dem Umstand, daß überhaupt der Versuch unternommen wird, ein prinzipiell unanschauliches Verhältnis dadurch erklären zu wollen, daß man zu Analogien seine Zuflucht
nimmt, die der Welt der anschaulichen Objekte und den Beziehungen,
die unter ihnen obwalten, entnommen sind. Die Eigenart und der spe49 Kant, Kritik der reinen Vernunft, S. 351 u. 199 [B 521 u. 273 f.].

378–379

Begriff und Gegenstand

375

zifische Sinn der reinen Bedeutungskategorie, durch welche die
»Beziehung der Vorstellung auf ihren Gegenstand« konstituiert wird,
läßt sich nicht dadurch verständlich machen, daß man ihr irgendwelche Seinsbestimmungen – mag es sich nun um Bestimmungen der
Kausalität oder um solche der Gleichheit oder Ähnlichkeit zwischen
Dingen oder um Verhältnisse des »Ganzen« zum »Teil« handeln –
unterschiebt.50 Statt auf irgendwelche Eigenschaften gegebener Dinge, statt auf das Bild einer schon vorhandenen Wirklichkeit, muß man
hier vielmehr auf die reinen Bedingungen der Setzbarkeit einer
»Wirklichkeit« überhaupt zurückgehen. Weil und sofern der reine
Begriff zu diesen Bedingungen gehört, kann sich das Denken in ihm
und kraft seiner auf Objekte beziehen, kann es gegenständliche Bedeutung für sich in Anspruch nehmen. Am klarsten tritt dies heraus,
wenn wir den Begriff im strengen logischen Sinne als Satzfunktion
fassen und wenn wir ihn durch eine solche definieren. Die Formel
einer solchen Satzfunktion φ (x) läßt sich benutzen, um an ihr all jene
theoretischen Gegensätze aufzuzeigen, die in der Auffassung des
Begriffsproblems und in der des Gegenstandsproblems bestehen, und
um diese Gegensätze auf einen scharfen und prägnanten Ausdruck zu
bringen. Die eine Ansicht, die sensualistische, glaubt die Funktion des
Begriffs, wie die des Gegenstandes, damit erfassen zu können, daß sie
die Werte der Variablen, die in diese Funktion eingehen, ins Auge
faßt und daß sie diese Werte einfach koordiniert. Sie nimmt das φ so,
als wenn es selbst ein x oder als wenn es allenfalls die bloße Summe
der x, ein x1 + x2 + x3 usf., wäre. Die andere Auffassung geht von der
| Unterscheidung der in der Satzfunktion verknüpften Momente
aus: Sie spricht dem Begriff eine selbständige logische Gültigkeit zu,
wie sie dem Gegenstand eine selbständige »transzendente« Realität
beilegt und ihn dadurch von den »immanenten« Gegebenheiten des
Bewußtseins scharf absondert. Aber beides glaubt sie zuletzt nur
dadurch sichern zu können, daß sie die Funktion φ (x) sozusagen mitten durchschneidet. Der Relation φ wird nicht nur eine eigentümliche »Dignität« zugestanden, sondern sie wird zu einem »absoluten«,
zu einem abgelösten und unbedingten Sein erhoben. Ebendiese Relation jedoch hat ja ihren Sinn und Gehalt in nichts anderem als darin,
daß sie das Moment heraushebt, in bezug auf welches die einzelnen
Werte der Veränderlichen als bestimmbar und als bestimmt angesehen
werden. Es bleibt freilich dabei, daß die Funktion φ und die Werte der
Variablen einem ganz verschiedenen Denktypus angehören und daß
sie sich somit niemals aufeinander reduzieren lassen: Aber diese Irre50 Vgl. hierzu oben, S. 112–114 u. 360 f.

376

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

379–380

duzibilität besagt andererseits keineswegs, daß sie voneinander
trennbar wären. So geht z. B. die Einheit des »Dinges« niemals in
einer einzelnen »Erscheinung«, etwa in einer besonderen räumlichen
Ansicht von ihm, auf – sondern sie ist erst durch die Totalität der
möglichen Ansichten und durch die Regel ihrer Verknüpfung bestimmbar. Jede einzelne Erscheinung »repräsentiert« das Ding, ohne
jemals, als einzelne, mit ihm wahrhaft koinzidieren zu können. In
diesem Sinne gilt auch für den »kritischen« Idealismus, daß die bloße
»Erscheinung« notwendig über sich selbst hinausweist, daß sie »Erscheinung von etwas« ist. Aber dieses Etwas bedeutet kein neues Absolutum, kein ontisch-metaphysisches Sein. Denn sowenig das Darstellende und das Dargestellte, das Präsente und Repräsentierte
miteinander identisch sind, so ergibt doch immer nur dieses in bezug
auf jenes und jenes in bezug auf dieses einen verständlichen Sinn. Die
Funktion »gilt« für die Einzelwerte, eben weil sie kein Einzelwert
»ist« – und andererseits »sind« die Einzelwerte nur, sofern sie zueinander in der durch die Funktion ausgedrückten Verknüpfung stehen.
Das Einzelne, Diskrete besteht selbst nur in Hinsicht auf den Zusammenhang, den es in irgendeiner Form des Allgemeinen, mag darunter
nun die Allgemeinheit des »Begriffs« oder die des »Gegenstandes«
verstanden werden, besitzt – und ebenso kann das Allgemeine sich nur
am Besonderen manifestieren und sich nicht anders denn als Ordnung
und Regel für das Besondere beglaubigen und bewähren. So sehen wir
uns zuletzt, um die spezifische Gültigkeit des Begriffs und um den
Charakter der empirischen Gegenständlichkeit zu verstehen, auf die
Bedeutungsfunktion zurückgewiesen – die, ohne in sich selbst | irgendwie gespalten zu sein, sich doch aus prinzipiell verschiedenen
Sinnmomenten aufbaut. Denn kein echter Sinn ist als solcher schlechthin einfach, sondern er ist eins und doppelt – und diese Polarität, die
in ihm liegt, zertrennt und zerstört ihn nicht, sondern sie stellt vielmehr erst seine eigentliche Erfüllung dar. |

381–382

377
