kapitel iii.
Sprache und Wissenschaft – Dingzeichen und Ordnungszeichen
Die bisherigen Betrachtungen, die sich auf den Zusammenhang zwischen dem Begriffsproblem und dem Gegenstandsproblem
bezogen, haben uns in die allgemeinen Prinzipienfragen der Logik
und Erkenntniskritik zurückgeführt – aber fast kann es scheinen, als
seien wir damit von unserem Wege abgelenkt worden und als hätten
wir unser eigentliches systematisches Hauptziel aus den Augen verloren. Denn unsere Frage sollte nicht auf das logische Bedeutungsproblem noch auf das erkenntniskritische Problem als solches gerichtet
sein, sondern beide nur in ihrer Beziehung zu einem Dritten, zum
Problem des Zeichens und der Bezeichnung, erfassen. Je mehr wir uns
indes in die Struktur des Begriffs und in die der gegenständlichen
Erkenntnis als solche vertiefen – um so ferner scheint uns dieses letztere Problem zu rücken. Denn wie weit man den Gedanken des
»Nominalismus« auch treiben mag: Immer erweist es sich als unmöglich, das Bedeutungsproblem einfach im Problem der Bezeichnung
aufgehen zu lassen und es ohne Rest aus ihm abzuleiten. Die Bedeutung bleibt als ein logisch Wesenhaftes, als das eigentliche πC τεCον
τ0 φσει stehen. Sie erweist sich als der Kernpunkt und Mittelpunkt,
während die Bezeichnung ihr gegenüber mehr und mehr in eine bloß
»periphere« Stelle gedrängt wird. Je bestimmter in der modernen
Logik der Gehalt des Begriffs als eines reinen Relationsgefüges herausgearbeitet wird, um so schärfer pflegt demgemäß die Folgerung
gezogen zu werden, daß gegenüber dem ideellen Sinn dieses Gefüges der Name ein Sekundäres, ein »Äußerliches« bleibt. »Ein Begriff«, so heißt es z. B. bei Burkamp, »ist […] ein Relationsgefüge,
das auf unbestimmt Verschiedenes beziehbar ist. Dieser Begriff wird
für unser Denken eine Einheit und in wichtigen Fällen mit einem
Namen bezeichnet. Der Name, das Wort ist aber so wenig der Begriff
wie mein Name ich selbst bin. Der Name | ist etwas Äußerliches für
den Begriff, hat nichts mit dem Wesen eines Begriffs zu tun. […] Verstehe ich eine neue maschinelle Einrichtung, so ist sie mir ein Begriff,
ohne daß ich ihr einen Namen gegeben zu haben brauche. Der funktionale Zusammenhang, übertragbar auf unbestimmt Verschiedenes,
ist der Begriff. Der Name ist ein zweckmäßiges Anhängsel. Er dient
in erster Linie als Kurzzeichen51 und als Ausdrucksmittel für den
Begriff.«52 Ein »Kurzzeichen« dieser Art kann – so scheint es – kei51 [Cassirer: Kennzeichen]
52 Burkamp, Begriff und Beziehung (1. Studie), S. 7.

378

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

382–383

nerlei selbständigen Wert, keine »Autonomie« für sich in Anspruch
nehmen. Seine Aufgabe ist lediglich die der Stellvertretung – und jegliche Erkenntnis muß irgendwann einmal lernen, eine solche Stellvertretung zu entbehren und den Dingen selbst, in ihrem reinen »Ansich«, ins Auge zu blicken. Sie wird Erkenntnis im strengen Sinne erst
dadurch, daß sie sich hierzu versteht – daß sie die Hülle abwirft, in die
die Sprache und das Wort sie immer dichter einzuspinnen droht.
Aber eben hierin stellt sich nun im Verhältnis der sprachlichen und
der wissenschaftlichen Begriffsbildung dieselbe Dialektik dar, die uns
früher in einem ganz anderen geistigen Gebiet: im Fortgang vom
mythischen zum religiösen Bewußtsein entgegentrat. Auch das religiöse Bewußtsein konnte die mythische Bildwelt, aus der es sich losringt und der es sich gegenüber- und entgegenstellt, nicht entbehren.
Es mußte vielmehr seinen Weg mitten durch diese Bildwelt nehmen;
es konnte die mythischen Gestalten nicht in der Art besiegen, daß es
sie verleugnete und wegwarf, sondern daß es an ihnen festhielt und sie
eben hierdurch mit einem neuen Sinne durchdrang.53 In der Beziehung der Wissenschaft und ihrer »reinen Logik« auf die Sprache läßt
sich der gleiche Gegensatz wiedererkennen. Alle strenge Wissenschaft
verlangt, daß der Gedanke sich vom Zwange des Wortes befreit, daß
er ihm gegenüber selbständig und mündig wird. Aber auch dieser Akt
der Befreiung kann nicht schlechthin in einer Abkehr von der Welt der
Sprache erreicht werden. Der Weg, den die Sprache beschritten hat,
kann nicht verlassen, sondern er muß bis zu seinem Ende verfolgt und
über dieses Ende hinaus fortgesetzt werden. Der Gedanke drängt über
die Sphäre der Sprache hinaus: Aber er nimmt eben hierin eine Tendenz auf, die in ihr selbst ursprünglich beschlossen liegt und die von
Anfang an in ihrer eigenen Entwicklung als lebendiges Motiv wirksam
war. Diese Tendenz wird jetzt nur in ihrer vollen Kraft und Reinheit
herausgearbeitet, wird gleichsam aus ihrer bloßen Poten | tialität befreit und in volle Wirksamkeit umgesetzt. Aber darin liegt zugleich,
daß auch die neue geistige Wirklichkeit, die jetzt ersteht, daß auch die
höchste Energie des reinen wissenschaftlichen Begriffs nach wie vor
durch ein geheimes Band mit der Sprache verknüpft bleibt. So hoch
sich der reine Begriff auch über die Sinnenwelt in das Reich des Ideellen und »Intelligiblen« erheben mag – er kehrt zuletzt doch immer in
irgendeiner Weise zu jenem »welt- und erdgemäß[en]«54 Organ zurück, das er an der Sprache besitzt. Der Akt der Lösung von der Spra53 Vgl. hierzu den Schlußabschnitt des zweiten Teils der »Philosophie der symbolischen Formen« [ECW 12]: Die Dialektik des mythischen Bewußtseins.
54 [Goethe, Faust. Zweiter Theil, S. 329.]

383–384

Sprache und Wissenschaft – Ding- und Ordnungszeichen

379

che, der unumgänglich ist, erweist sich als durch die Sprache selbst
bedingt und als durch sie vermittelt.
Denn der Fortgang vom Sprachbegriff zum wissenschaftlichen
Begriff besteht nicht in einer Negation, in einer einfachen Umkehr
der geistigen Prozesse, auf denen die Bildung der Sprache beruht, sondern in einer Fortsetzung und einer ideellen Steigerung derselben.
Dieselbe geistige Grundkraft, die aus den »anschaulichen« Begriffen
die sprachlichen Begriffe hervorgehen ließ, prägt zuletzt diese letzteren in die Form des »wissenschaftlichen« Begriffs um. Wir sahen,
wie schon im Gebiet der »natürlichen Weltansicht« die Funktion der
Repräsentation waltet. Nur durch sie konnte sich die Welt der Sinne
zu einer Welt der »Anschauung« und der »Vorstellung« formen. Aber
ebendieser Formungsprozeß erwies sich hier der »Materie« des Sinnlichen noch durchaus verhaftet. Auch wenn sie als reines Mittel der
Darstellung gebraucht wurde, schien die Vorstellung, rein stofflich
betrachtet, aus demselben Stoffe wie dem der Sinnenwelt zu bestehen. Und aus diesem zwiespältigen Verhältnis erwuchs immer aufs
neue die Gefahr einer nivellierenden Rückbildung: Die Sonderung
zwischen Inhalt und Funktion drohte, kaum daß sie sich durchgesetzt
hatte, wieder verlorenzugehen. Denn solange die Repräsentation, die
Darstellung als solche, noch eines bestimmten Anschauungsbildes
als ihres Trägers bedarf, hebt sie sich nicht scharf und prinzipiell von
diesem ihrem Substrat ab. Der Blick des Geistes verfängt sich hier
noch allzuleicht in die Einzelheiten ebendieses Bildes selbst, statt daß
er dasselbe nur als Ausgangs- und Durchgangspunkt, als Medium der
»Bedeutung« nähme. Erst die Sprache bringt hierin eine neue und entscheidende Wendung. Das Sprachwort unterscheidet sich eben darin
vom sinnlichen Anschauungsbild, daß es sozusagen mit keiner eigenen sinnlichen Materie mehr belastet ist. Betrachtet man es seinem
bloßen sinnlichen Bestand nach, so erscheint es als ein Verschwebendes und Unbestimmtes: Es ist ein Spiel von jedem Hauch der Luft.
Aber gerade dies Ungreifbare und Flüchtige an ihm begründet zugleich – vom Stand | punkt der reinen Darstellungsfunktion gesehen –
seine Überlegenheit über die unmittelbar-sinnlichen Inhalte. Denn
das Wort besitzt sozusagen keine für sich bestehende, selbständige
»Masse« mehr, mit der es der Energie des beziehentlichen Denkens
Widerstand leisten könnte. Es ist für jegliche Form offen, die der
Gedanke ihm aufprägen will: Ist es doch selbst kein An-sich-Seiendes,
kein Konkretes und Substantielles, sondern empfängt seinen Sinn erst
vom prädikativen Satz und vom Zusammenhang der Rede aus.55
55 Dies gilt freilich strenggenommen erst auf einer Stufe, auf der das Wort klar

380

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

384–385

Erst in der lebendigen Dynamik der Rede empfängt das Wort seinen
eigentümlichen Gehalt, erst hier wird es zu dem, was es ist. Eben
hierin erweist sich die Sprache immer wieder als das mächtige und
unentbehrliche »Vehikel« des Gedankens – als das Schwungrad
gleichsam, das ihn in den Kreis ihrer eigenen unablässigen Bewegung
aufnimmt und ihn mit sich fortreißt. Der einzelnen sinnlichen Anschauung bleibt eben wegen ihrer konkreten Fülle und ihrer statischen Bestimmtheit diese freie Beweglichkeit versagt. Ein »Denken
ohne Worte« kann daher freilich nicht geleugnet werden: Aber dieses
Denken bleibt stets dem Einzelnen, dem hier und jetzt Gegebenen in
weit höherem Maße verhaftet, als es beim sprachlichen Denken der
Fall ist. Erst in diesem letzteren hebt sich die eigentliche Niveaufläche des Begriffs klar und bestimmt von der Sphäre des Wahrnehmbaren und des anschaulich Vorstellbaren ab. Die reine Nennfunktion des Wortes führt, platonisch gesprochen, den ersten scharfen
Schnitt zwischen dem Reich der λ γοι und dem der πCγµατα.56 So
schafft das Wort zwar nicht den Begriff, aber ebensowenig ist es ein
bloßes äußeres Anhängsel zu ihm. Es bildet vielmehr eines der wichtigsten Mittel für seine Aktualisierung – für seine Ablösung vom
unmittelbar Wahrgenommenen und Angeschauten. Mag diese Ablösung immerhin wie eine Art Sündenfall der Erkenntnis erscheinen,
durch den sie aus dem Paradies des Konkreten und Individuellen vertrieben wird: Sie ist eben damit zugleich der Beginn jener ins Grenzenlose fortschreitenden Arbeit des Geistes, in der er sich seine
Welt erst erringt und gestaltet.
Sucht man sich die Art und die Richtung dieses Prozesses von seiten | einer genetischen Betrachtungsweise zu verdeutlichen, so
zeigt sich, daß die Tatsachen der Entwicklungspsychologie mit
den Ergebnissen, zu denen wir durch die rein systematische Analyse
geführt wurden, durchaus in Einklang stehen. Auch in der individuellen Entwicklung läßt sich, wie es scheint, noch deutlich der Punkt
aufweisen, an dem die beiden Welten sich scheiden, an dem die Wendung von den »bloßen« anschaulichen »Allgemeinvorstellungen« zu
den sprachlichen »Begriffen« sich vollzieht. Die ersteren lassen sich
und scharf in seinem rein repräsentativen und symbolischen Charakter erfaßt ist
– auf der also der Name nicht mehr, wie im mythischen Denken, als realer Teil
der Sache, die er bezeichnet, genommen wird. Solange das letztere der Fall ist,
bleibt auch für den Namen die substantielle Festigkeit und die substantielle Bindung durchaus bestehen: Die mythische »Hypostase« schafft ihn selbst zur
dämonischen Wesenheit um (vgl. hierzu bes. Philosophie der symbolischen Formen. Zweiter Teil, S. 54 ff. [ECW 12, S. 49 ff.]).
56 Platon, Phaidon 99 D ff.

385–386

Sprache und Wissenschaft – Ding- und Ordnungszeichen

381

psychologisch als »schematisierte Vorstellungen« beschreiben, »die
tatsächlich noch ›Vorstellungen‹ sind, d. h. eine anschauliche Bestimmtheit haben, deren Erscheinungsweise aber nicht mehr so detailliert und individualisiert wie die der einzelnen Gedächtnisvorstellungen ist. Sie sind gleichsam sinnliche Abstraktionen, Vereinfachungen,
die doch noch innerhalb der sinnlichen Anschauung bleiben […]« Die
fortschreitende Entwicklung aber greift sodann über dieses Stadium
hinaus. »Das Schema hat noch eine gewisse, wenn auch noch so vage,
Ähnlichkeit mit der Anschauung, an die es immerhin erinnerte .
Allmählich verliert sich das Bedürfnis danach, Gemeintes durch Ähnliches darzustellen, und es genügt ein solcher Rest von Anschaulichkeit, um die Bezugnahme auf den Gegenstand, also die Intention, zu
bezeichnen: aus dem Schema wird das bloße Zeichen.« Mit dieser Wendung erst sind wir ins Gebiet der Sprache und des eigentlichen
begrifflichen Denkens eingetreten.57 Zu einem analogen Ergebnis
wird man geführt, wenn man die Eigenart der menschlichen Sprache
gegen jene Formen und Arten der »Semantik« abzugrenzen sucht, wie
sie sich, mehr oder minder deutlich, schon im Tierreich ausgebildet
findet. Auch im Leben der tierischen Gemeinschaften läßt sich erkennen, wie das einzelne Tier mit seinen Artgenossen durch bestimmte »Zeichen« in Verbindung tritt. Eine Biene kehrt etwa von einem
Fundort, den sie entdeckt hat, zum Stock zurück, um hier durch bestimmte Bewegungen, durch eine Art »Werbetanz«, den sie ausführt,
Genossen zu einem neuen Flug zu werben. Jedem von ihnen gibt sie
hierbei eine Probe des spezifischen Blütenduftes, den sie an dem
Fundort gesammelt, mit; und diese dient nun den Ausschwärmenden
als Mittel der »Orientierung«, als »Erkennungszeichen«, durch welches sie zur Ursprungsstelle des Duftes hingeleitet werden. Sucht man
diese Art der Zeichengebung und der »Verständigung« durch Zeichen
von der »Darstellungsfunktion« der menschlichen Sprache zu unterscheiden, so wird man auf zwei wesentliche Bestimmungen hingeführt. »Konzentrieren wir«, so führt Bühler aus, »unser kri | tisches
Denken auf die Zeichenfunktion dieses mitgegebenen Blütenduftes.
Er mag, wenn […] die Suchenden ihren Instinkten folgend das Flugfeld abstreichen, ähnlich wirksam sein wie bei uns ein dem Gedächtnis eingeprägtes Erkennungszeichen. Genau gesehen aber fehlen der
ganzen Einrichtung zwei Momente, auf denen der unvergleichliche
Freiheitsgrad und der so gut wie unbegrenzte Anwendungsbereich
der menschensprachlichen Bezeichnungen beruhen. Nämlich erstens
57 Näheres s. bei Stern, Psychologie der frühen Kindheit, S. 301 ff. [Zitate
S. 301 f.].

382

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

386–387

die Entstofflichung der Zeichen. Denn es ist und bleibt ja der reale
Duftstoff der Blüten, welcher die Kommunikation der Bienen bestreitet, während die Kennzeichen im Bereich der menschlichen Namengebung einen Verkehr ohne Stoffproben ermöglichen. […] Erst dann,
wenn [die Empfängerin der Stoffprobe] imstande wäre, ihren
Gedächtniseindruck anderen [Artg]enossen […] zu vermitteln, ohne
wieder etwas von der alten Stoffprobe zu benötigen, erst
mit dieser Unabhängigkeit wäre […] die Vergleichsbasis mit der Menschensprache erreicht.« Dazu kommt als weitere Bedingung das
Moment der »Ablösbarkeit«. Die »Namen«, deren sich die menschliche Sprache bedient, sind kein Teil der Sache mehr, auf die sie hinweisen: Sie hängen nicht als reale Eigenschaften, als »Akzidenzien« an
ihr, sondern gehören einem selbständigen, rein ideellen Gebiet an.
Beides zusammengehalten: der Schritt von der Stoffprobe zum echten
Zeichen und die prinzipielle Ablösbarkeit des Zeichens von den
Dingen, für die es als Zeichen fungiert, macht erst die Besonderheit
und den charakteristischen Sinn und Wert der menschlichen Sprache
aus.58 Und ebendiese beiden Momente sind es nun auch, auf denen der
weitere Fortgang: der Fortgang von den »Wortzeichen« der Sprache
zu den reinen »Begriffszeichen« der theoretischen Wissenschaft wesentlich beruht. In dieser letzteren ist vollendet, was in den ersteren
begonnen und angelegt war. Denn so klar das Wort sich von den Einzelinhalten der Anschauung scheidet, sosehr es diesen als ein
Selbständiges, mit einem bestimmten »logischen« Gehalt Begabtes,
gegenübertritt – so hält es sich doch stets, mit klammernden Organen,
an der Anschauungswelt als Ganzem fest. Auch dort, wo es als reiner Beziehungsausdruck fungiert, wo es nicht mehr in irgendeinem
Sinne als Hinweis auf ein Gegebenes dient, sondern statt dieser deiktischen Leistung eine rein prädikative Leistung erfüllt, tritt diese seine
Gebundenheit zutage. Wir haben im Aufbau der Sprache immer wieder verfolgen können, wie die prädikative Funktion aus der deiktischen erwächst und sich nur allmählich und schrittweise aus ihr entfaltet. Alle logische Verhältnisbestimmung entnimmt zum mindesten |
die Mittel ihrer sprachlichen Formung der Sphäre der anschaulichen, insbesondere der räumlichen Verhältnisse. Selbst die Kopula
des Urteils, selbst das »Ist« des rein prädizierenden Satzes, erschien in
dieser Weise mit anschaulichem Gehalt gleichsam gesättigt: Das logische »Sein« und »Sosein« ließ sich nicht anders aussprechen als
dadurch, daß es in irgendeine Art des anschaulichen »Daseins« umgesetzt wurde. So wird die Sprache, wie durch einen inneren Zwang,
58 Bühler, Die Krise der Psychologie, S. 51 ff. [Zitat S. 52].

387–388

Sprache und Wissenschaft – Ding- und Ordnungszeichen

383

immer wieder dazu geführt, die Grenze zwischen »Essenz« und »Existenz«, zwischen dem begrifflichen »Wesen« und der anschaulichen
»Wirklichkeit« zu verwischen.59 Die Entwicklung bestimmter sprachlicher Suffixe hat uns klar vor Augen geführt, wie der Kern der formalen »Bedeutung« dieser Suffixe allmählich aus einer sinnlichen
»Materie« herausgeschält werden muß – wie der Sinn der formalen
Beziehung nicht anders als mittels gewisser Stoffworte zu erfassen
ist.60 Hier geht die wissenschaftliche Begriffsbildung und die wissenschaftliche »Terminologie« einen Schritt weiter. Der Gebrauch des
Zeichens wird in ihr von allen einschränkenden sinnlichen Bedingungen befreit. Der Prozeß der »Entstofflichung« wie der der »Ablösung« schreitet fort: Das Zeichen entreißt sich gleichsam der Sphäre
der Dinge, um zum reinen Beziehungs- und Ordnungszeichen
zu werden. Jetzt geht es auf kein einzelnes Gebilde mehr, das es
unmittelbar »vorstellig« machen, das es in seinem anschaulichen
Umriß gleichsam vor das Auge des Geistes hinstellen will. Sein Absehen ist vielmehr auf die Herausstellung eines Allgemeinen, einer
Form- und Strukturbestimmung, gerichtet, die am Einzelbeispiel
erscheinen, aber sich in ihm niemals erschöpfen kann. Um dieses Allgemeine zu erfassen, dazu genügt es nicht, besondere Inhalte, wie sie
sich der unmittelbaren Wahrnehmung oder Anschauung darbieten,
aufzugreifen und sie mit einem sprachlichen Merkzeichen, einem
»Namen« zu versehen, noch auch, im Sinne der klassifizierenden
sprachlichen Begriffsbildung, größere Gruppen von Erscheinungen
zu Einheiten zusammenzufassen. Die Zusammenfassung muß vielmehr einem bestimmten systematischen Plane folgen: Sie muß methodisch vom »Einfachen« zum »Komplexen« fortschreiten. Durch
diese Forderung sieht sich die »Semantik« der Wissenschaft über das
Gebiet der »natürlichen« Sprache hinausgedrängt. Sie kann ihre Bezeichnungen nicht länger diesem Gebiet entnehmen, sondern sie muß
dazu übergehen, sie sich, in der von ihr geforderten Vollständigkeit
und Eindeutigkeit, selbst zu schaffen. Die »Aktivität« des Zeichens, |
die ursprünglich in ihm beschlossen liegt und die bereits dem Wort der
Sprache sein eigentümliches geistiges Gepräge gab,61 tritt damit erst in
voller Reinheit und in voller Kraft hervor: Der Akt der geistigen Formung greift nicht an irgendeinen beliebigen und zufälligen, von außen
gegebenen Stoff an, sondern er gibt sich selbst den Stoff, dessen er
59 Vgl. hierzu Philosophie der symbolischen Formen. Erster Teil (Kap. IV u.
V), bes. S. 289 ff. [ECW 11, S. 295 ff.].
60 Vgl. a. a. O., S. 278 ff. [ECW 11, S. 283 ff.].
61 Vgl. a. a. O., S. 19 ff. u. ö. [ECW 11, S. 17 ff. u. ö.].

384

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

388–389

bedarf und dem er das Siegel seiner eigenen Bestimmung aufdrücken
kann.
So zeigt sich hier auf der einen Seite klar und scharf die Differenz, die zwischen der sprachlichen und der wissenschaftlichen Begriffsbildung besteht – aber andererseits läßt diese Differenz die
Kontinuität zwischen beiden bestehen. Denn so weit sich der wissenschaftliche Begriff auch vom sprachlichen entfernt und sich über
ihn erhebt, so bedeutet doch der Übergang vom einen zum anderen
keine eigentliche µετβασις ες &λλο γ'νος. Ist es doch ebender
»Logos«, der in der Sprachbildung selbst von Anfang an wirksam war,
der sich, beim Fortgang zur wissenschaftlichen Erkenntnis, aus den
einschränkenden Bindungen, die ihm anfänglich anhafteten, befreit –
der aus seiner impliziten Gestalt in seine explizite Gestalt übergeht.
Anders freilich muß sich dies Verhältnis darstellen, sofern man in der
Sprache nicht sowohl ein logisches als vielmehr ein rein ästhetisches Gebilde sieht – sofern man sie aus der Sphäre der reinen »Intuition« nicht nur emporsteigen läßt, sondern sie dieser dauernd und
wesentlich verhaftet denkt. Für eine Sprachphilosophie, die in dieser
Weise nicht das logische, sondern das ästhetische Moment in den Mittelpunkt rückt, muß der Unterschied zwischen sprachlichem und
logischem Denken mehr als ein bloßer Unterschied – muß er als eine
wahrhafte Kluft erscheinen. »Es gibt vom sprachlichen zum logischen
Denken«, so betont demgemäß Voßler, »keine behaglichen, sanften,
unmerklichen Übergänge, ja überhaupt keinen Fortgang, keine aufnoch absteigende Stufenfolge; nur Abkehr. […] Was im logischen
Denken lebendig werden soll, muß im sprachlichen absterben und
erstarren. Der Gedanke kann nicht anders zum Begriff werden, als
indem er aus der Larve seines sprachlichen Vorlebens ausschlüpft und
die tote Puppe abwirft. Diese […] Abfälle oder Hülsen sind keine
unmittelbar sinnvollen Sprachformen mehr, sondern nur eine Art
Spuren oder Fußstapfen, die der Logos bei seinem Absprung hinterlassen hat. Man kann an ihrem formelhaften, blassen und starren Aussehen, an ihrem grammatischen Schematismus nachträglich die Arbeit
noch studieren und erkennen, die der logische Gedanke hat leisten
müssen, | um sich aus dem sprachlichen zu befreien.«62 Aber so treffend dieses Bild ist, so liegt doch in ihm noch eine andere systematische Folgerung beschlossen als diejenige, die Voßler aus ihm gezogen
hat. Denn zugegeben, daß sich beim Fortgang von der Sprache zum
logischen Begriff eine echte Transformation vollzieht – ist nicht diese
62 Karl Voßler, Geist und Kultur in der Sprache, Heidelberg 1925 (Kap. 8:
Sprache und Wissenschaft), S. 220 ff. [Zitate S. 220 u. 223].

389–390

Sprache und Wissenschaft – Ding- und Ordnungszeichen

385

Transformation selbst noch Evolution? Mag der Logos in der Sprache
nur wie im Puppenstand erscheinen – sind nicht trotzdem in ihm bereits die Kräfte wirksam, die ihn dereinst befähigen werden, die Schale, in der er eingeschlossen liegt, zu durchbrechen? Auch Voßler wird,
soviel ich sehe, in der Verfolgung seines eigenen Grundgedankens zu
einer derartigen Anschauung hingeführt. Denn so scharf er den
Gegensatz und die Spannung zwischen Sprache und Wissenschaft
betont, so weist er doch andererseits darauf hin, daß, gerade auf der
Stufe der größten Entfernung und Entfremdung beider, eine Umkehr
einsetzt – daß jetzt ein »spekulative[r] oder reflexive[r] Wendepunkt«
eintritt. Indem an diesem Wendepunkt der abstrakte Begriff dialektisch wird, entdeckt damit das logische Denken erst sein eigenes
Wesen – und zugleich seine Einheit mit dem sprachlichen. Aber wie
könnte das Denken diese Einheit entdecken, wenn sie ihm nicht in
irgendeiner Weise, wenngleich latent, »zum Grunde läge«? Voßler
selbst spricht hier von einer »Rückkehr des Denkens zu sich selbst,
und zwar in der Weise, daß die sprachliche Denkrichtung, die
zunächst frei vom Zweifel und äußerlich war […] aus ihrem Traum
aufgeschreckt und kritisch erleuchtet wird durch den logischen Begriff. Dieser zerstört und negiert sie also nicht; er hält sie nur auf in
ihrem nachtwandlerischen Gang, um sie über den Weg zu orientieren.« 63 Diese Formulierung von Voßlers These brauchen wir, auf
Grund des Ergebnisses unserer systematischen Untersuchung, in keiner Weise zu bestreiten. Nur das eine müssen wir ihr gegenüber betonen, daß jener »reflexive Wendepunkt«, von dem Voßler spricht, zwar
erst jenseits der Sprache erreicht wird, daß er aber nichtsdestoweniger
in ihr selbst, in ihrem Diesseits, bereits erkennbar und in gewissem
Sinne vorbereitet und antizipiert ist. Denn das Sprachwort selbst ist
niemals als ein bloßes Erzeugnis der Intuition zu denken, sondern
schließt einen Akt der »Reflexion« in sich. Das erste Merkmal der
Besinnung war, wie Herder betont, »Wort der Seele«, war ein
Aufwachen aus dem »schwebenden Traum der Bilder«, der bloß sinnlichen | Erlebnisse.64 Es liegt in der Wesensart des Geistes selbst beschlossen, daß seine »Rückkehr zu sich selbst« nicht in einem einzelnen isolierten Höhepunkt seiner Entwicklung erfolgt, sondern daß sie
das Ganze dieser Entwicklung beherrscht und bestimmt. Immer
wieder setzt hier, gleichsam in verschiedener Höhenlage, derselbe charakteristische Prozeß ein – und er ist es, der ebensowohl die Trennung
63 A. a. O., S. 227 ff. [Zitate S. 227 u. 229 f.].
64 Herder, Abhandlung über den Ursprung der Sprache, S. 35, vgl. Philosophie
der symbolischen Formen. Erster Teil, S. 95 [ECW 11, S. 94 f.].

386

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

390–391

zwischen der Welt der »unmittelbaren« Anschauung und der der
sprachlichen Begriffe wie andererseits die Ablösung der logisch-wissenschaftlichen Begriffe von den Sprachbegriffen herbeiführt.
Denn der Prozeß der »Merkmalfindung«, der qualifizierenden
Begriffsbildung nimmt in der Sprache seinen Ausgang, um freilich erst
in der Wissenschaft in feste und systematische Bahnen gelenkt zu werden. Was dort wie von ungefähr begonnen wurde, das wird hier
methodisch auf ein bestimmtes Ziel gerichtet. Schon der Sprachbegriff, schon die primäre Funktion der »Benennung«, ist nicht möglich,
ohne daß ein »Eines im Vielen« erfaßt und mit dem geistigen Blick
fixiert wird. Eine Mannigfaltigkeit wahrgenommener oder angeschauter Inhalte wird unter einen bestimmten »Gesichtspunkt« gerückt und kraft desselben zu einer Einheit zusammengesehen. Jeder
einzelne Sprachbegriff stellt auf diese Weise einen bestimmten Mittelpunkt und Brennpunkt fest, in dem die Strahlen aus den verschiedenen Gebieten des anschaulichen Seins sich sammeln und sich gewissermaßen wechselseitig durchdringen. Aber all diese Zentren stehen
noch für sich; sie bilden kein einheitliches und homogenes Ganze. Der
Sprach- und Denkraum stellt sich zunächst mehr als ein Aggregat
denn als ein System dar: Er besteht aus einzelnen Orten und Stellen,
die miteinander noch in keiner durchgängigen und stetigen Verknüpfung stehen. In dem Maße, als die Sprache in ihrer Entwicklung fortschreitet, wird freilich dieser Mangel mehr und mehr behoben. Denn
der Prozeß des Sprechens besteht nicht lediglich darin, daß fort und
fort neue »Namen« geprägt, neue Einzelbedeutungen gewonnen werden, sondern daß diese letzteren untereinander in Beziehung treten
und sich gegenseitig bestimmen. Jeder prädikative Satz ist der Ansatz
zu einer solchen Bestimmung. In ihm wird das Subjekt auf das Prädikat wie dieses auf jenes bezogen und das eine durch das andere determiniert. Der Einzelbegriff empfängt seinen vollständigen Sinn erst
durch diese niemals abbrechende Arbeit der Determination. Die
unabsehbar mannigfaltigen Verflechtungen, die er im Ganzen der
Rede eingeht, geben ihm erst seinen Gehalt und seine Gestalt. Eben
darin liegt freilich, daß diese | Gestalt niemals als schlechthin feste und
bleibende, als endgültig fixierte gedacht werden darf. Sie besteht nur,
indem sie sich im Fluß der Rede, in ihrem Herüber und Hinüber, in
ihrem Hin- und Herwogen herstellt und behauptet. Die Sprache gleitet nicht in einem zuvor bestimmten Strombett ruhig dahin, sondern
sie muß sich in jedem Punkte ihr Bett immer wieder neu graben – sie
ist das lebendige Strömen selbst, das immer neue, gesteigerte Gestalten aus sich heraustreibt. Hierin liegt ihre eigentliche und ursprüngliche Stärke; aber zugleich liegt hier, vom Standpunkt des Begriffs und

391–392

Sprache und Wissenschaft – Ding- und Ordnungszeichen

387

des begrifflichen Denkens aus, ihr Mangel. Denn der Begriff im strengen Sinne will ebendiesem Wallen und Wogen ein Ziel setzen: Er verlangt Festigkeit und Eindeutigkeit. Alles Unbestimmte und Unscharfe, das die Sprache in ihrem Werden dulden muß, soll in seinem
Sein überwunden und getilgt sein. Wenngleich daher auch der Begriff
die Darstellung in einem symbolischen »Zeichen« braucht und verlangt, so nimmt er doch nicht mit jedem beliebigen Zeichen vorlieb,
sondern stellt ganz bestimmte Forderungen auf, denen die Welt
der Zeichen, in die er sich versenkt, zu genügen hat. Die erste dieser
Forderungen ist das Postulat der Identität: Für »denselben« Inhalt
soll stets »dasselbe« Zeichen gewählt werden. Der »Spielraum« der
Bedeutung, der für die Sprache wesentlich ist und der ihr ihre Bewegung erst ermöglicht, der Umstand, daß ein Wort bald in diesem, bald
in jenem »Sinne« genommen werden kann, muß jetzt bewußt getilgt
werden. Zwischen »Zeichen« und »Bedeutung« wird eine strenge,
eindeutige Zuordnung angestrebt. Und in diesem grundlegenden
Postulat ist zugleich eine andere Forderung beschlossen. Jeder neue
Begriff, der im wissenschaftlichen Denken aufgestellt wird, ist von
vornherein auf das Ganze dieses Denkens, auf das Ganze der möglichen Begriffsbildungen bezogen. Was er bedeutet und ist – das
hängt von seiner Geltung in diesem Ganzen ab. Alle »Wahrheit«, die
ihm zugesprochen werden kann, ist an diese ständige und durchgängige Bewährung gegenüber der Gesamtheit der Denkinhalte und
Denksetzungen gebunden. Aus dieser Forderung an den Begriff
ergibt sich für die Begriffszeichen die Forderung, daß sie ein in sich
geschlossenes System bilden müssen. Es genügt nicht, daß den einzelnen Denkinhalten beliebige einzelne Zeichen zugeordnet werden:
Sondern sie alle müssen in einer festen Ordnung stehen, derart, daß
der gesamte Inbegriff der Zeichen sich nach einer Regel gliedert. Wie
ein Denkinhalt durch den andern bedingt erscheint, wie er in ihm
»sich gründet«, so muß auch ein Zeichen im andern gegründet, d. h.
nach einem bestimmten Gesetz des Aufbaus | aus ihm ableitbar
sein. Diese Forderung ist freilich in voller Strenge nur dort erfüllbar,
wo der Begriff selbst allen Anforderungen der »Exaktheit« genügt, wo
er einer »Definition« fähig ist, die ihn nach allen Seiten hin umgrenzt
und bestimmt. Aber die Tendenz auf eine solche Bestimmung waltet im Begriff auch dort, wo die Natur der Gegenstände, auf die er sich
richtet, ihrer vollen Durchführung Schranken setzt. Der Begriff
wendet sich auch dort, wo er der konkreten individuellen Anschauung noch ganz nahezustehen, wo er sich ihr hinzugeben und sie auszuschöpfen strebt, niemals an diese Anschauung als einzelne, sondern er sucht sie in das Kontinuum seiner Formen aufzunehmen

388

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

392–393

und sie aus diesem Kontinuum zu verstehen. Der besondere Begriff
strebt nach der »Gemeinschaft der Begriffe« – das besondere Eidos
oder Genos richtet sich, platonisch gesprochen, auf die κοινωνα τ3ν
γεν3ν. Dieses Streben kann sich in einer bloßen Mannigfaltigkeit von
Zeichen, wie die Worte der Sprache es sind, nicht befriedigen, sondern
es verlangt, daß die Zeichen selbst eine bestimmte Struktur besitzen, derzufolge sie nicht nur nebeneinander stehen, sondern auch auseinander sich entfalten und nach einem bestimmten Prinzip übersehbar werden.
Soll das Zeichen die neue Aufgabe, die ihm hier gestellt ist, erfüllen,
so ist hierfür freilich erforderlich, daß es sich weit schärfer und energischer, als es im Gebiet der Sprache geschah, aus dem Kreise des
anschaulichen Daseins löst. Auch das Wort der Sprache mußte sich
über diesen Kreis erheben; aber es kehrte doch stets wieder zu ihm
zurück. Es entfaltet seine Kraft in der reinen Funktion des »Hinweisens«, aber es bleibt hierbei bestrebt, den Gegenstand, auf welchen
sich der Hinweis bezieht, zuletzt in irgendeiner Weise unmittelbar zu
vergegenwärtigen. Wir sahen, wie die Sprache in der Bildung ihrer
deiktischen Partikeln, die für sie zum Ausgangspunkt bestimmter
grammatischer Urformen werden, immer wieder in dieser Weise verfährt. Wo diese Partikeln – die das »Hier« und »Dort«, die die räumliche Nähe und Entfernung vom Redenden, die die Richtung vom
Sprechenden zum Angesprochenen oder die entgegengesetzte Richtung bezeichnen – zuerst hervortreten, da haftet ihnen noch eine ganz
sinnliche Tönung an. Sie sind aufs engste verschmolzen mit der direkten Geste des Zeigens, durch welche aus dem Kreise des unmittelbar Wahrgenommenen ein einzelner Gegenstand herausgehoben
wird. Die erste Bildung der Raumworte der Sprache, die Bildung der
demonstrativen Pronomina, des Artikels usf. läßt überall noch diese
primäre Einheit von Sprache und Gebärde erkennen. | All diese Worte
sind ursprünglich nichts anderes als Lautmetaphern, die ihre Bedeutung erst aus dem Ganzen der anschaulichen Situation empfangen,
in welcher sie ausgesprochen werden.65 Und selbst dort, wo die Sprache sich längst von dieser Bindung ans Sinnlich-Gegenwärtige gelöst,
wo sie sich zur Beziehung rein intellektueller und »abstrakter«
Begriffe erhoben hat, bleibt in ihr dieser Zug zum Bildhaften bestehen. Sie strebt auch hier danach, dem Begriff einen Körper zu geben,
ihn in bestimmten leibhaften Zügen zu erfassen. Der Sensualismus
pflegt auf diesen »metaphorischen« Charakter alles Sprechens hinzu65 Näheres s. Philosophie der symbolischen Formen. Erster Teil, S. 130 ff.,
137 ff., 149 ff., 162 ff. u. ö. [ECW 11, S. 130 ff., 137 ff., 149 ff., 163 ff. u. ö.].

393–394

Sprache und Wissenschaft – Ding- und Ordnungszeichen

389

weisen, um hieraus die Folgerung zu ziehen, daß auch alles Denken in
seiner Wurzel sinnlich bestimmt und sinnlich gebunden sei.66 Aber
dieser Schluß wäre, wenn überhaupt, nur dann gültig, wenn die Symbolik, deren sich das Denken bedient und deren es auch als »reines«
Denken nicht entraten kann, auf die Sprache allein angewiesen
wäre. Die Entwicklung des Denkens aber lehrt vielmehr das Umgekehrte: Sie zeigt, daß der Gedanke nicht nur die Zeichen nutzt, die die
Sprache ihm, als fertig geprägte, darbietet, sondern daß er selbst sich,
sobald er in eine neue Form eingetreten ist, die ihm gemäße Form der
Zeichen erschafft und gibt. Und diese reinen »Begriffszeichen« unterscheiden sich von den Worten der Sprache eben dadurch, daß ihnen
keinerlei anschaulicher »Nebensinn« mehr anhaftet – daß sie keine
sinnliche Farbe, kein individuelles »Kolorit« mehr an sich tragen. Sie
sind aus Mitteln des »Ausdrucks« und aus Mitteln der anschaulichen
»Darstellung« zu reinen Bedeutungs trägern geworden. Was in ihnen »gemeint« und intendiert ist, das steht außerhalb des Kreises der
wirklichen, ja der möglichen Wahrnehmung. Die Sprache kann diesen
Kreis niemals endgültig verlassen und durchbrechen: Denn auch dort,
wo sie als Rede, als objektiver »Logos«, auf ein schlechthin Unsinnliches gerichtet ist, kann sie doch dieses Unsinnliche immer nur vom
Standpunkt des Redenden bezeichnen. Sie ist niemals Aussage
schlechthin, sondern immer lebt in ihr zugleich ein Modus, eine individuelle Form des Sagens, in der das sprechende Subjekt sich selbst
ausspricht. Alle lebendige Rede schließt diese Doppelheit, diese Polarität von Subjekt und Objekt, in sich. In ihr wird nicht nur auf
bestimmte Sachverhalte hingedeutet, sondern in ihr prägt sich die
Stellung des Subjekts zu diesen Sachverhalten aus. In unzähligen feinsten Nuancen, im Wechsel der dynamischen Akzente, im Tempo und
Rhythmus, in den Wandlungen und Schwebungen der »Satzmelodie«
| gelangt diese innere Anteilnahme des Ich am Inhalt des Gesprochenen zum Ausdruck. Die Rede dieses »Gefühlstons« entkleiden zu
wollen, hieße ihren Herzschlag, ihren Puls und Atem vernichten.
Aber andererseits gibt es freilich ein Stadium in der Entwicklung des
Geistes, in dem ebendieses Opfer von ihm gefordert wird. Er muß zu
einer reinen Erfassung der Welt fortschreiten, in der alle Besonderheiten, die sich aus der Rücksicht auf den Erfassenden selbst ergeben, getilgt sind. Sobald diese Forderung einmal gestellt und sobald sie
bewußt in ihrer Notwendigkeit anerkannt ist, müssen die Säulen des
Herkules, die die Sprache aufgestellt hat, überschritten werden. Und
mit diesem Übergang erst erschließt sich das Gebiet der eigentlichen,
66 Vgl. a. a. O., S. 73 ff. [ECW 11, S. 70 ff.].

390

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

394–395

der strengen »Wissenschaft«. In ihren symbolischen Zeichen und
Begriffen ist alles ausgelöscht, was irgendwie bloßen Ausdruckswert
besitzt. Hier soll kein einzelnes Subjekt mehr, sondern hier soll lediglich die Sache selbst »zur Sprache kommen«. Das scheint auf der einen
Seite freilich eine ungeheure Verkümmerung zu bedeuten: Denn die
Bewegung der Sprache scheint nunmehr angehalten, ihre »innere
Form« scheint zur bloßen Formel erstarrt zu sein. Aber was dieser Formel an Lebensnähe und an individueller Fülle mangelt – das
ersetzt sie auf der anderen Seite durch ihre Universalität, durch ihre
Weite und ihre allgemeine Gültigkeit. In dieser Allgemeinheit sind
nicht nur die individuellen, sondern auch die nationalen Unterschiede
aufgehoben. Der Pluralbegriff der »Sprachen« besteht nicht länger zu
Recht: Er ist verdrängt und ersetzt durch den Gedanken der Characteristica universalis, die als »Lingua universalis« auf den Plan tritt.
Und damit erst stehen wir nun auch an der Geburtsstätte der
mathematischen und der mathematisch-naturwissenschaftlichen Erkenntnis. Vom Standpunkt unseres allgemeinen Problems läßt sich
sagen, daß diese Erkenntnis genau an dem Punkte einsetzt, an dem der
Gedanke die Hülle der Sprache durchbricht – aber nicht, um nunmehr
schlechthin hüllenlos, um bar jeglicher symbolischen Einkleidung zu
erscheinen, sondern um in eine prinzipiell andere Symbolform einzugehen. Das Wort der Sprache in seiner Variabilität, in seiner Wandelbarkeit und schillernden Vieldeutigkeit, muß nun dem reinen »Zeichen« in seiner Bestimmtheit und seiner Bedeutungskonstanz Platz
machen. »Vor den mathematischen und naturwissenschaftlichen Begriffen«, so betont auch Voßler, »gelten alle Sprachen als etwas Äußeres gleich; diese Begriffe sind fähig, sich in jeder Sprache anzusiedeln,
da sie nur in der äußeren Sprachform Wohnung nehmen, die innere
aber aufzehren und | entleeren. Die mathematischen Begriffe des Kreises, des Dreiecks, der Kugel, der Zahl usw., oder die naturwissenschaftlichen der Kraft, des Stoffes, des Atoms usw. gedeihen zur
vollen und strengen Wissenschaftlichkeit gerade dadurch, daß alles
Anschauliche, alles Phantastische, alles mythische und sprachliche
Denken, das in ihnen etwa noch spuken kann, ausgetilgt wird.«67 Und
doch bedeutet diese Austilgung im Leben des Geistes keinen Bruch,
sondern gerade in ihr tritt die Einheit des Gesetzes, dem er in seiner
Entwicklung folgt, zutage. Denn ebender Prozeß der »Entstofflichung« und der »Ablösung«, der sich in den Anfängen der Sprache
als wirksam erwies, kehrt jetzt auf einer neuen Stufe wieder und
erfährt nunmehr eine dialektische Zuspitzung, eine Verschärfung und
67 Voßler, Geist und Kultur in der Sprache, S. 225.

395–396

Sprache und Wissenschaft – Ding- und Ordnungszeichen

391

Potenzierung. Zwischen dem wissenschaftlichen Begriff und dem
Sprachbegriff scheint freilich ein Abgrund zu klaffen – aber näher
betrachtet ist dieser Abgrund die gleiche Kluft, die das Denken schon
einmal überspringen mußte, ehe es zum sprachlichen Denken werden
konnte. Blicken wir auf jene Beispiele tierischer »Semantik« zurück,
von denen früher die Rede war, so zeigte sich als ihre wesentliche
Schranke der Umstand, daß sie ganz einem einzelnen Augenblick und
einer einzelnen gegenwärtigen Wahrnehmungssituation verhaftet
blieben. Diese Gebundenheit an das Hier und Jetzt ist für alle Formen
der »Mitteilung« innerhalb des Kreises des tierischen Lebens bezeichnend. Wenn die einzelne Biene von einem Blütenduft, den sie gefunden, den Genossen ihres Stockes Kunde gibt, so erfolgt diese Kundgabe durch das Medium einer reellen, einer stofflichen »Mitteilung«.
Der Duft muß von dem Ort, an dem er sich befindet, in das Wahrnehmungsfeld der Genossen, die zum Fluge angeworben werden, versetzt, er muß, im wörtlichen Sinne, dorthin »übertragen« werden, um
als Signal und Antrieb für das Ausschwärmen zu dienen. Mögen an
diese einfache Form sich allmählich kompliziertere anschließen, mag
durch Einschaltung von Mittelgliedern ein »Kontakt höherer Ordnung« hergestellt werden: Immer ist es die sinnlich-anschauliche Anwesenheit des Objekts, die diesen Kontakt erst schließt, die dem Zeichen seine »Verständlichkeit« gibt.68 Erst die menschliche Sprache
überwindet diese Bindung an die unmittelbar gegebene und vorhandene sinnliche Situation: Erst sie vermag wahrhaft in die räumliche
oder zeitliche Ferne zu greifen. Und dieses Greifen in die Ferne wird
ihr zum Anfang alles Begreifens überhaupt.69 Aber der Gedanke gelangt schließlich | an einen Punkt, an dem auch dieses Streben in die
Weite des Raumes und der Zeit nicht mehr genügt, sondern an dem
von ihm ein Fortschritt und Überschritt von prinzipiell anderer und
schwierigerer Art verlangt wird. Jetzt muß er sich nicht nur vom Hier
und Jetzt, von dem jeweiligen Ort und jeweiligen Augenblick, losreißen, sondern über das Ganze von Raum und Zeit, über die Grenzen der anschaulichen Darstellung und Darstellbarkeit überhaupt
hinausgreifen. Wie vom Mutterboden der Anschauung, so löst er sich
nun auch vom Mutterboden der Sprache ab. Und doch könnte ihm
ebendiese letzte und höchste Anstrengung nicht gelingen, wenn er
nicht zuvor durch die Schule der Sprache hindurchgegangen wäre. In
68 Vgl. hierzu die Ausführungen von Bühler, Die Krise der Psychologie,
S. 41 ff.
69 Vgl. Philosophie der symbolischen Formen. Erster Teil, S. 126 f. [ECW 11,
S. 125–127].

392

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

396–397

ihr hat er die Kraft gesammelt und konzentriert, die ihn schließlich
über sie selbst hinaushebt. Die Sprache war es, die ihn den Kreis des
anschaulichen Daseins durchmessen lehrte; die ihn vom sinnlich Einzelnen zum Ganzen, zur Totalität der Anschauung erhob. Jetzt befriedigt er sich auch in dieser Ganzheit nicht mehr; sondern er stellt über
sie hinaus die Forderung der Notwendigkeit und der Allgemeingültigkeit auf. Ihr vermag die Sprache nicht mehr zu genügen: Denn sosehr auch in ihrem Aufbau die ursprünglichen Kräfte der »Vernunft«
walten, so stellt doch jede besondere Sprache je eine eigene »subjektive Weltansicht« dar, von der sie sich nicht lösen kann noch will. Vielmehr ist ebendiese Verschiedenheit, diese Differenzierung erst das
Medium, in dem sie sich entfalten – ist sie gleichsam die Luft, in der
allein sie atmen kann. Gehen wir dagegen von den Worten der Sprache zu den Charakteren der reinen Wissenschaft, insbesondere zu den
Symbolen der Logik und der Mathematik fort, so scheint uns hier
gewissermaßen ein luftleerer Raum zu umfangen. Aber zugleich zeigt
sich, daß hierdurch die Bewegung des Geistes nicht gehemmt und vernichtet ist, sondern daß er sich hier vielmehr erst wahrhaft als das entdeckt, was das Prinzip, was den Anfang der Bewegung in sich selbst
hat. Das »Vehikel« der Wortsprache, dem er sich so lange überlassen
hatte, trägt ihn nun nicht weiter – aber er selbst fühlt sich stark und
kräftig genug, den Flug zu wagen, der ihn zu einem neuen Ziel hintragen soll.
Versuchen wir die einzelnen Stadien dieses Weges gesondert zu verfolgen, so müssen wir mit einem Prozeß beginnen, der auf den ersten
Blick noch ganz dem Gebiet der Sprachbildung selbst anzugehören
scheint oder zum mindesten in ihm tief verwurzelt ist. Alle exakte
Begriffsbildung nimmt von dem Bereich der Zahl, von der Bestimmung und Bezeichnung der »natürlichen Zahlenreihe« ihren Ausgang. Die Folge der Zahlzeichen ist das erste Beispiel und der bleibende Prototyp für alle | reinen »Ordnungszeichen«. Aber wenn in
dieser Weise die reine Form der Wissenschaft mit der Form der Zahl
beginnt – so gehört doch andererseits der Anfang der Zahl selbst einer
anderen und weit früheren Schicht als der der strengen wissenschaftlichen Begriffsbildung an. Gibt es doch keine Phase der Sprachbildung, in der nicht schon irgendein Ansatz der Zahlbildung sich aufweisen ließe, in der nicht, wenn auch mit noch so »primitiven«
Mitteln, der Unterschied zwischen Einheit und Mehrheit erfaßt und
durch bestimmte sprachliche Mittel fixiert wäre. Die Form der Zahl
und des Zählens ist daher das eigentliche Bindeglied, an welchem man
sich den Zusammenhang zwischen sprachlichem und wissenschaftlichem Denken wie den charakteristischen Gegensatz zwischen beiden

397–398

Sprache und Wissenschaft – Ding- und Ordnungszeichen

393

am deutlichsten vergegenwärtigen kann. Geht man in die ersten Ursprünge des Zählens zurück, so gelangt man in ein Gebiet, in welchem
die Sprache noch gar nicht zu ihrer selbständigen Bedeutung, zu ihrer
»Autonomie« gelangt zu sein scheint. Lautsprache und Gebärde
haben sich hier voneinander noch nicht gesondert, sondern greifen
aufs nächste ineinander ein. Der Sinn des Zählakts kann nicht anders
als in der Ausführung einer zugehörigen körperlichen Bewegung,
einer spezifischen »Zahlgeste« erfaßt werden. Demnach reicht auch
der Kreis der Zahlen und des Zählbaren nicht weiter als der Kreis dieser Bewegungen. So erscheint auf dieser Stufe die Zahl weit mehr als
ein »Handbegriff« denn als ein »Denkbegriff«. Wir haben an der Gestaltung der Zahlworte in den Sprachen der »Naturvölker« diese Bindung überall aufzeigen können. Es zeigte sich, daß gerade in ihnen der
reine objektive »Darstellungssinn« am weitesten zurücktritt: Sie dienen nicht sowohl der Bezeichnung eines »objektiven« Sachverhalts,
als sie vielmehr bestimmte Direktiven und sozusagen Imperative für
gewisse Bewegungsverläufe sind. Der Name für »fünf« besagt etwa,
daß die Hand, an der gezählt wird, geschlossen – der für »sechs«, daß
von der einen Hand zur andern »hinübergesprungen« werden soll.70
Weiter als hier scheint die »Bindung ans Subjekt« und die Befangenheit in ihm kaum gehen zu können: muß doch dieses nicht nur als individuelles Ich, sondern geradezu als dieser bestimmte materielle Leib
gegenwärtig und sinnlich erfaßbar sein, damit die einzelnen Stufen des
Zählakts voneinander unterschieden werden können. Und doch tritt
bei schärferer Analyse selbst in dieser primitivsten Art der Zählung
ein Motiv heraus, das in eine andere und neue Richtung weist. Denn
mögen die anfänglichen Zahlworte in ihrer sprachlichen Ge | staltung
auch noch so sinnlich und »stoffhaft« erscheinen, so tut dies doch der
Funktion, die sie zu erfüllen haben, keinen Abbruch. Sie lehnen sich
aufs engste an Dingworte an: Die Namen für die Hand, für die Finger
und Zehen usf. werden zugleich als Eigennamen für bestimmte Zahlen gebraucht. Dennoch ist es nicht die Hand oder der Finger selber,
der mit dem Aussprechen des betreffenden Zahlwortes »gemeint« ist
und auf den die sprachliche Intention sich richtet. Vielmehr kommt
alles darauf an, daß die einzelnen Dingnamen jeweilig in einer bestimmten Folge wiederholt werden, die als solche fest eingeprägt
sein muß, so daß die einzelnen Namen stets in derselben Ordnung
wiederkehren. Sobald diese Bedingung erfüllt ist, wächst jegliches
Element, das dieser Folge angehört, über seine anfängliche Bedeutung
70 Näheres s. Philosophie der symbolischen Formen. Erster Teil, S. 183 ff.
[ECW 11, S. 185 ff.], vgl. bes. Lévy-Bruhl, Das Denken der Naturvölker, S. 155 ff.

394

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

398–399

hinaus: Während es zunächst bloßes Dingzeichen war, ist es jetzt zum
Stellenzeichen geworden. Wenn die Eingeborenen von Neuguinea
beim Zählen erst die Finger der linken Hand, dann die Handwurzel,
den Ellbogen, die Schulter, den Nacken, die Brust nennen, so hat doch
dies Aussprechen der Namen der einzelnen Körperteile nicht die
Absicht, auf sie als sinnliche Gegenstände hinzuweisen, sondern es
dient vielmehr der Unterscheidung der einzelnen Stadien des Zählakts selbst. Der Dingname fungiert als »Index« der Zählung: Er zeigt
innerhalb der Gesamtreihe einen »früheren« oder »späteren« Schritt
an. Der Umfang, in welchem eine derartige Unterscheidung möglich ist, mag hierbei aufs äußerste beschränkt sein, so daß etwa nur das
erste und zweite oder allenfalls das dritte und vierte Glied der Reihe
mit einem selbständigen Namen belegt wird, während jenseits desselben nur ein vager Ausdruck für »unbestimmt viele« zur Verfügung
steht. Aber noch in dieser äußersten Einengung läßt sich ein neuer
Ansatz und Einsatz des Gedankens erkennen. Denn das Wort der
Sprache ist jetzt zum Ausdruck einer, wenn auch noch so einfachen,
geistigen Operation geworden. Noch lehnt es sich ständig und
gleichsam ängstlich an die Anschauung einzelner sinnlicher Gegenstände an; aber es erfaßt an ihnen zugleich, obwohl zunächst noch
unbestimmt und unsicher, ein Moment ihrer »Form« – ein Moment,
das sich nicht auf das einfache »Was« dieser Gegenstände bezieht, sondern auf die Art, in der sie sich in sich selbst ordnen und in der sie sich
wechselweise einander zuordnen lassen.
Der wissenschaftliche Begriff der Zahl entsteht, indem dieser
erste Anfang von allen zufälligen Schranken befreit und ins schlechthin Allgemeine erhoben wird. Er erfordert ein universelles System
von Ordnungszeichen, das von einer anfänglichen Setzung aus
nach einem be | stimmten, allgemeingültigen Prinzip fortschreitet. Diesem Fortschritt dürfen keine äußeren Grenzen mehr gesetzt sein: Die
Menge der »Dinge«, die sich für uns in der sinnlichen Wahrnehmung
oder in der anschaulichen Vorstellung unterscheiden lassen, darf nicht
mehr der Maßstab für die Bildung der Ordnungszeichen sein. Diese
tragen jetzt vielmehr einen rein ideellen Charakter: Sie bezeichnen, um
mit Leibniz zu sprechen, Ordnungen des Möglichen, nicht des Wirklichen. Die Betrachtung der Sprache hat uns freilich darüber belehrt,
welche Schwierigkeiten dieser »Wendung zur Idee« entgegenstehen –
welchen Hemmnissen und welchen ständigen Rückschlägen der
Gedanke, auf diesem seinem Wege zu sich selber, ausgesetzt ist. Schritt
für Schritt lassen sich hier die Übergänge und Vermittlungen aufweisen. Die Zahl hat zunächst keinen selbständigen, keinen rein »abstrakten« Sinn, sondern sie kann nur am Gezählten erscheinen und ist

399–400

Sprache und Wissenschaft – Ding- und Ordnungszeichen

395

mit allen Besonderungen, allen Partikularitäten desselben behaftet. Sie
bezieht sich nicht unterschiedslos auf »Gegenstände überhaupt«, sondern je auf eine einzelne Klasse von Gegenständen, so daß für verschiedene Gegenstandsarten verschiedene Zahlworte gebraucht werden müssen. Personen und Sachen, belebte und unbelebte Dinge, flache
oder lange oder runde Objekte erfordern zu ihrer Bezeichnung je eine
eigene Gruppe von Zahlworten. Der mathematische Zahlbegriff aber
unterscheidet sich eben dadurch vom Zahlwort der Sprache, daß er
sich aus allen diesen Verschlingungen und Verstrickungen gelöst hat.
Er hat die Heterogenität, die dem Gedanken durch die Mannigfaltigkeit der Objekte aufgedrängt und aufgezwungen zu werden scheint,
überwunden und ist zur Homogenität, zum Genus und Eidos »der«
Zahl durchgedrungen.71 Die einzelnen Zahlen haben jetzt, abgesehen
von ihrem Stellenwert, kein ablösbares Sein, keine »Individualität« im
Sinne konkreter Gegebenheit, mehr. Und indem der Gedanke in dieser Weise die reine Form der Zahlbeziehung von allem, was in sie
eintreten kann, unterscheidet, so folgt für ihn weiterhin, daß diese Form
als solche unbeschränkt anwendbar ist. Es ergibt sich jetzt eine sozusagen qualitative und quantitative Unendlichkeit der Zahl: die letztere,
weil die Operation, aus der die einzelne Zahl hervorgeht, immer
wieder auf ihr Resultat angewandt werden kann, die erstere, weil das
Prinzip, kraft dessen die Ordnung und Reihung erfolgt, von der
besonderen Beschaffenheit des Inhalts, an dem die Reihenbeziehung sich darstellt, unabhängig ist. »Es ist ein altes Wort«, so heißt es
in einem Leibnizschen | Fragment zur allgemeinen Charakteristik,
»daß Gott alles nach Maß, Gewicht und Zahl geschaffen habe. Es gibt
jedoch Dinge, die unwägbar sind; nämlich diejenigen, die keine Potenz
oder Kraft besitzen; es gibt auch Dinge, die ohne Teile sind und die
somit keine Messung zulassen. Dagegen gibt es nichts, was sich der
Zahl entzieht. Daher ist die Zahl sozusagen eine metaphysische Figur,
und die Arithmetik ist eine Art Statik des Universums, in der die Kräfte
der Dinge erforscht werden.«72 Diese ontologische Universalität der
Zahl wurzelt darin, daß in ihr ein schlechthin allgemeiner ideeller Maß71 Näheres s. Philosophie der symbolischen Formen. Erster Teil, S. 188 ff.
[ECW 11, S. 190 ff.].
72 Gottfried Wilhelm Leibniz, Scientia generalis. Characteristica, in: Philosophische Schriften, Bd. VII, S. 1–247: S. 184 [»Vetus verbum est, Deum omnia pondere, mensura, numero fecisse. Sunt autem quae ponderari non possunt, scilicet
quae vim ac potentiam nullam habent; sunt etiam quae carent partibus ac proinde
mensuram non recipiunt. Sed nihil est quod numerum non patiatur. Itaque numerus quasi figura metaphysica est, et Arithmetica est quaedam Statica Universi, qua
rerum potentiae explorantur.«].

396

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

400–401

stab der Betrachtung gewonnen ist. Dieser Maßstab ist überall anwendbar, wo irgendeine Mannigfaltigkeit von Inhalten, sie mag im übrigen
beschaffen sein, wie sie will, die Bedingung erfüllt, daß sich Elemente
in ihr fixieren und daß sie sich nach einem bestimmten Gesichtspunkt
gliedern und ordnen lassen. Platon hat in seiner Naturphilosophie
den Raum als die Urform alles materiellen Seins bezeichnet, weil er
das »Aufnahmeprinzip«, das πC3τον δεκτικ ν für alles Stoffliche bilde
– weil alle materiellen Gestaltungen nur besondere Bestimmungen der
allgemeinen Raumform seien. In ähnlicher Weise bildet das Reich der
Zahlen gleichsam die Aufnahmestätte für alles Begreifen und Erfassen
konkreter Ordnungen. An dem universalen Zeichensystem, das er in
der Zahl besitzt, gewinnt der Gedanke erst die Möglichkeit, alles Sein,
auf das er sich richtet, als ein durchgängig bestimmtes zu erfassen und
es unter dem Gesichtspunkt des Allgemeinen und Notwendigen zu
begreifen.
Es gehört zu den markantesten Zügen im Bilde der modernen
Mathematik, daß sie diese logische Universalität des reinen Begriffs
der Zahl erkannt und daß sie auf ihr das System der Analysis aufgebaut hat. Auch heute noch gehen freilich die Versuche der Begründung des Zahlbegriffs im einzelnen weit auseinander. Aber deutlich hebt sich in den Arbeiten von Cantor und Dedekind, von
Frege und Russell, von Peano und Hilbert die charakteristische methodische Richtung heraus, in welcher diese Begründung
zu suchen ist. Während noch vor wenigen Jahrzehnten ein Denker
vom Range von Helm holtz eine Ableitung des Zahlbegriffs versuchen konnte, die im wesentlichen in empiristischen Bahnen verlief, so
läßt sich heute sagen, daß der eigentliche Empirismus in diesem
Gebiet mehr und mehr an Boden verloren hat. Seit Freges klassischer Beweisführung gegen Mills »Arithmetik der Pfeffernüsse und
Kieselsteine« scheint hier eine abschließende Klärung erreicht zu sein.
Wie Frege die »Anzahl« definiert und ableitet, kann sie nicht mehr als
Eigenschaft an | einem »Dinge« überhaupt, geschweige an einem sinnlich wahrnehmbaren Gegenstande, bezeichnet, sondern nur noch als
Eigenschaft eines Begriffs bestimmt werden. »Wenn ich sage: ›der
Wagen des Kaisers wird von vier Pferden gezogen,‹«, so heißt es in
Freges »Grundlagen der Arithmetik«, »so lege ich die Zahl vier dem
Begriffe ›Pferd, das den Wagen des Kaisers zieht,‹ bei.«73 Dedekind
geht hier einen anderen Weg; aber auch für ihn steht fest, daß der Zahl73 Gottlob Frege, Die Grundlagen der Arithmetik. Eine logisch mathematische Untersuchung über den Begriff der Zahl, Breslau 1884, S. VII [»Pfefferkuchen- oder Kieselsteinarithmetik«] u. 59.

401–402

Sprache und Wissenschaft – Ding- und Ordnungszeichen

397

begriff als ein »unmittelbarer Ausfluß der reinen Denkgesetze« anzusehen ist.74 Und Russells gesamte Prinzipienlehre der Mathematik
ist auf den Nachweis gerichtet, daß es, um den Sinn des Zahlbegriffs
zu bestimmen und sicherzustellen, keiner anderer Voraussetzungen
als der rein »logischen Konstanten« bedarf. Selbst der mathematische
»Intuitionismus« bildet gegen diese Grundrichtung der Betrachtung
keine Gegeninstanz. Denn so scharf er sich, in seiner Auffassung des
Verhältnisses von Mathematik und Logik und in der Bestimmung
ihres beiderseitigen Rangverhältnisses, von der formalistischen und
logizistischen Richtung unterscheidet, so ist doch jene »Urintuition«,
aus der er die Zahl hervorgehen läßt, alles andere als eine Anschauung
von empirischen Objekten. Auch Brouwer geht in seinem Versuch der Begründung einer rein intuitionistischen Mathematik keineswegs von der Vorstellung von Dingen, sondern von der Setzung
einer Grundbeziehung aus, aus welcher er den Begriff der Ordnung und damit den Begriff der Zahl entstehen läßt. »Eine Spezies P«,
so definiert er, »heißt virtuell geordnet, wenn für die Elemente einer
Teilspezies […] der Elementepaare (a, b) von P eine als ordnende
Relation zu bezeichnende asymmetrische Relation definiert
ist, welche wir durch ›a < b‹ oder ›a vor b‹ oder ›a links von b‹ oder ›a
niedriger als b‹ oder ›b > a‹ oder ›b nach a‹ oder ›b rechts von a‹ oder
›b höher als a‹ ausdrücken, und welche [ganz bestimmte allgemein und
exakt zu bezeichnende] ›Ordnungseigenschaften‹ besitzt […]«75
Stellt man dieser Entwicklung des Zahlproblems innerhalb der reinen Mathematik seine Auffassung und Gestalt in der Philosophie
und in der Erkenntniskritik gegenüber, so ergibt sich hier freilich
ein anderes Bild. Weit schärfer als zuvor treten jetzt die systematischen
Gegensätze in der Grundanschauung hervor. Selbst wenn man innerhalb des Kreises der »kritischen« Philosophie stehenbleibt, scheinen
diese Gegensätze | unversöhnlich. Nach der systematischen Gliederung der »Kritik der reinen Vernunft« gehört die Lehre von der Zahl
weder der transzendentalen Ästhetik noch der transzendentalen Logik
an. Sie bildet vielmehr ein Mittel- und Bindeglied, das beide miteinander verknüpft. Kant definiert die Zahl als das reine Schema der
Größe als eines Begriffs des Verstandes, weil sie die sukzessive Addition von einem zu einem (Gleichartigen) zusammenbefaßt. So ist sie
nichts anderes als die »Einheit der Synthesis des Mannigfaltigen einer
74 Vgl. Philosophie der symbolischen Formen. Erster Teil, S. 181 [ECW 11,
S. 183].
75 Luitzen Egbertus Jan Brouwer, Zur Begründung der intuitionistischen Mathematik. II, in: Mathematische Annalen 95 (1926), S. 453–472: S. 453.

398

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

402–403

gleichartigen Anschauung überhaupt«, dadurch, daß das Bewußtsein
die Zeit selbst in der Apprehension der Anschauung erzeugt.76 Die
Weiterbildung dieser Grundauffassung konnte in zwei verschiedenen
Richtungen erfolgen, je nachdem der Nachdruck auf das Moment des
»Verstandes« oder auf das der »Sinnlichkeit«, auf das Motiv der Synthesis oder auf das der Anschauung gelegt wurde. Geschah das
erste, so erschien die Zahl nicht nur als ein Gebilde des reinen Denkens, sondern geradezu als dessen Prototyp und Ursprung. Sie entsprang nicht nur aus den reinen Gesetzmäßigkeiten des Denkens, sondern sie bezeichnete den primären Urakt, auf den diese letzten Endes
zurückgehen. »Es kann ja«, so betont demgemäß der logische Idealismus, »für das Denken nichts geben, das ursprünglicher wäre als es
selbst, das Denken, das heißt das Setzen von Beziehung. Was man auch
sonst als Grund der Zahl in Anspruch nehmen möchte, würde eben
dies, das Beziehungsetzen, einschließen und kann als Grund der Zahl
nur darum erscheinen, weil es den wahren Grund, das Beziehungsetzen, als Voraussetzung enthält.« 77 Zu dieser Auffassung steht die
Ansicht, die von Rickert in seiner Schrift »Das Eine, die Einheit und
die Eins« entwickelt wird, in schneidendem Gegensatz. Denn nach
ihr läßt sich die Zahl nicht nur nicht in Elemente des Logischen auflösen, sondern sie bildet vielmehr das Musterbeispiel des »Alogischen«, an dem sich dessen Wesen für den Erkenntniskritiker am reinsten erfassen und am klarsten aufzeigen läßt. Irgendeinen noch so
elementaren arithmetischen Begriff oder eine noch so elementare arithmetische Wahrheit aus rein logischen Prämissen ableiten zu wollen,
bleibt daher ein hoffnungsloser Versuch. »Selbst ein Satz wie 1 = 1 setzt
bereits ein nur erlebbares oder nur anschaubares, intuitives, von der
logischen Form der ›Einheit‹ lediglich umschlossenes und im übrigen
alogisches Moment voraus.« 78 Alles Bemühen, von den Voraus | setzungen der reinen Logik aus in das Wesen der Zahl einzudringen,
scheint durch diese These an der Wurzel abgeschnitten zu sein. Und
doch gewinnt auch hier das Problem ein anderes Ansehen, sobald man
Rickerts Theorie nicht lediglich von seiten ihres Ergebnisses, sondern
von seiten ihrer methodischen und sachlichen Begründung betrachtet. Denn es zeigt sich alsdann, daß das Moment, in welchem diese
Theorie sich scharf von der Grundansicht des »logischen Idealismus«
76 Kant, Kritik der reinen Vernunft, S. 144 [B 182].
77 Natorp, Die logischen Grundlagen, S. 99.
78 Heinrich Rickert, Das Eine, die Einheit und die Eins. Bemerkungen zur
Logik des Zahlbegriffs, 2., umgearb. Aufl., Tübingen 1924 (Heidelberger Abhandlungen zur Philosophie und ihrer Geschichte, Bd. 1), S. 87.

403–404

Sprache und Wissenschaft – Ding- und Ordnungszeichen

399

scheidet und kraft dessen sie ihr entgegentritt, weit weniger in Rickerts
Auffassung der Zahl als in seiner Auffassung vom Wesen des »Logos«
liegt. Was die Zahl angeht, so lehnt auch Rickert jeden Versuch einer
»empiristischen« Begründung, jede Ableitung ihres Sinnes und Gehalts aus den »Dingen« der empirischen Wirklichkeit, mit voller Klarheit und Entschiedenheit ab. Ihre Unabhängigkeit von der Erfahrung,
ihre »Apriorität« und »Idealität«, bleibt unangetastet. Wenn er sie
trotzdem als ein »alogisches« Gebilde bezeichnet, so besagt dies in seiner Sprache nichts anderes, als daß der Gegenstand »Zahl« gegenüber
dem logischen Gegenstand, der durch »Einheit« und »Andersheit«,
durch »Identität« und »Verschiedenheit« konstituiert wird, einen
Inhalt sui generis darstellt. Identität und Unterschied bilden das logische Minimum, ohne welches sich keine Art von Gegenständlichkeit
denken läßt; aber dieses Minimum reicht nicht aus, um den Begriff der
numerischen »Eins«, um den Begriff der »Quantität« und den der Zahlenreihe, als einer geordneten Folge von Elementen, aufzubauen. »In
weiterem Sinne ›logisch‹«, so betont Rickert, »sind gewiß auch die
Erkenntnisse der Mathematik, wie alle rein theoretischen Erkenntnisse
überhaupt. Aber es muß doch etwas Besonderes geben, das in ihnen
zum reinen Logos hinzutritt und daraus den spezifisch mathematischen Logos macht. Oder fällt etwa die mathematische Ratio […] mit
der rein logischen Ratio zusammen? Ist das Verfahren der Mathematiker nicht vielmehr nur in einem ganz besonderen Sinne ›rational‹?« 79
So gefaßt besteht das Problem, das Rickert sich stellt, zweifellos zu
Recht – nur daß es freilich kein eindeutiger und adäquater Ausdruck
dieses Problems ist, wenn die Zahl darum, weil sie im Logischen nicht
aufgeht, als ein »Alogisches« bezeichnet wird. Denn dieser Ausdruck
erweckt immer wieder den Anschein, als sei im Wesen der Zahl nicht
nur etwas anderes, über die rein logische Identität und Verschiedenheit Hinausgehendes gesetzt, sondern als sei dieses andere auch in
irgendeiner Weise »denkfremd«, als sei es dem Logischen entgegengesetzt. Die bloße Besonderung schließt aber einen solchen Gegen | satz in keiner Weise in sich; die spezifische Differenz fällt nicht
aus der Gattung heraus, noch hebt sie diese auf, sondern sie enthält
vielmehr eine nähere Bestimmung der Gattung selbst. Auch der
logische Idealismus ist weit entfernt davon, eine einfache Koinzidenz der Zahl mit dem »Logischen« zu behaupten: Er sieht vielmehr
nur die Zahl als eine Determination ebendieses Logischen an.80
79 A. a. O., S. 4.
80 Hier muß allerdings zugestanden werden, daß bei Natorp, gegen den
sich Rickerts Beweisführung in der Neubearbeitung seines »Logos«-Aufsatzes

400

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

404–405

Faßt man das Logische im Sinne Rickerts, sieht man also Identität und
Verschiedenheit als die einzigen im strengen Sinne »logischen« Kategorien an, so kann kein Zweifel sein, daß diese Kategorien für sich
allein unzureichend sind, das Reich der Zahl und des Mathematischen
überhaupt aus sich hervorgehen zu lassen. Rickerts Beweisführung
hätte sich, soweit sie lediglich diesen Satz erhärten soll, noch wesentlich vereinfachen und verschärfen lassen, wenn er sich der Hilfsmittel
bedient hätte, die der moderne Logikkalkül, insbesondere der Relationskalkül, hierfür an die Hand gibt. Denn Identität und Verschiedenheit sind, in der Sprache dieses Kalküls ausgedrückt, symmetrische Relationen, während zum Aufbau des Zahlenreichs wie
für den Begriff einer geordneten Folge überhaupt eine asymmetrische Relation unerläßlich ist.81 Versteht man dagegen den | Begriff der
hauptsächlich richtet, beide Gesichtspunkte nicht scharf getrennt sind. Wenn
Natorp versucht, den Begriff der Zahl schon aus der »Synthesis des Mannigfaltigen« schlechthin abzuleiten, d. h. zu zeigen, wie das bloße Enthaltensein verschiedener »Arten« in einer »Gattung« bereits ein numerischer Unterschied sei,
so scheinen mir die Einwände, die Rickert gegen diesen Versuch erhebt, völlig
stichhaltig zu sein (vgl. bes. Das Eine, die Einheit und die Eins, S. 27 ff.). Der
»numerische« Unterschied besagt ohne Zweifel mehr, und er besagt etwas anderes als der »generische« Unterschied. Aber andererseits kann aus der Nichtkoinzidenz von »Quantität« und »Begriff« nicht gefolgert werden, daß die Quantität
in den Begriff ein ihm selbst fremdes, ein »alogisches« Element hineinbringe. Es
ist vielmehr derselbe Grundakt des »beziehentlichen Setzens« – des Setzens, das
zugleich ein Unterscheiden ist –, auf dem die Synthesis des Begriffs wie die der
Zahl beruht, nur daß dieser logische Akt sich in der Zahl anders als im Begriff
»spezifiziert«, d. h. unter einen anderen determinierenden »Gesichtspunkt« – den
Gesichtspunkt der Reihe und der Reihenordnung – rückt (zur näheren Begründung s. die folgenden Ausführungen im Text).
81 Daß der Begriff einer »Ordnung zwischen Elementen« sich analytisch auf
das Bestehen einer asymmetrischen transitiven Relation zwischen ihnen zurückführen läßt und daß er notwendig eine Relation von dieser Form voraussetzt, hat
insbesondere Russell gezeigt; vgl. bes. Kap. 24 und 25 der »Principles of Mathematics« und »Introduction to Mathematical Philosophy« (Kap. 4). – Auch Aloys
Müller geht in seiner Schrift »Der Gegenstand der Mathematik mit besonderer
Beziehung auf die Relativitätstheorie«, Braunschweig 1922, von Rickerts Terminologie und Rickerts Grundvoraussetzung aus: daß nämlich mit Identität und
Verschiedenheit »die Charakteristik des | spezifisch Logischen, des ›logischen
Urphänomens‹, vollendet« sei (S. 31). Es ist unter dieser Voraussetzung nur
konsequent, wenn er zu der Folgerung kommt, daß es in der logischen Sphäre
keine »Reihe« gebe noch geben könne, so daß sie des wichtigsten und schlechthin
unerläßlichen Moments für den Aufbau der Zahl ermangele (a. a. O., S. 34). Nicht
diese Folgerung als solche, sondern die Prämisse, aus der sie fließt, wird von der
Erkenntniskritik des »logischen Idealismus« bestritten: Sein Begriff von »Logik«
ist ein anderer und wesentlich reicherer, als er es bei Rickert und Aloys Müller ist. Es könnte freilich scheinen, als sei mit dieser Einsicht die gesamte Streit-

405–406

Sprache und Wissenschaft – Ding- und Ordnungszeichen

401

»logischen Form« in seiner vollen Allgemeinheit, nimmt man ihn als
Ausdruck der »Beziehbarkeit schlechthin«, dem alle Einzelarten der
Beziehung – die »transitiven« wie die »intransitiven«, die symmetrischen wie die nichtsymmetrischen und asymmetrischen – als Sonderfälle sich eingliedern, so kann der Zahl die Einfügung in dieses universelle System nicht bestritten werden. Sowenig sie es er | schöpft,
sowenig fällt sie andererseits aus ihm heraus – vielmehr bildet sie in
ihm einen Grund- und Eckstein, den man aus dem Gesamtgebäude
nicht herauslösen kann, ohne seine Festigkeit und Sicherheit zu gefährden.
Denn eben weil die Zahl das Schema der Ordnung und Reihung
überhaupt darstellt, sieht sich das Denken immer wieder auf sie
frage auf einen bloß terminologischen Unterschied zurückgeführt und damit
sachlich unfruchtbar geworden: Denn muß es nicht jedem Denker freistehen, in
welchem Sinne er den Terminus des »Logischen« verwenden will? In der Tat
soll dieses Recht nicht angefochten werden: Nur das eine wäre zu bedenken, daß,
wenn man Rickerts Terminologie annimmt, die Logik selbst – in ihrer »klassischen« Form wie in ihrer modernen Gestaltung, die sie durch Peirce und
Boole, durch Frege und Peano, durch Schröder und Russell erhalten
hat – nicht mehr als die Lehre vom »logischen Gegenstand« bezeichnet werden
dürfte. Denn historisch betrachtet hat es niemals eine Wissenschaft der Logik
gegeben, die sich auf das, was Rickert den »rein logischen Gegenstand« nennt [vgl.
Das Eine, die Einheit und die Eins, S. 8], beschränkt hätte. Eine solche Beschränkung findet sich allenfalls im Anfang der Logik, bei Parmenides, vor, für den sich
in der Tat das Gesamtproblem der Logik in Identität und Verschiedenheit, in
»Sein« und »Nichtsein« erschöpft. Aber schon Platons »Sophistes« greift weit
über dieses »Urphänomen« des einen und andern hinaus. Denn hier ist es der
Gedanke der Ideen-»Gemeinschaft«, der κοινωνα τ3ν γεν3ν, der im Mittelpunkt steht und der erst eine Wissenschaft der Logik ermöglicht. Diese
Gemeinschaft stützt sich auf das Verhältnis der systematischen Abhängigkeit
der Begriffe und Urteile voneinander, auf die Beziehung von »Grund« und
»Folge«, die zwischen ihnen besteht. Dieses logische »Folgen« aber läßt sich aus
der bloßen Identität und Verschiedenheit ebensowenig ableiten, als dies für das
»Folgen« in der Zahlenreihe möglich ist. Wie das Zahlverhältnis, so ist schon das
Grundverhältnis der »Implikation« der bloßen Einheit und Andersheit gegenüber etwas Neues und Eigenes. Noch deutlicher tritt der Abstand zutage, wenn
man von jener neuen Form der »Logik«, die geschichtlich auf Leibniz zurückgeht, seinen Ausgang nimmt. Denn diese will das Ganze der »reinen Formen«,
der apriorisch gültigen Verknüpfungen überhaupt, erfassen und für jede von
ihnen die spezifischen Gesetze, denen sie gehorchen, aufstellen und durch einen
symbolischen Kalkül sicherstellen. Daß hierfür jenes logische Minimum, als
welches Rickert den »rein logischen Gegenstand« bestimmt, niemals ausreichen
kann, daß und wie weit es überschritten werden muß – davon kann man sich einen
lebendigen Eindruck verschaffen, wenn man die konkrete moderne Gestalt dieser »Logik« betrachtet, wie sie z. B. in Russells und Whiteheads systematischer Zusammenfassung sich darstellt.

402

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

406–407

zurückgewiesen, sobald es den Inhalt des Seins als geordneten zu
erfassen sucht. Hier besitzt es das grundlegende Mittel seiner »Orientierung«; die ideelle Achse gleichsam, um welche es die Welt dreht. Wo
immer ihm eine Mannigfaltigkeit »gegebener« Inhalte gegenübertritt,
da versucht das Denken an ihnen diese Umwendung in seine eigene
ideale Norm. Im ersten Enthusiasmus der philosophischen und wissenschaftlichen Entdeckung der Zahl sprechen die Pythagoreer
dieses Grundverhältnis in der Art aus, daß die Zahl das Sein ist. Denn
alles Sein ist nicht anders als in der Form der Bestimmtheit, der
»Wohlordnung« zu denken: Bestimmtheit und Wohlordnung aber
gibt es nur dort, wo die Zahl die Herrschaft führt. Aber neben der
Grundformel, die die metaphysische Identität von Sein und Zahl
ausspricht, findet sich schon bei den Pythagoreern eine andere,
methodisch schärfere und vorsichtigere. In ihr wird die Zahl nicht
mehr als das Sein schlechthin, sondern als die »Wahrheit des Seins«
bezeichnet. Die Natur der Wahrheit und die der Zahl sind einander
wesensverwandt: Die eine läßt sich nur an der anderen und aus ihr
erkennen. Die weitere Entwicklung der theoretischen Erkenntnis
zeigt freilich, daß die logische Form als solche sich auf das Gebiet der
Zahl und des Zählbaren nicht einschränkt. Das Reich dieser Form
erstreckt sich vielmehr so weit, als das Gebiet und das Gesetz der notwendigen Verknüpfung reicht. Das Zahlenreich liefert den deutlichsten Beleg für eine Mannigfaltigkeit, die sich streng gesetzlich aufbaut,
die aus einer Grund- und Ursetzung und aus einem Prinzip, das den
Fortschritt von ihr zu einer zweiten, von dieser zu einer dritten usf.
regelt, in eindeutiger Weise und in systematischer Vollständigkeit hervorgeht. Wo immer fortan dem Gedanken ein Aufbau von gleichem
begrifflichem Typus entgegentritt – da besitzt er an ihm ein Analogon der Zahl. Leibniz geht in seinen frühesten philosophischen
Grundkonzeptionen von dem Entwurf einer universellen Arithmetik aus; aber er erweitert ihn alsbald zum Entwurf einer allgemeinen
Kombinatorik. Diese braucht sich nicht auf Zahlen als solche, sie
kann sich ebensowohl auf Gebilde ganz anderer Art, z. B. auf Punkte,
erstrecken – wofür Leibniz in der Gestaltung seiner Analysis situs, die
ein reiner Punktkalkül ist, ein Beispiel gegeben hat. Immer | und überall, wo eine ursprüngliche erzeugende Relation besteht und wo sie so
geartet ist, daß sie das Ganze eines Gebiets vollständig bestimmt, ist
die wesentliche Voraussetzung für die Herrschaft der logischen Form
gegeben. Die Bedingung für diese Herrschaft ist, daß durch wiederholte Anwendung der Grundrelation jedes Element der Mannigfaltigkeit in einer geregelten Folge von Denkschritten erreicht und vermöge dieser Folge »definiert« werden kann. Die Form, in diesem

407–408

Sprache und Wissenschaft – Ding- und Ordnungszeichen

403

ihrem allgemeinsten Sinne genommen, geht also niemals in der Setzung des »einen« und »andern« und in der Unterscheidung beider auf,
sondern sie fordert die Bestimmbarkeit des einen durch das andere.
Wo immer diese Bestimmbarkeit nicht nur empirisch »gegeben« ist,
sondern wo sie aus einem notwendigen, für alle Elemente gültigen
Gesetz »sich ergibt«, da ist ein streng deduktiver Fortgang von Glied
zu Glied und eine Synopsis über die Allheit der Glieder in einem einzigen synthetischen Überblick möglich – und diese spezifische Art
des Blicks, nicht aber irgendeine besondere Inhaltlichkeit, die sich
in einem einzelnen Moment und Merkmal ausdrücken ließe, ist es,
was den Gegenstand als logisch-mathematischen Gegenstand bestimmt.
Schritt für Schritt hat sich die moderne Logik und die moderne
Mathematik der Erfüllung dieses Ideals genähert – aber die Aufstellung des Ideals war, lange vor dieser seiner konkreten Erfüllung, durch
die systematische Philosophie geleistet worden. In überraschender
Weite und Allgemeinheit und in einer geradezu prophetischen Klarheit ist die Grundkonzeption schon bei Descartes ausgesprochen.82
»Larvatae nunc scientiae sunt«, so lautet ein Tagebuchblatt des 22jährigen Descartes, »quae, larvis sublatis, pulcherrimae apparerent: catenam
scientiarum pervidenti non difficilius videbitur eas animo retinere
quam seriem numerorum.« 83 Die Wissenschaften, die bisher ein
Nebeneinander, ein Aggregat bildeten, sollen zu einer »Kette« zusammengeschlossen werden, in der jedes einzelne Glied in das andere übergreift und durch eine strenge Regel mit ihm verbunden ist. Aus ebendiesem Begriff der »Kette« heraus, der bei Descartes den Keim zu einer
neuen Form der Wissenschaftslehre überhaupt in sich schließt, hat
noch Dedekind seine neue prinzipielle Grundlegung der Arithmetik vollzogen. Bei Descartes aber geht der Gedanke zunächst in der
Richtung weiter, daß von dem festen methodischen Gesichtspunkt
aus, der hier gewonnen ist, eine andere und tiefere Einsicht in den
Gegenstand der exakten Wissenschaft erwächst. Arithmetik und |
Geometrie, Statik und Mechanik, Astronomie und Musik scheinen es
mit sehr verschiedenen Objekten zu tun zu haben: Und doch sind sie
alle, näher betrachtet, nur Momente, nur verschiedenartige Auswirkungen und Ausprägungen ein und derselben Erkenntnisform. Diese
Erkenntnisform ist es, von der die allgemeine Wissenschaftslehre, die
82 Zum Folgenden vgl. meine Schrift über das Erkenntnisproblem, Bd. I,
S. 445 ff. [ECW 2, S. 370 ff.].
83 René Descartes, Cogitationes privatae, in: Œuvres inédites, hrsg. v. Louis
Alexandre Foucher de Careil, Paris 1859, S. 1–57: S. 4.

404

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

408–409

Mathesis universalis, handelt. Sie bezieht sich nicht auf die Zahl, auf
die räumliche Form, auf die Bewegung als solche, sondern sie erstreckt
sich auf alles, was sich nach »Ordnung und Maß« bestimmt. Und in
dieser Bestimmung erscheint, schon bei Descartes, der Ordnungsbegriff als das allgemeinere, der Maßbegriff als das speziellere Motiv. Alle
Messung, die wir in einer Mannigfaltigkeit vornehmen, ist zuletzt in
einer bestimmten Ordnungsfunktion gegründet – aber nicht alles Geordnete ist, ohne die Hinzunahme besonderer Voraussetzungen, meßbar. Die eigentlich entscheidende Charakteristik des »Gegenstands«
der Mathematik drängt sich daher mehr und mehr in den einen
Grundbegriff der Ordnung zusammen. Bei Leibniz ist dieser
gedankliche Prozeß vollendet – und es ist zugleich in voller Schärfe die
weitere Forderung gestellt, daß der Ordnung des Gedachten eine genau
bestimmte Ordnung von Zeichen entsprechen muß. Nur kraft dieser letzteren erringt sich der Gedanke den wahrhaften systematischen
Überblick über das Ganze seiner ideellen Gegenstände. Jede einzelne
Denkoperation muß durch eine analoge Operation in den Zeichen ausdrückbar und durch die allgemeinen Regeln, die für die Verknüpfung
der Zeichen festgestellt sind, nachprüfbar sein. Mit diesem Postulat ist
der Standpunkt der modernen »Mathesis universalis« erreicht. In dieser ist, sosehr sie eine durchgehende »Formalisierung« des gesamten
mathematischen Gedankenprozesses verlangt, die »Beziehung auf den
Gegenstand« keineswegs aufgegeben: Aber die Gegenstände selbst
sind keine konkreten »Dinge« mehr, sondern sie sind reine Relationsformen. Nicht das »Was« des Verknüpften, sondern das »Wie« der Verknüpfung entscheidet darüber, ob eine bestimmte Mannigfaltigkeit
dem Kreis der »mathematischen Gegenstände« angehört. »Wenn wir
eine gewisse Klasse von Relationen haben«, so faßt ein moderner
Mathematiker diese Grundanschauung zusammen, »und wenn die einzige Frage, die wir stellen, die ist, ob gewisse geordnete Gruppen von
Objekten diese Relationen erfüllen oder nicht: dann werden die Ergebnisse dieser Forschungen ›mathematisch‹ genannt.«84 In dieser Fassung
des | Begriffs des Mathematischen ist dasselbe über sein anfängliches
84 Maxime Bôcher, The Fundamental Conceptions and Methods of Mathematics, in: Bulletin of the American Mathematical Society. A Historical and Critical
Review of Mathematical Science 11 (1905), S. 115–135: S. 127 [»If we have […] a
certain class of relations, and if the only questions which we investigate are
whether ordered groups of these objects do or do not satisfy the relations, the
results of the investigation are called mathematics.«]; vgl. hiermit insbesondere
Gregor Itelsons Definition der Mathematik als der »Wissenschaft von den
geordneten Gegenständen« | (s. Louis Couturat, IIme congrès de philosophie. –
Genève. Comptes rendus critiques. II: Logique et philosophie des sciences.

409

Sprache und Wissenschaft – Ding- und Ordnungszeichen

405

»klassisches« Gebiet, über das Gebiet der »Quantität« und der »Größe« hinaus, prinzipiell erweitert. Als »scientia de qualitate in genere«
wird die Kombinatorik schon bei Leibniz definiert 85 – wobei er die
Qualität im allgemeinsten Sinne mit der »Form« gleichsetzt. Tatsächlich weist denn auch die moderne Mathematik eine ganze Reihe von
Disziplinen auf, bei denen von einer Betrachtung oder Vergleichung
extensiver »Größen« nicht mehr die Rede sein kann. In der Geometrie steht neben der »metrischen« Geometrie die projektive, als ein
selbständiges und autonomes Gebilde, das zu seinem Aufbau in keiner Weise der speziellen Größenrelation, des Gesichtspunkts des Größer- oder Kleiner-Seins, bedarf. Das gleiche gilt von der Analysis situs
und von jener geometrischen Charakteristik, wie sie durch Leibniz
begründet und in unmittelbarer Weiterführung seiner Grundgedanken von Hermann Graßmann ausgebaut worden ist. Selbst im Gebiet der Arithmetik erweist sich jetzt die Bestimmung durch den
Größenbegriff als zu eng. Die Theorie der Substitutionen tritt nicht
nur den Theorien der Zahl, wie sie die elementare Arithmetik entwickelt, zur Seite, sondern es ergibt sich, daß die Grundlehren dieser
letzteren sich in voller Strenge erst aus der Substitutionstheorie ableiten lassen.86 Und von hier führt sodann der Weg zu jenem Begriff weiter, von dem man gesagt hat, daß er vielleicht der für die Mathematik
des neunzehnten Jahrhunderts am meisten charakteristische Begriff
sei.87 Denn aus den Untersuchungen über Gruppen von Buchstabenvertauschungen entwickelt sich der allgemeine Begriff einer GrupSéances de section et séances générales, in: Revue de métaphysique et de morale
12 (1904), S. 1037–1077: S. 1040 [»la science des objets ordonnés«]). – Näheres s.
bei Aurel Voss, Über das Wesen der Mathematik. Rede, gehalten am 11. März 1908
in der öffentl. Sitzung der K. Bayerischen Akademie der Wissenschaften, 3.,
erw., mit Anm. vers., verb. u. anastatisch gedruckte Aufl., Leipzig/Berlin 1922,
S. 26 f.
85 [S. Leibniz, Scientia generalis. Characteristica, S. 50: »De Combinatoria speciali, seu scientia formarum, sive qualitatum in genere sive de simili et dissimili.«]
86 Vgl. hierzu die Darstellung der Arithmetik durch Otto Stolz (Vorlesungen
über allgemeine Arithmetik. Nach den neueren Ansichten, 1. Theil: Allgemeines
und Arithmetik der reellen Zahlen, Leipzig 1885) und Alfredo Capelli (Sulla
genesi combinatoria dell’aritmetica, in: Giornale di matematiche di Battaglini per
il progresso degli studi nelle università italiane 39 [1901], S. 81–102); Näheres s.
z. B. bei Otto Hölder, Die mathematische Methode. Logisch erkenntnistheoretische Untersuchungen im Gebiete der Mathematik, Mechanik und Physik, Berlin 1924, S. 173 ff.
87 Vgl. hierzu Hermann Weyl, Philosophie der Mathematik und Naturwissenschaft (Handbuch der Philosophie, bearb. v. Alfred Baeumler u. a., hrsg. v. Alfred
Baeumler u. Manfred Schröter, Abt. II: Natur / Geist / Gott, Abh. A), München/
Berlin 1927, S. 23.

406

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

409–410

pe von Operationen und damit die neue Disziplin der Gruppentheorie. Mit dieser Disziplin wird nicht nur dem bisherigen System
der Mathematik ein wichtiges Gebiet »adjungiert«, sondern es zeigt
sich in ihrem weiteren Ausbau immer deutlicher, daß hier ein neues,
weit ausgreifendes Motiv des mathematischen Denkens gefunden
ist. Felix Kleins berühmtes »Erlanger Programm« zeigt, wie die
»innere Form« der Geometrie unter der Einwirkung dieses Motivs
sich wandelt. Die Geometrie ordnet sich hier als Spezialfall der Invariantentheorie unter. Was die verschiedenen Geometrien miteinander
verknüpft, ist der Umstand, daß jede | von ihnen gewisse Grundeigenschaften räumlicher Gebilde betrachtet, die sich in bezug auf bestimmte Transformationen als invariant erweisen; was sie voneinander
unterscheidet, ist die Tatsache, daß es je eine besondere Transformationsgruppe ist, durch welche jede dieser Geometrien charakterisiert
wird.88 Daß die Gruppentheorie in dieser Weise in die Gesamtauffassung der Geometrie und weiterhin in die Gestaltung anderer
grundlegender mathematischer Disziplinen eingegriffen hat – man
braucht nur an die Bedeutung zu erinnern, die die Liesche Theorie
der Transformationsgruppen für die Theorie der Differentialgleichungen gewonnen hat –: dies legt schon an sich die Vermutung nahe,
daß ihr auch im allgemein erkenntniskritischen Sinne eine Sonderstellung zuzuweisen ist. In der Tat zeigt sich denn auch, daß zwischen dem Grundbegriff der Zahl und dem der Gruppe ein innerer
methodischer Zusammenhang besteht. Erkenntniskritisch gesehen
nimmt der letztere gewissermaßen auf einer höheren Stufe der Betrachtung das gleiche Problem wieder auf, von dem der Zahlbegriff seinen
Ausgang nahm. Die Schöpfung der natürlichen Zahlenreihe begann
damit, ein erstes »Element« zu fixieren und eine Regel anzugeben,
durch deren wiederholte Anwendung immer neue Elemente erzeugbar wurden. Sie alle wurden dadurch zu einem einheitlichen Ganzen
zusammengeschlossen, daß jede Verknüpfung, die wir mit Elementen
der Zahlenreihe vollziehen, selbst wieder eine neue »Zahl« definiert.
Wenn wir die »Summe« zweier Zahlen a und b oder ihre »Differenz«,
ihr »Produkt« usf. bilden, so fallen die Werte a + b, a – b, a · b nicht
aus der Grundreihe heraus, sondern gehören ihr selbst als bestimmte
Stellen an oder lassen sich doch mittelbar nach festen Regeln auf die
Stellen der Grundreihe beziehen. So weit wir daher, in immer erneuten Synthesen, auch fortschreiten mögen, so sind wir doch sicher, daß
der logische Rahmen, in dem sich unsere Betrachtung bewegt, wie sehr
er sich auch erweitern mag, niemals völlig gesprengt werden wird. Der
88 Vgl. Klein, Vergleichende Betrachtungen (s. oben, S. 178).

410–411

Sprache und Wissenschaft – Ding- und Ordnungszeichen

407

Gedanke des in sich einheitlichen »Zahlenreichs« besagt ebendies,
daß die Verbindung noch so vieler arithmetischer Operationen letzthin wieder auf arithmetische Elemente zurückführt. In der Gruppentheorie ist es derselbe Gesichtspunkt, der nunmehr zu strenger und
wahrhafter Allgemeinheit erhoben wird. Denn in ihr ist sozusagen der
Dualismus von »Element« und »Operation« aufgehoben: Die Operation selbst ist zum Element geworden. Eine Gesamtheit von Operationen bildet eine Gruppe, wenn je zwei Umformungen, die wir | sukzessiv vornehmen, auf ein bestimmtes Ergebnis hinführen, das auch
durch eine einzige, der Gesamtheit angehörige Operation erreichbar
ist. Die »Gruppe« ist demnach nichts anderes als der exakte Ausdruck
dafür, was unter einem »geschlossenen« Operationsbereich, unter
einem Operationssystem zu verstehen ist. Die Theorie der Transformationsgruppen – sei es, daß wir sie auf endliche diskrete Gruppen
oder auf kontinuierliche Transformationsgruppen bezogen denken –
läßt sich somit, logisch betrachtet, als eine neue »Dimension« der
Arithmetik bezeichnen: Sie ist eine Arithmetik, die sich nicht mehr auf
Zahlen, sondern auf »Formen«, auf Relationen und Operationen,
bezieht. Und auch hier zeigt sich, daß das tiefere Eindringen in die
Welt der Formen und ihre innere Gesetzlichkeit stets zugleich einen
neuen Schritt in der Richtung aufs »Reale«, in dem Fortgang unserer
Wirklichkeitserkenntnis bedeutet. Leibniz’ Wort: »le reel ne laisse pas
de se gouverner […] par l’ideal et l’abstrait« bewährt sich auch an diesem Punkte.89 Wie Kepler von der Zahl gesagt hat, daß sie das »Auge
des Geistes« sei, durch welches uns die Wirklichkeit erst sichtbar
werde, so gilt auch von der Gruppentheorie, die man als das glänzendste Beispiel rein intellektueller Mathematik bezeichnet hat,90 daß
durch sie bestimmte physikalische Zusammenhänge erst vollständig
deutbar geworden sind. Durch den Begriff der Gruppe ist es Minkowski gelungen, die Problematik der speziellen Relativitätstheorie auf
eine rein mathematische Form zu bringen und sie damit von einer ganz
neuen Seite her zu erhellen. Auch weiterhin ist es die gruppentheoretische Auffassung der »Raummetrik« gewesen, die in der Erörterung
der Grundfragen der neueren Physik zu wichtigen Aufschlüssen geführt hat, indem sie bestimmte Erkenntnisse, die hier gewonnen waren, ihres bloß »zufälligen« Charakters entkleidete und sie unter einem
allgemeinen systematischen Gesichtspunkt zu behandeln erlaubte.91
89 [S. oben, S. 50 Anm. 1.]
90 Vgl. Weyl, Philosophie der Mathematik und Naturwissenschaft, S. 23.
91 Näheres hierüber s. ders., Raum – Zeit – Materie. Vorlesungen über allgemeine Relativitätstheorie (§ 18), 4., erw. Aufl., Berlin 1921, S. 124 ff.

408

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

411–412

Suchen wir, auf Grund dieser allgemeinen theoretischen Erwägungen, die Stellung der Zahl im Gesamtsystem der Mathematik noch einmal zusammenfassend zu bestimmen, so zeigt es sich, daß es für diese
Bestimmung notwendig ist, zwei Momente, die sich in der geschichtlichen Entwicklung des Problems einander oft gekreuzt und die sich
vielfältig ineinander verschlungen haben, klar voneinander zu sondern. Schon in der Pythagoreischen Lehre findet sich im Ausdruck des
Grundgedankens ein eigentümliches Schwanken. Der Grund- und
Hauptformel, nach welcher alles Seiende seinem Wesen nach Zahl ist,
stehen andere Formeln | zur Seite, nach denen jegliches Sein die Zahl
»nachahmt« und kraft dieser Nachahmung an ihr teilhat. In den Fragmenten des Philolaos wird nicht nur gesagt, daß die Dinge Zahlen
sind, sondern daß alles Erkennbare, wie immer es übrigens beschaffen sei, seine Zahl hat. 92 Dieses »Haben« der Zahl erscheint auf den
ersten Blick als ein schwer zu fassendes, als ein seltsam zwiespältiges
Verhältnis. Denn es schließt Einheit und Andersheit, Identität und
Verschiedenheit in sich – es hält »Sein« und »Zahl« auseinander,
um sie doch gleichzeitig aneinander zu messen und sie miteinander
unlöslich zu verknüpfen. Immer wieder droht aus dieser ursprünglichen Spannung der Motive ein dialektischer Widerstreit aufzubrechen. Erst die moderne Mathematik hat die Mittel geschaffen, um
die Spannung aufrechtzuerhalten und um ihrer gleichzeitig gedanklich Herr zu werden. Sie hat die Polarität, die sich hier auftut, begriffen; aber sie hat sie zugleich zur reinen Korrelation weiterentwickelt.
Es zeigt sich jetzt, daß der Gegenstandsbereich, mit dem es die Mathematik zu tun hat, sich nicht auf die bloße Quantität, auf die Zahl oder
Größe, reduzieren läßt; auf der anderen Seite aber bleibt die ständige Rückbeziehung aller mathematischen Gegenstände auf die
Zahl und ihre grundlegende Ordnungsform erhalten. Derselbe Weg,
der über die Zahl hinausführt, führt daher auch ständig auf sie zurück.
Man muß beide Tendenzen zusammennehmen, um einen Einblick in
die gedankliche Struktur der modernen Mathematik zu gewinnen.
Mag sie, dem Objekte nach, noch so weit über das Zahlenreich hinausgehen – so bleibt sie ihm doch methodisch verhaftet. »Die alte Erklärung der Mathematik als der Lehre von Zahl und Raum«, so betont
Hermann Weyl, »hat man, der neueren Entwicklung unserer Wissenschaft entsprechend, für zu eng befunden; dennoch ist kein Zweifel, daß auch in solchen Disziplinen wie der reinen Geometrie, der
92 Vgl. Philolaos, Fragm. 4, V. 19–21, zit. nach: Diels, Fragmente, S. 250: »κα"
πντα γα µ)ν τ) γιγνωσκ µενα *Cιµν χοντι, ο γ)C οã ν τε οδ-ν ο.τε
νοη0µεν ο0τε γνωσ0µεν &νευ τοτου.«

412–413

Sprache und Wissenschaft – Ding- und Ordnungszeichen

409

Analysis situs, der Gruppentheorie usw. zu den behandelten Gegenständen von vornherein die natürlichen Zahlen in Beziehung gebracht
werden.«93 So bleibt gerade in der Erweiterung, die die neuere Mathematik erfahren hat, der Zug zur »Arithmetisierung« erhalten; ja er tritt
in ihr mit besonderer Schärfe hervor. Alle großen Denker, die der
Mathematik des neunzehnten Jahrhunderts ihr geistiges Gepräge
gegeben haben, haben an dieser stetig fortschreitenden | Arbeit mitgewirkt. Gauß, der die Mathematik die Königin der Wissenschaften
nannte, bezeichnete die Arithmetik als Königin der Mathematik.94 In
demselben Sinne hat Felix Klein eine durchgehende »Arithmetisirung der Mathematik« gefordert.95 Auch die endgültige Sicherung
der mathematischen Erkenntnis schien an diesen Weg gebunden. So
wurde z. B. der Beweis für die Widerspruchslosigkeit der Geometrie
von Hilbert in der Weise geführt, daß er ein Verfahren aufwies,
durch welches die Elemente und Sätze der Geometrie sich auf eine
rein arithmetische Mannigfaltigkeit in eindeutiger Weise abbilden lassen. Ergibt sich dann, daß und warum in einer solchen Mannigfaltigkeit keine Widersprüche auftreten können, so erscheint eben damit
zugleich die »Kohärenz« des geometrischen Gebiets gesichert. So
erscheint für Hilbert die Zahlordnung als die letzte Fundamentalschicht jenes »Axiomatischen Denkens«, das für die Mathematik als
solche charakteristisch ist. Das Verfahren der axiomatischen Methode
überhaupt besteht in einer ständigen Tieferlegung der Fundamente
der einzelnen Wissensgebiete – eine wahrhaft radikale Begründung
und Festigung aber kann erst dann als erreicht gelten, wenn es gelungen ist, die Axiome eines Gebiets in den Axiomen der Zahl zu
verankern. »Alles, was Gegenstand des wissenschaftlichen Denkens
überhaupt sein kann«, so beschließt Hilbert seine Darlegungen,
»verfällt, sobald es zur Bildung einer Theorie reif ist, der axiomatischen Methode und damit mittelbar der Mathematik. Durch Vordringen zu immer tieferliegenden Schichten von Axiomen […] gewinnen
wir auch in das Wesen des wissenschaftlichen Denkens selbst immer
tiefere Einblicke und werden uns der Einheit unseres Wissens immer
mehr bewußt. In dem Zeichen der axiomatischen Methode erscheint
die Mathematik berufen zu einer führenden Rolle in der Wissenschaft
93 Hermann Weyl, Das Kontinuum. Kritische Untersuchungen über die
Grundlagen der Analysis, Leipzig 1918, S. 17.
94 Wolfgang Sartorius von Waltershausen, Gauss zum Gedächtniss, Leipzig
1856, S. 79 (zit. nach: Voss, Über das Wesen der Mathematik, S. 113).
95 Felix Klein, Ueber Arithmetisirung der Mathematik, in: Nachrichten von
der Königl. Gesellschaft der Wissenschaften zu Göttingen. Geschäftliche Mittheilungen aus dem Jahre 1895, Göttingen 1895, S. 82–91.

410

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

413–414

überhaupt.«96 Man erkennt in alledem, daß es nicht sowohl die Zahl
als Denk inhalt als vielmehr die Zahl als Denktypus ist, wodurch
die spezifische Eigenart der modernen Mathematik bestimmt wird.
Aber wenn in dieser Weise die »reine Mathematik« geradezu als die
»Wissenschaft von den Zahlen« und die Zahlen weiterhin als »von uns
geschaffene Zeichen für ordnende Tätigkeiten97 unseres Verstandes«
definiert werden,98 so erhebt sich damit um so dringender die Frage
nach dem Wahrheitsgehalt dieser Zeichen | selbst. Sind sie bloße Zeichen, denen keine objektive Bedeutung zukommt, oder haben sie ein
fundamentum in re? Und wenn das letztere zutrifft – wo haben wir
dieses Fundament zu suchen? Wird es uns fertig von der »Anschauung« geliefert – oder muß es, abseits und unabhängig von allen Gegebenheiten der Anschauung, in selbständigen Akten der Vernunft, in
einer reinen Spontaneität des Denkens gewonnen und gesichert werden? Mit diesen Fragen stehen wir im Mittelpunkt und im geistigen
Brennpunkt des methodischen Kampfes, der gegenwärtig wieder um
den Sinn und Gehalt der mathematischen Grundbegriffe geführt wird.
Wir können hier nicht auf die Einzelheiten dieses Kampfes noch auf
seinen Ursprung eingehen: Wir stellen uns lediglich die Frage, was er
für unser eigenes Grundproblem, für das Problem des »symbolischen
Denkens«, bedeutet und welche Lehren für dieses Problem er in sich
birgt. |

96 David Hilbert, Axiomatisches Denken, in: Mathematische Annalen 78
(1918), S. 405–415: S. 415.
97 [Cassirer: Fähigkeiten]
98 Vgl. Voss, Über das Wesen der Mathematik, S. 29 ff. u. 106 ff. [Zitate S. 29].

415–416

411
