kapitel iv.
Der Gegenstand der Mathematik
I. Formalistische und intuitionistische Begründung der Mathematik
Ehe wir den Gegensatz von »Formalismus« und »Intuitionismus« in
seiner gegenwärtigen methodischen Zuspitzung betrachten, blicken
wir auf seine geschichtlichen Voraussetzungen und Vorbereitungen
zurück. Bei diesem Rückblick ist für uns nicht nur ein historisches,
sondern auch ein systematisches Interesse bestimmend. Es scheint, als
hätte manches Mißverständnis zwischen den streitenden Richtungen
vermieden werden, als hätte der Kern des Gegensatzes deutlicher herausgeschält werden können, wenn man sich in beiden Lagern bewußt
gewesen wäre, daß das Problem, um das es sich hier handelt, in der
Logik und in der Philosophie eine lange Vorgeschichte hat. Schon bei
Aristoteles findet sich eine Bemerkung, die darauf hinweist, daß er das
Wesen der geometrischen Definition nicht in einer bloßen Begriffserklärung, sondern in einer Erklärung sieht, die ein Existenztheorem
und einen Existenzbeweis in sich schließt. Die Bedeutung des Wortes
»Dreieck« setze der Geometer voraus – aber er beweise, daß es
ein Dreieck gibt.99 Auch sonst ist der Begriff der geometrischen »Konstruktion«, in der Fassung, die die antike philosophische und mathematische Theorie ihm gibt, aufs engste mit dem Problem des
Existenzbeweises verknüpft.100 Und die »Renaissance« der mathematischen Denkweise, wie sie sich im sechzehnten und siebzehnten Jahrhundert vollzieht, setzt an ebendiesem Punkte wieder ein. Spinoza
und Hobbes, Tschirnhaus und Leibniz arbeiten hier in der gleichen Richtung: Für | sie alle gewinnt das Problem der genetischen oder,
wie sie es nennen, der »kausalen« Definition eine weit über das Gebiet
des Mathematischen hinausgreifende, systematisch-philosophische
Bedeutung.101 Leibniz ist es, der mit seiner methodischen Klarheit
µ2ν γ)C σηµανει τ τCγωνον, 4λαβεν, 5 γεωµ'τCης, 6τι δ’ ςι,
δεκνυσιν.« (Aristoteles, Analytica posteriora B [Abschn. 7], 92 B, Z. 15 f.) [Cassirer zitiert Aristoteles unter Angabe der Bekker-Paginierung. Die Verifizierung
erfolgt nach: Aristoteles, Analytica posteriora, in: Opera, durchges. v. Immanuel
Bekker, hrsg. v. der Preußischen Akademie der Wissenschaften, Bd. I, Berlin 1831,
S. 71–100: S. 92].
100 Näheres s. bei Hieronymus Georg Zeuthen, Die geometrische Construction als »Existenzbeweis« in der antiken Geometrie, in: Mathematische Annalen
47 (1896), S. 222–228.
101 Die näheren Belege hierfür sind in meiner Schrift über das Erkenntnisproblem, Bd. II, S. 49 ff., 86 ff., 127 ff. u. 191 f. [ECW 3, S. 38 ff., 67 ff., 101 ff. u. 158 f.]
gegeben.
99 »τ

412

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

416–417

und Meisterschaft alle diese Bestrebungen in eins faßt und der ihnen
ihren Ort im Gesamtaufbau der Logik bestimmt. Der Streit zwischen
»Nominalismus« und »Realismus«, der die gesamte mittelalterliche
Logik beherrscht hatte, nimmt jetzt eine neue Form an: Er wird gewissermaßen aus der Dürre der Spekulation erlöst und mitten in die konkrete Arbeit der exakten Wissenschaft hineinversetzt. Hobbes hatte
versucht, die Wahrheit der mathematischen Grundbegriffe wie ihre
Allgemeinheit als eine bloß verbale Wahrheit und Allgemeinheit zu
erweisen. Sie gründet sich nach ihm nicht in der Sache, sondern im
Wort; sie beruht lediglich auf einer Übereinkunft über sprachliche Zeichen. Dieser Anschauung hält Leibniz den Gedanken entgegen, daß
das Zeichen selbst, sofern es bedeutungsvolles Zeichen sein wolle, an
bestimmte objektive Bedingungen gebunden sei. Die Symbole und
Charaktere der Mathematik können nicht aufs Geratewohl gebildet
noch nach subjektivem Belieben miteinander verknüpft werden, sondern sie gehorchen bestimmten Normen der Verknüpfbarkeit, die
ihnen von der Notwendigkeit der Sache vorgeschrieben werden. Diese
»Sache«, an der sie sich ständig zu orientieren haben und deren innere
Wahrheit sie zum Ausdruck bringen wollen, ist freilich nicht in der
Art eines empirischen »Dinges« zu denken, sondern als der Bestand
bestimmter Beziehungen, die unter reinen Ideen obwalten. An ihnen
hat alle mathematische Begriffsbildung und alle mathematische Zeichengebung ihren Halt und ihr inneres Maß. Die Verknüpfung der
Charaktere muß den objektiven Relationen der Ideen entsprechen.102
»Ars characteristica est ars ita formandi atque ordinandi characteres,
ut referant cogitationes, seu ut eam inter se habeant relationem, quam
cogitationes inter se habent. Expressio est aggregatum characterum
rem quae exprimitur repraesentantium. Lex expressionum haec est: ut
ex quarum rerum ideis componitur rei exprimendae idea, ex illarum
rerum characteribus componatur rei expressio.«103 Das Verhältnis zwischen der mathematischen »Formel« und dem Sachverhalt, auf den sie
sich richtet, ist damit eindeutig fest | gelegt. Die Formel erhält ihre signifikative Funktion erst durch ihre Intention auf den Sachverhalt –
andererseits soll sie so beschaffen sein, daß sie alle wesentlichen Züge
des letzteren in sich faßt und sie in einem prägnanten und exakten Ausdruck enthält.

Vgl. bes. Gottfried Wilhelm Leibniz, Meditationes de cognitione veritate et
ideis (in: Hauptschriften, Bd. I, S. 22–29).
103 Die Leibniz-Handschriften der Königlichen öffentlichen Bibliothek zu
Hannover, hrsg. v. Eduard Bodemann, Hannover/Leipzig 1895, S. 80 f.
102

417–418

Gegenstand der Mathematik. Formalismus und Intuitionismus

413

Der Aufbau der Welt der mathematischen Zeichen, die Schaffung
der einzelnen Charaktere und ihre Verbindung, steht demnach für
Leibniz von Anfang an unter einer bestimmten einschränkenden
Bedingung: Die »Möglichkeit« des Gegenstandes der Verknüpfung
muß sichergestellt sein. Denn nicht jede Verknüpfung von Denkelementen und den ihnen zugeordneten Zeichen ergibt ein mögliches
Denkobjekt. Gibt es doch unter den Denkinhalten solche, die, wenn
man sie synthetisch zu vereinen sucht, einander in dieser Synthesis
nicht näher bestimmen und determinieren, sondern statt dessen einander aufheben. Nicht jeder faktisch vollziehbaren Kombination von
Zeichen entspricht daher ein »an sich« mögliches, ein logisch bestimmtes und logisch gegründetes Gebilde. Dieser »Grund«, das
»fundamentum in re«, muß vielmehr für die jeweilige Begriffsbildung
stets besonders gelegt und besonders erwiesen werden. Die Definition
darf somit nicht als eine fertige, vollendete hingegeben werden, die
den Gegenstand, auf den sie zielt, lediglich durch Angabe eines Merkmals oder einer Summe von Merkmalen bezeichnet. Denn hierbei besteht immer die Gefahr, daß diese Summe sich aus Komponenten
zusammensetzt, die einander wechselseitig zunichte machen. Besonders dringend wird diese Gefahr, wenn wir uns im Gebiet einer
unendlichen Mannigfaltigkeit bewegen. Es kann alsdann stets der Fall
eintreten, daß wir auf dem Wege von Begriffsbildungen, die im Bereich des Endlichen durchaus zulässig und unverfänglich sind, zu
Bestimmungen gelangen, die einen Widerspruch zu dem Strukturprinzip der Mannigfaltigkeit in sich schließen. So können wir z. B.,
wenn uns eine endliche Reihe voneinander verschiedener Zahlen gegeben ist, in ihr stets eine »größte Zahl« angeben; aber auf das unendliche Ganze der Zahlen übertragen, schließt der Begriff des »Größten«
einen Widerspruch in sich. Analoges gilt für Begriffsbildungen wie die
des »kleinsten Bruches« oder der »kleinsten Geschwindigkeit«.
Leibniz bleibt indes bei solchen Einzelbeispielen von Begriffen, deren
Elemente miteinander unverträglich sind, nicht stehen, sondern er
benutzt sie, um aus ihnen eine allgemeine Folgerung abzuleiten. Jeder
Begriff, der ein mathematisches Objekt nur dadurch zu bezeichnen
und zu bestimmen versucht, daß er eine einzelne Eigenschaft, die
ihm zukommen soll, namhaft macht, bewegt sich auf einer schlüpfrigen Bahn. Denn die bloße Angabe solcher | charakterisierender
Merkmale gibt uns noch keinerlei Gewähr dafür, daß ihr im Gebiet
der Denkinhalte etwas entspricht. Definieren wir z. B. den Kreis als
eine ebene Kurve, die so beschaffen ist, daß sie, bei gegebenem
Umfang, ein Maximum an Flächeninhalt umschließt, so bleibt stets die
Frage offen, ob es, unter den Voraussetzungen unserer Geometrie,

414

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

418–419

eine solche Kurve »gibt«, und wenn dies der Fall ist, ob die angegebene Bedingung nur durch eine Art von Kurven erfüllbar ist. In dem
ersten Fall ist durch unsere Erklärung überhaupt kein geometrisches
Gebilde, in dem zweiten ist es nicht vollständig und eindeutig bestimmt. Der Zweifel hieran kann auf keine andere Art behoben werden als dadurch, daß eine bestimmte Erzeugungsweise, ein »modus
generandi« der Kreislinie angegeben wird und daß durch einen strengen deduktiven Beweis die gesuchte Eigenschaft als notwendig in dieser Erzeugungsweise enthalten und als durch sie mitgesetzt erwiesen
wird. Jetzt erst geht die Definition, die früher einen bloß nominalen
Charakter trug, in eine echte »Realdefinition« über, d. h. in eine solche, die den Gegenstand aus seinen konstitutiven Elementen aufbaut.
Der Geschlossenheit und der inneren Folgerichtigkeit dieses Aufbaus
aber können wir nach Leibniz wiederum auf keine andere Weise
gewiß werden als dadurch, daß wir jedem Denkschritt, der hier vollzogen wird, eine analoge Operation in den Zeichen entsprechen lassen. Wenn wir jeder einfachen »Idee« ein einfaches Zeichen zuordnen
und wenn wir ferner gewisse allgemeine Regeln der Verknüpfung dieser Zeichen aufstellen, so gewinnen wir damit eine symbolische Sprache, die ihre eigenen Gesetze hat. Die Verletzung dieser Gesetze, wie
sie sich in der Bildung »unmöglicher« Gegenstandsbegriffe ergibt,
müßte sich dann für uns an der Form der Zeichen selbst verraten, so
daß wir den latenten logischen Widerspruch nunmehr an einem direkten sinnlich faßbaren Symptom entdecken und an ihm sichtbar
machen könnten. Ein Verhältnis, das der reinen Begriffswelt angehört,
ist damit im Bilde für uns faßbar geworden – wir haben den Gedanken gewissermaßen gezwungen, aus seiner inneren Werkstatt herauszutreten und sich uns, in seinen Verflechtungen und Komplexionen,
unmittelbar zu manifestieren.104
Durch diese Theorie der mathematischen Definition und des mathematischen Gegenstands wird somit zwischen »Sinnlichkeit« und
»Ver | nunft« ein scharf bestimmtes, präzises Verhältnis hergestellt.
Beide Gebiete sind aufs klarste voneinander geschieden: Sie können
sich nicht miteinander vermischen noch an irgendeinem Punkte ineinander übergehen. Kein mathematischer Inhalt entspringt als solcher
der Sinnlichkeit – denn dieser fehlt das charakteristische Merkmal, das
104 Zum Ganzen s. meine Schrift »Leibniz’ System in seinen wissenschaftlichen Grundlagen« (Kap. 1) [ECW 1]; über die Stellung und Bedeutung des Symbolbegriffs bei Leibniz vgl. jetzt besonders den Aufsatz von Dietrich Mahnke,
Leibniz als Begründer der symbolischen Mathematik, in: Isis. International
Review devoted to the History of Science and Civilization. Quarterly Organ of
the History of Science Society 9 (1927), S. 279–293.

419–420

Gegenstand der Mathematik. Formalismus und Intuitionismus

415

konstitutive Prinzip des Mathematischen. Ein Inhalt muß, um als
mathematischer Inhalt gelten zu können, distinkt erfaßt sein, d. h.,
er muß sich aus einfachen, an sich gewissen Grundelementen der
Erkenntnis in derselben Weise aufbauen lassen, wie sich jede Zahl in
eindeutiger Weise als ein Produkt von Primzahlen darstellen läßt. Die
sinnlichen Erlebnisse sind einer derartigen durchgängigen Zerlegung
nicht fähig; bei ihnen müssen wir zuletzt stets bei irgendwelchen
Gesamtheiten haltmachen, die sich nicht weiter in ihre konstitutiven
Momente, in ihre bestimmenden »Gründe« auflösen lassen, sondern
nur noch »konfus« von uns erfaßt werden. Aus dieser Trennung der
»distinkten« und der »konfusen« Erkenntnis ergibt sich unmittelbar,
daß für Leibniz kein einziger, wahrhaft mathematischer Gegenstand
sich in der Sinnlichkeit gründet. Dies gilt nicht nur für die Zahl, sondern es gilt in nicht minderer Strenge für die geometrische Ausdehnung. Auch sie ist keineswegs ein Datum der Wahrnehmung, sondern
eine reine Verstandesidee (une idée de l’entendement pur).105 Aber
wenngleich damit der »Verstand« als Ursprungsort und Quellpunkt
alles Mathematischen erklärt wird – so steht doch für Leibniz andererseits fest, daß die menschliche Erkenntnis in der Region der
»intelligiblen« mathematischen Gegenstände erst heimisch werden
und in ihr nur dann festen Fuß fassen kann, wenn sie die Hilfe der sinnlichen Zeichen nicht verschmäht. Aller menschlichen Erkenntnis liegen ursprüngliche Einsichten der reinen Vernunft zugrunde: Aber sie
vermag sich dieser Urintuitionen der Vernunft nicht anders zu bemächtigen noch sie für sich festzuhalten als dadurch, daß sie sie sich in Bildern, in Symbolen faßbar macht. Das Intuitive bleibt hierbei immer
das »dem Wesen nach« erste, das πC τεCον τ0 φσει; aber das Symbolische erweist sich andererseits insofern als unentbehrlich, als es das
»für uns erste«, das πC τεCον πCς µGς, darstellt. Unser endlicher
Verstand ist und bleibt ein der Bilder bedürftiger Verstand: Er würde
sich unfehlbar im Labyrinth des Denkbaren verlieren, wenn ihm nicht
durch die allgemeine Charakteristik ein Ariadnefaden in die Hand
gegeben würde. So bildet in der rein logischen Ordnung, in der Ordnung der »Gegenstände«, das Intuitive immer das eigentliche Fundament; aber wir können von uns aus nicht anders zu | dieser Basis zurückdringen als dadurch, daß wir unsern Weg durch das Medium der
Sinnlichkeit, durch die mittlere Schicht des Symbolischen nehmen.106
105 Vgl. bes. Gottfried Wilhelm Leibniz, Nouveaux essais sur l’entendement,
par l’auteur du systeme de l’harmonie preestablie (Buch 2, Kap. 13 ff.), in: Philosophische Schriften, Bd. V, Berlin 1882, S. 39–509.
106 Vgl. hierzu bes. die Stelle aus einer Handschrift des Jahres 1675, die

416

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

420–421

Dieses in sich so klare und einfache Verhältnis zwischen der mathematischen »Vernunft« auf der einen, der »Sinnlichkeit« auf der anderen Seite gestaltet sich freilich schwieriger und komplexer, sobald wir
den Schritt von Leibniz zu Kant vollziehen. In einem Punkte zwar
erscheint die Kantische Lehre von der Mathematik als die direkte und
geradlinige Fortsetzung der Leibnizischen – auch sie macht die Konstruierbarkeit der mathematischen Grundbegriffe zu einer notwendigen Bedingung ihrer Wahrheit und Gültigkeit. Dieser Gesichtspunkt rückt für Kant schon früh, schon in den Schriften der
vorkritischen Zeit, in den Mittelpunkt der mathematischen Methodenlehre. Kein mathematischer Begriff kann durch bloße »Abstraktion« vom Gegebenen gewonnen werden; er schließt stets einen freien
Akt der Verknüpfung, einen Akt der »Synthesis« in sich. Der Erweis
der »Möglichkeit« dieser Synthesis ist die notwendige, aber er ist
zugleich auch die hinreichende Bedingung für die Wahrheit des mathematischen Gegenstandes. »Ein Kegel mag sonst bedeuten, was er
wolle; in der Mathematik entstehet er aus der willkürlichen Vorstellung eines rechtwinklichten Triangels, der sich um eine Seite dreht.
Die Erklärung entspringet hier und in allen andern Fällen offenbar
durch die Synthesin.«107 So wird zuletzt alle mathematische Demonstration auf Konstruktion gegründet. Die philosophische Erkenntnis
ist Vernunfterkenntnis aus Begriffen – die mathematische aus der
Konstruktion der Begriffe. Aber wenn Kant in dieser Weise das Moment der konstruktiven Erzeugung als einen Grund- und Urcharakter an aller mathematischen Begriffsbildung ansieht, so hat doch die
Gliederung der Erkenntnis, die bei ihm durch dieses Moment herbeigeführt und begründet wird, eine andere Gestalt, als es bei Leibniz der
Fall war. Der Schnitt verläuft jetzt an einer anderen Stelle des Gesamtsystems. Für Leibniz handelte es sich darum, die reine Vernunfterkenntnis von der sinnlichen Erkenntnis nach ihrem Rechtsgrund
scharf abzuscheiden, zugleich aber beide in ihrem | Gebrauch
durch das Mittelglied der »allgemeinen Charakteristik« eng aneinanderzubinden. Mathematisches und logisches Denken rücken hierbei
auf dieselbe Seite: Sie gehören der Welt des reinen Verstandes, des
Mahnke (Leibniz als Begründer der symbolischen Mathematik, S. 286) mitteilt:
»Habemus ideas simplicium, habemus tantum characteres compositorum. […]
Non possumus facile judicare de rei possibilitate ex cogitabilitate eius requisitorum, quando singula eius requisita cogitavimus atque in unum conjunximus
[…] etsi ope characterum unire possimus […] quod non potest fieri nisi sentiendo
sive imaginando simul characteres omnium.«
107 Immanuel Kant, Über die Deutlichkeit der Grundsätze, S. 176 (Akad.Ausg. II, 276).

421–422

Gegenstand der Mathematik. Formalismus und Intuitionismus

417

intellectus ipse, an. Beiden steht die Welt der Wahrnehmung, der
bloßen »Tatsachenwahrheiten« gegenüber; aber dieser Unterschied
kann an keinem Punkte zum Gegensatz, zu einem wahrhaften Widerstreit zwischen ihnen werden. Denn das metaphysische Grundprinzip
der Leibnizischen Philosophie, das Prinzip der »prästabilierten Harmonie«, gilt auch für das Verhältnis von Vernunft und Erfahrung.
Keine reine Vernunftwahrheit kann aus Erfahrung, aus der Betrachtung sinnlicher Einzelbeispiele, gewonnen werden; aber jede gilt ohne
jegliche Einschränkung für die Erfahrung. Zwischen Logik und
Mathematik einerseits und der empirisch-physikalischen Erkenntnis
andrerseits kann somit niemals ein Zwiespalt entstehen: Das Problem
der Anwendbarkeit der Mathematik hat im Aufbau von Leibniz’
System keine Stelle. Ebendieses Problem aber ist es, das Kant, schärfer als je zuvor, stellt und aus welchem ihm die endgültige Gestalt seiner »kritischen« Lehre erwächst. Er verwirft die dogmatische Entscheidung der »prästabilierten Harmonie«; er fragt nach dem Grund
der Möglichkeit der Übereinstimmung zwischen apriorischen Begriffen und empirischen Tatsachen. Und die Antwort auf diese Frage
gewinnt er durch die Einsicht, daß auch der empirische Gegenstand, als Gegenstand, nicht schlechthin gegeben ist, sondern daß er
ein Moment der mathematischen Konstruktion in sich schließt. Empirische Gegenständlichkeit kommt nur auf Grund einer Ordnung
des Empirischen zustande: Diese selbst aber ist nur kraft der reinen
sinnlichen Anschauung von Raum und Zeit möglich. Dieser Begriff
der reinen Anschauung will sich gleich weit entfernt von der »Sensifizierung« der Erkenntnis durch Locke wie von ihrer »Intellektualisierung« durch Leibniz halten. Das Mathematische besitzt jetzt
keine schlechthin abgelöste logische Dignität mehr; sondern seine
Bedeutung, sein »quid juris« tritt vollständig erst in dem hervor, was
es für den Aufbau der empirischen Erkenntnis leistet. Ohne die
ständige Beziehung, ohne den Hinblick auf diese Leistung würde die
Lehre vom »reinen Raum« und von der »reinen Zeit« nichts mehr und
nichts Besseres als »die Beschäftigung mit einem bloßen Hirngespinst« sein. Kant geht jetzt so weit, zu erklären, daß die rein mathematischen Begriffe für sich allein überhaupt nicht Erkenntnisse seien,
außer sofern man voraussetzt, daß es Dinge gibt, die sich nur der Form
der reinen sinnlichen Anschauung gemäß uns darstellen lassen.108 | Die
Wahrheit der mathematischen Ideen wird somit aufs engste mit ihrer
empirischen Erfüllung verknüpft, ja an diese Erfüllung gebunden. Die
Methodik des konstruktiven Aufbaus hat sich damit ein neues Gebiet
108

Ders., Kritik der reinen Vernunft, S. 124 [B 147, Zitat S. 153 (B 196)].

418

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

422–423

erobert; sie ist gewissermaßen in das Reich der Erfahrungserkenntnis
selbst vorgetragen worden. Aber dies hat zugleich zur Folge, daß, verglichen mit der Leibnizischen Erkenntnislehre, der Abstand zwischen
logischer und mathematischer Erkenntnis sich wesentlich erweitert
hat. Das Denken, sofern es sich nicht auf die reinen Anschauungsformen von Raum und Zeit bezieht, wird zu einem Inbegriff bloß analytischer Sätze, die zwar keinen Widerspruch in sich schließen, die aber
ebensowenig auf irgendeinen Gehalt, auf positive Fruchtbarkeit für
das Ganze der Erkenntnis, Anspruch erheben können. Damit aber
zeigt sich, daß der Forderung der »Konstruierbarkeit« innerhalb des
Kantischen Systems eine zwiefache Bedeutung innewohnt. Auf der
einen Seite nämlich ist in ihr nichts weiter gesetzt und behauptet als
ebenjenes Moment, das wir bereits in Leibniz’ Lehre von der »genetischen Definition« wirksam fanden: Alles »Gegebene« soll aus einer
»erzeugenden Regel« verstanden und hergeleitet werden. Auf der
anderen Seite aber heißt für Kant einen Begriff »definieren« ihn unmittelbar in der Anschauung darstellen, d. h. ihn an einem räumlichen
oder zeitlichen Schema erfassen. Der »Sinn« der mathematischen
Begriffe erscheint jetzt an diese Form der Schematisierung gebunden.
So hat hier die »reine Sinnlichkeit« im Gesamtaufbau der Mathematik
eine ganz andere Stellung als bei Leibniz gewonnen. Die Sinnlichkeit
ist aus einem bloßen Darstellungsmittel, was sie bei Leibniz war, zu
einem selbständigen Erkenntnisgrund geworden: Die Anschauung
hat fundierenden und legitimierenden Wert erhalten. Für Leibniz ist
das Gebiet der intuitiven Erkenntnis, die sich auf die objektive Verknüpfung der Ideen bezieht, vom Gebiet der symbolischen Erkenntnis, in dem wir es, statt mit den Ideen selber, mit deren stellvertretenden Zeichen zu tun haben, gesondert: Aber die Intuition, auf die er
zurückgeht, bildet keine Gegeninstanz zum Logischen, sondern
schließt vielmehr das Logische wie das Mathematische als besondere
Formen in sich. Für Kant hingegen verläuft die Grenze nicht zwischen
dem intuitiven und dem symbolischen Denken, sondern zwischen
dem »diskursiven« Begriff und der »reinen Anschauung«, wobei der
Gehalt des Mathematischen allein durch diese letztere geliefert und
gegründet werden kann.
Betrachtet man den methodischen Gegensatz, der damit gegeben |
ist, vom Standpunkt der modernen Mathematik – so muß man sagen, daß diese letztere nicht auf dem von Kant, sondern auf dem von
Leibniz gewiesenen Wege weitergeschritten ist. Es ist insbesondere
die Entdeckung der nichteuklidischen Geometrie gewesen, die sie auf
diesen Weg hinwies. Die Mathematik ist dank den neuen Problemen,
die sich von hier aus ergaben, mehr und mehr zu einem »hypothe-

423–424

Gegenstand der Mathematik. Formalismus und Intuitionismus

419

tisch-deduktiven System« geworden, dessen Wahrheitswert rein in
seiner inneren logischen Geschlossenheit und Folgerichtigkeit besteht, nicht aber in irgendwelchen inhaltlichen anschaulichen Aussagen gründet. Sie beruft sich auf die Anschauung nicht mehr als positives Beweis- und Begründungsmittel; sondern sie gebraucht sie nur,
um eine konkrete Repräsentation der allgemeinen Relationszusammenhänge zu geben, die sie im reinen Denken aufbaut. Und solcher Repräsentationen gibt es, wie sie zeigt, nicht nur eine, sondern im
allgemeinen unendlich viele: so daß ein bestimmtes System von
»Axiomen« sich keineswegs nur in einem einzigen Gebiet anschaulicher Data erfüllt, sondern ganz verschiedenartiger Erfüllungen fähig
ist. Die Verschiedenheit dieser Darstellungen wird nicht bestritten:
Aber sie hat aufgehört, eine mathematisch bedeutsame Tatsache zu
sein. Denn all die mannigfachen anschaulichen Gebiete bezeichnen,
mathematisch gesehen, nur ein Objekt und eine Form: Sie sind
sämtlich untereinander »isomorph«, sofern dieselben Beziehungen R, R usf. gleichmäßig in ihnen allen gelten und sofern ebendiese
Geltung reiner Beziehungen – nach der neuen Auffassung, die im
neunzehnten und zwanzigsten Jahrhundert zur ganz allgemeinen
Geltung und Durchführung gelangt ist109 – das einzige ist, was eine
mathematische Form als solche konstituiert. Schon einer der Begründer der modernen »symbolischen Logik«, George Boole, hat
den Begriff der »formalen Wissenschaft« genau in dem Sinne bestimmt, der später durch die Entwicklung der »abstrakten« Mathematik durchgängig bestätigt worden ist. Er betont, daß die Geltung
der Prozesse der Analysis nicht von der Interpretation der vorkommenden Symbole, sondern nur von den Gesetzen ihrer Verknüpfung
abhängig sei. Um so überraschender muß es auf den ersten Blick
erscheinen, daß all die Schwierigkeiten, die sich im Begriff und Problem der »Anschauung« zusammenfassen, in den letzten Jahrzehnten
innerhalb der Mathematik selbst wieder aufgebrochen sind und daß
sie hier einen immer größeren Raum gewonnen haben. Heute steht
der Kampf wieder auf des Messers | Schneide: Und mit ihm scheint das
Verhältnis von Mathematik und Logik aufs neue vieldeutig und fragwürdig geworden zu sein. Auf der einen Seite steht die Auffassung
derer, die die reine Mathematik nicht nur in der Logik begründen,
109 Über den geschichtlichen Gang dieser Entwicklung vgl. z. B. die Belege
und Nachweise bei Federigo Enriques, Zur Geschichte der Logik. Grundlagen
und Aufbau der Wissenschaft im Urteil der mathematischen Denker, übers. v.
Ludwig Bieberbach, Leipzig/Berlin 1927 (Wissenschaft und Hypothese, Bd. 26),
S. 159 ff. u. 166 ff.

420

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

424–425

sondern die sie ganz in sie zurücknehmen wollen – die die Möglichkeit, zwischen beiden irgendeinen Trennungsstrich zu ziehen,
prinzipiell bestreiten.110 Dieser Ansicht aber steht eine andere gegenüber, die das Eigenrecht und den eigenen Sinn des Mathematischen so
nachdrücklich und energisch behauptet, daß damit nicht nur der
»Gegenstand« der Mathematik von dem der Logik unabhängig wird,
sondern daß selbst gegen die fundamentalen Prinzipien der »klassischen« Logik, wie gegen den »Satz vom ausgeschlossenen Dritten«,
ein Angriff von seiten der Mathematik gewagt werden kann. Die
Logik in ihrer gewöhnlichen Gestalt erscheint von diesem Standpunkt
aus so wenig als das Fundament allen Denkens, daß es völlig autonome Denkhandlungen gibt, die aus ihr nicht ableitbar sind. Nicht sie
ist es, die den eigentlichen Grund der Wahrheit legt – sie trägt vielmehr
letzten Endes alles, was ihr an Bedeutung und Wahrheit innewohnt,
von einer anderen Instanz, von der Gewißheit einer mathematischen
Urintuition zu Lehen. Für Brouwer, der diese Grundauffassung am
schärfsten vertritt, steht am Anfang alles Denkens das Denken der
Zahl: Und aus der Lehre von der Zahl, aus der Arithmetik, sind erst
die elementaren Regeln der Logik abstrahiert worden. Hierbei beziehen sich jedoch Mathematik wie Logik ursprünglich auf nichts anderes als auf endliche Mengen. Sie stellen Regeln für derartige Mengen
auf, und sie lassen keine anderen Prozesse zu als solche, die zu einem
bestimmten »Abschluß«, zu einer endgültigen Entscheidung gebracht
werden können. Sobald diese Schranke überschritten wird und das
Denken zu Konzeptionen fortgeht, die den Begriff des Unendlichen
in sich schließen, steht es vor einem völlig neuen Problem, demgegenüber seine bisherigen Zurüstungen versagen. Die moderne | Analysis hat nach Brouwer vergeblich versucht, dieses Problems Herr zu
werden; sie hat sich, je weiter sie fortschritt, nur um so mehr in Paradoxien und Widersprüche verstrickt. Die Heilung dieser Widersprüche kann nicht von der Ausbildung neuer Denk mittel, sondern
110 Vgl. etwa die charakteristische Äußerung Russells (Introduction to Mathematical Philosophy, S. 194): »Mathematics and logic, historically speaking, have
been entirely distinct studies. Mathematics has been connected with science, logic
with Greek. But both have developed in modern times: logic has become more
mathematical and mathematics has become more logical. The consequence is that
it has now become wholly impossible to draw a line between the two; in fact, the
two are one. They differ as boy and man: logic is the youth of mathematics and
mathematics is the manhood of logic. This view is resented by logicians who,
having spent their time in the study of classical texts, are incapable of following a
piece of symbolic reasoning, and by mathematicians who have learnt a technique
without troubling to inquire into its meaning or justification. Both types are now
fortunately growing rarer.«

425

Gegenstand der Mathematik. Formalismus und Intuitionismus

421

nur von der kritischen Einschränkung der möglichen Denkobjekte
erwartet werden. Die Mengenlehre wird erst dann eine widerspruchsfreie Form gewinnen, wenn sie nicht mehr versucht, das Denken
künstlich über seine natürlichen Grenzen hinauszutreiben, sondern
sich statt dessen bewußt und ausdrücklich auf finite Prozesse
beschränkt.111 Hier sieht sich somit die moderne Mathematik vor ein
echtes methodisches Dilemma gestellt, demgegenüber sie sich zu entscheiden hat. Und wie immer diese Entscheidung ausfallen mag: auf
jeden Fall scheint sie einen Verzicht in sich schließen zu müssen. Will
die Mathematik ihren alten Ruhm der »Evidenz« behaupten, so kann
dies, wie es scheint, nicht anders geschehen als dadurch, daß sie zum
Urquell dieser Evidenz, zu der Grundintuition der ganzen Zahl
zurückgeht. Aber diese Rückkehr scheint andererseits für sie nicht
anders als mit einem schweren intellektuellen Opfer erkauft werden
zu können, das ihr weite und fruchtbare Gebiete, die sich die klassische Analysis Schritt für Schritt erobert hatte, ein für allemal zu verschließen droht. Noch ist, innerhalb der Mathematik selbst, die endgültige Lösung dieses Widerstreits nicht abzusehen.112 Aber wie sie
auch immer ausfallen wird, so bedeutet, vom Standpunkt der reinen
Erkenntniskritik aus betrachtet, schon die Tatsache des Widerstreits ein wichtiges und fruchtbares Problem: Denn an dem labilen
Gleichgewicht, das er hier vor sich sieht, kann sich der Erkenntniskritiker mit besonderer Deutlichkeit die Natur der verschiedenen
gedanklichen Kräfte zum Bewußtsein bringen, die am Aufbau der
modernen Mathematik mitgewirkt und die ihre heutige Gestalt bestimmt haben.

111 Vgl. Luitzen Egbertus Jan Brouwer, Intuitionism and Formalism, in: Bulletin of the American Mathematical Society. A Historical and Critical Review of
Mathematical Science 20 (1914), S. 81–96; ders., Über die Bedeutung des Satzes
vom ausgeschlossenen Dritten in der Mathematik, insbesondere in der Funktionentheorie, in: Journal für die reine und angewandte Mathematik 154 (1925),
S. 1–7.
112 Auf die Einzelheiten des Kampfes zwischen »Intuitionismus« und »Formalismus« in der heutigen Mathematik kann im Rahmen unseres systematischen
Grundproblems nicht näher eingegangen werden; Näheres hierüber s. z. B. bei
Hermann Weyl, Die heutige Erkenntnislage in der Mathematik, in: Symposion.
Philosophische Zeitschrift für Forschung und Aussprache 1 (1927), S. 1–32.

422

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

425–426

II. Der Aufbau der Mengenlehre und die
»Grundlagenkrise« der Mathematik
Die »Paradoxien der Mengenlehre«, die den ersten entscheidenden
Anstoß zu einer Revision der Grundprinzipien der modernen Analysis ge | geben haben, sind dem mathematischen Denken in verschiedenartigen Formen entgegengetreten – aber sie lassen sich, rein
methodisch betrachtet, auf eine einheitliche begriffliche Formel
bringen. Jede dieser Paradoxien schließt die Frage in sich, ob und in
welchem Ausmaß es zulässig ist, durch bloße Angabe eines begrifflichen »Merkmals« einen Kreis von Gegenständen abzugrenzen, derart,
daß die gedachte Gesamtheit dieser Gegenstände ein eindeutig
bestimmtes und gültiges mathematisches »Objekt« darstellt. In den
Anfängen der Mengenlehre glaubte sich das mathematische Denken
noch ohne Arg dieser Art der Objektbildung überlassen zu dürfen:
Eine Menge schien als einheitlicher, in sich klarer Gegenstand bestimmt zu sein, wenn irgendein Kriterium angegeben wurde, auf
Grund dessen sich für jedes beliebige Ding entscheiden ließ, ob es der
Menge als Element angehört oder nicht. Durch diese einzige Forderung erschien die Menge als »definiert« und ihre »Existenz«, als legitimer mathematischer Gegenstand, gesichert. Was die Zugehörigkeit
des »Elements« zur Menge betrifft, so genügte es übrigens, wenn sie
prinzipiell entscheidbar war, ohne daß die tatsächliche Entscheidbarkeit für jeden Einzelfall verlangt wurde: Die Menge der »transzendenten Zahlen« z. B. »existiert« in dem oben angegebenen Sinne, auch
wenn sich, nach dem gegenwärtigen Stande der mathematischen
Erkenntnis, nicht angeben läßt, ob die Zahl ππ zu ihr gehört oder
nicht.113 Gemäß dieser Grundauffassung ist eine Menge ihrem reinen
Bestand nach »gegeben«, wenn durch irgendeine definierende Bestimmung aus dem Kreis des Denkbaren ein gewisses Gebiet herausgehoben und dessen sämtliche Elemente in einem Inbegriff vereinigt
gedacht werden. Die Art dieser Vereinigung ist hierbei an keine einschränkenden Bedingungen gebunden. Die Gleichheit in bezug auf
die definierende Eigenschaft ist der einzige Zusammenhang, der
von den Gliedern der Menge verlangt wird. Ist sie vorhanden, so bedarf es keines sonstigen »inneren Bandes« mehr, das diese Glieder miteinander verknüpft. Die Menge ist von Anfang an durch die Form der
bloßen »Aggregation«, nicht durch die eines spezifischen »Systems«
113 Vgl. hierzu und zum Folgenden Adolf Fraenkel, Zehn Vorlesungen über
die Grundlegung der Mengenlehre (Vorl. 1 u. 2), Leipzig/Berlin 1927 (Wissenschaft und Hypothese, Bd. 31).

426–427 Gegenstand der Mathematik. Mengenlehre und »Grundlagenkrise« 423

gekennzeichnet: Sie besagt im Grunde ebendies, daß sich, unabhängig
von jeder Rücksicht auf die qualitative Sinn-»Verwandtschaft«, jegliches mit jeglichem zusammenfassen und zu einem Ganzen, zu einer
begrifflichen Gesamtheit vereinen läßt.
Vergegenwärtigt man sich diesen Ausgangspunkt der Mengenlehre,
so kann es nicht Wunder nehmen, daß die Anwendung derselben
zuletzt | auf gewisse Schranken stoßen mußte, die man als Schranken
des »spezifischen Sinnes« bezeichnen könnte. Nimmt man überhaupt
an, daß im Reich des Denkbaren irgendwelche spezifischen Sinngesetze gelten, so werden diese der beliebigen Zusammenfassung
von »allem mit allem« früher oder später eine Grenze setzen müssen.
Es werden sich gewisse Grundgesetze der Verknüpfung ergeben,
durch die bestimmte Einheitsbildungen als zulässig, als sachlich gültig erkannt werden, während anderen diese Gültigkeit bestritten werden muß. Bildungen der letzteren Art sind es, die sich dem mathematischen Denken des neunzehnten Jahrhunderts in den Antinomien der
Mengenlehre offenbart haben. Über die Lösbarkeit dieser Antinomien wie über die Wege, die zu ihrer Lösung einzuschlagen seien, gingen die Ansichten zunächst noch weit auseinander: Aber das eine
stand fortan fest, daß die bisherige »ungebundene« Definition von
Mengen aufgegeben werden mußte. Hierbei lag es in der Richtung des
»axiomatischen Denkens«, daß die Bindung, die nunmehr als unerläßlich erkannt war, anfänglich in einem selbst wieder rein »formalen«
Sinne verstanden wurde. Die Willkür in der Definition von Mengen,
wie die Zulassung von Aussagen über ihre Elemente, wurde durch
Aufstellung bestimmter Axiome derart eingeschränkt, daß Widersprüche innerhalb der Mengentheorie vermieden werden konnten,
während andererseits, trotz der auferlegten Beschränkungen, die
Tragweite und die Anwendungsfähigkeit dieser Theorie unangetastet
blieb.114 Durch logische Sicherungen solcher Art schien den technischen Erfordernissen der Mathematik in jeder Hinsicht genügt werden zu können. Zermelos »Untersuchungen über die Grundlagen
der Mengenlehre« und Russells Typenlehre haben diesen Weg
beschritten. Durch die letztere z. B. wird einem bestimmten Verfahren
der Mengenbildung – dem sogenannten »nichtprädikativen« Verfahren, bei dem ein Begriff, der einer gewissen Gesamtheit als Glied
angehört, derart gekennzeichnet wird, daß in seine Definition ebenjene Gesamtheit als Ganzes eingeht – der Zugang zur legitimen Ma114 Ernst Zermelo, Untersuchungen über die Grundlagen der Mengenlehre. I.,
in: Mathematische Annalen 65 (1908), S. 261–281; vgl. bes. Hilbert, Axiomatisches
Denken, S. 411 ff.

424

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

427–428

thematik verwehrt.115 Es wird festgestellt, daß keine Gesamtheit Glieder enthalten darf, die nur mittels der Gesamtheit selbst definierbar
sind. Aber selbst wenn es gelingen mag, durch Aufstellung derartiger
Verbote das Auftreten von Widersprüchen zu vermeiden, so bleibt
doch | diesem Verfahren gegenüber immer noch eine prinzipielle
Frage zurück. Denn die Axiomatik stellt zwar ein bestimmtes Verbot
rein inhaltlich vor uns hin, belehrt uns aber nicht über seinen eigentlichen, seinen methodischen »Grund«. Die Geltung eines bestimmten
Axioms – z. B. die Geltung des Satzes, den Russell als »ReduzibilitätsAxiom« eingeführt hat – erweist sich zwar in seinen günstigen Folgen, in der Ausschaltung der »paradoxen« Mengenbildungen – aber
sie wird nicht selbst in ihrer inneren Notwendigkeit verstanden.
Wir erfassen zwar ihr »Daß«, nicht aber ihr »Warum«. So wird durch
die Axiomatik gewissermaßen nur das Auftreten eines bestimmten
Krankheits symptoms vermieden, aber es bleibt stets das Bedenken
bestehen, ob damit die Krankheit selbst, die sich in diesem Symptom
äußerte, nun auch wahrhaft in ihrem Kern erkannt und besiegt worden ist. Und solange hierüber keine Gewißheit besteht, muß immer
mit ihrem Hervorbrechen an einer anderen Stelle gerechnet werden.
»[D]er Zaun der Axiomatik«, so hat man dies Verhältnis drastisch
ausgedrückt, »bewahrt, um mit Poincaré zu sprechen, die legitimen
Schafe der einwandfreien Mengenlehre davor, einen Angriff der paradoxienbehafteten Wölfe auf ihre umfriedete Hürde befürchten zu
müssen. Gegen die Dauerhaftigkeit des Zaunes ist kein Bedenken
möglich. Wer aber garantiert, daß innerhalb des Zaunes nicht unversehens einige Wölfe zurückgeblieben sind, die, heute von uns noch
nicht bemerkt, eines Tages auf die Schafherde losbrechen und aufs
neue wie zu Beginn dieses Jahrhunderts das inzwischen umzäunte
Reich verwüsten könnten? M. a. W.: wie sichern wir uns davor, daß
die Axiome verborgen in sich selbst Keime tragen, die, sobald sie
durch Schlüsse hinreichend miteinander in Wechselwirkung gesetzt
sind, noch unbekannte Widersprüche erzeugen mögen?«116 Das Bestreben, zu einer solchen nicht nur vorübergehenden, sondern endgültigen Sicherung zu gelangen, mußte die moderne Mathematik wieder zum Mittel- und Kernpunkt des Streites, zum Problem der
mathematischen Definition und der mathematischen »Existenz«
zurückführen. Der Unterschied von Nominal- und Realdefi115 Bertrand Russell, Mathematical Logic as based on the Theory of Types, in:
American Journal of Mathematics 30 (1908), S. 222–262; ders., Introduction to
Mathematical Philosophy (Kap. 13).
116 Fraenkel, Zehn Vorlesungen, S. 153.

428–429 Gegenstand der Mathematik. Mengenlehre und »Grundlagenkrise« 425

nitionen, wie Leibniz ihn bereits klar und scharf fixiert hatte,117 trat
damit wieder in seine Rechte. Nicht jegliche Vereinigung in Worten
ausdrückbarer Merkmale genügt, um einen mathematischen Gegenstand zu bestimmen und dessen »Möglichkeit« zu verbürgen. Vielmehr muß in jedem Fall, um diese Möglichkeit sicherzustellen, den
Worten selbst ihr Sinn substituiert und von den | Kriterien dieses
Sinnes aus die Entscheidung getroffen werden.118 Mit unendlichen
Gesamtheiten insbesondere läßt sich nicht operieren, ohne daß zuvor
die Vorfrage gestellt und beantwortet ist, in welcher Weise und kraft
welcher Mittel derartige Gesamtheiten dem Denken überhaupt »gegeben« sein können. Die »paradoxen« Mengen zeigen mit besonderer
Deutlichkeit, daß dieses »Geben« niemals ein bloß kollektiver Akt
ist, daß es nicht durch das »Zusammenraffen« beliebiger Elemente,
die nur durch irgendeine gemeinsame »Eigenschaft« bestimmt sind,
geschehen kann. Denn die Forderung, all das zusammenzufassen,
was an dieser Eigenschaft teilhat, stellt zunächst ein bloßes Postulat
auf, ohne daß die Erfüllbarkeit desselben in irgendeiner Weise garantiert wäre. Erst die nicht bloß kollektive, sondern »konstitutive«
Einheit eines Gesetzes, durch welches der Aufbau der Menge
bestimmt wird, kann prinzipiell über den Zweifel an der Möglichkeit der Erfüllung hinweghelfen: Denn das Gesetz umfaßt nicht nur
eine Unendlichkeit möglicher Anwendungsfälle, sondern es läßt sie
Vgl. oben, S. 412 ff.
Durch die prinzipielle Forderung einer solchen Sinnsubstitution wird,
soviel ich sehe, gewissen Paradoxien der Mengenlehre von vornherein die Spitze
abgebrochen. Faßt man z. B. das bekannte Richardsche Paradoxon ins Auge, so
wird hier von der Betrachtung solcher natürlicher Zahlen ausgegangen, die der
Bedingung genügen, daß sie durch ein bestimmtes Mindestmaß von Silben, also
etwa durch höchstens 30 Silben in deutscher Sprache, »definierbar« sind. Es wird
dann weiter gezeigt, daß ein Begriff wie der Begriff der »kleinste[n] natürliche[n]
Zahl, die nicht mit dreißig oder weniger Silben definierbar ist«, einen Widerspruch in sich schließt – sofern ja eben, durch die angegebene Wortverbindung,
diese Zahl in weniger als dreißig Silben definiert wird. (Näheres s. bei Fraenkel,
Zehn Vorlesungen über die Grundlegung der Mengenlehre, S. 22 ff.) Man könnte
dieser »Antinomie« – die von ihrem Urheber Richard selbst lediglich als eine
reductio ad absurdum bestimmter mathematischer Begriffsbildungen, nicht aber
als eine ernsthafte sachliche Schwierigkeit aufgestellt worden ist – entgegenhalten,
daß sie schon deshalb keinen eigentlichen »Widersinn« in sich schließen kann,
weil sie sich gar nicht in der Sphäre des überhaupt »möglichen« mathematischen
Sinnes bewegt. Denn die sinnvolle Definition eines mathematischen Gegenstands in Worten kann offenbar nur dadurch gegeben werden, daß man statt der
bloßen Worte deren Bedeutungsintention einsetzt und das Objekt durch sie
bestimmt sein läßt – nicht aber dadurch, daß man die Worte oder Silben zählt, aus
denen die Definition, als ein rein sprachliches Gebilde, sich zusammensetzt.
117
118

426

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

429–430

aus sich hervorgehen. Mit dieser Einsicht aber kehrt die moderne
Mathematik, auf durchaus eigenen und neuen Wegen, im Grunde wieder zu dem Punkt zurück, von dem Leibniz als Methodiker des
mathematischen Denkens seinen Ausgang genommen hatte. Wieder
ist jetzt der Zusammenhang erkannt, der zwischen der echten »Realdefinition« und der »genetischen Definition« besteht. In diesem Sinne
betont auch Weyl, daß man, um zu einer wahrhaft sicheren und tragfähigen Grundlage der Analysis zu gelangen, von dem reinen | Verfahren der »Iteration« seinen Ausgang nehmen müsse. Die reine
Zahlenlehre wird wieder zum Kernstück der Mathematik, so daß
die Kategorie »natürliche Zahl« mitsamt der auf sie bezüglichen
ursprünglichen Relation, durch welche die Beziehung des »unmittelbaren Folgens« in der Ordnung der Zahlen ausgedrückt wird, den
»absoluten Operationsbereich« der Mathematik bestimmt. Dem Prozeß der Iteration, des ins Unendliche möglichen Fortgangs in einer
Reihe, lassen sich die grundlegenden Einsichten über die natürlichen
Zahlen entnehmen, auf denen die gesamte reine Mathematik sich
logisch aufbaut.119
Was in dieser Grundlegung erkenntniskritisch wesentlich und
entscheidend ist, ist der Umstand, daß erst mit ihr der Primat des
Funktionsbegriffs vor dem Dingbegriff in vollem Umfang
anerkannt ist. Wenn die Mathematik auf die »Urintuition« der Zahl
zurückgeführt wird, so bedeutet doch diese Intuition in keiner Weise
mehr eine Anschauung konkreter Dinge, sondern sie wird als Anschauung eines reinen Verfahrens gefaßt. Wovon ausgegangen
wird, das ist ein bestimmtes Gebiet von Operationen: Und diese
Operationen erst leiten zu den Individuen hin, die wir als »Zahlen«
bezeichnen. Der »Bestand« dieser Individuen ist durch nichts anderes
erwiesen und auf keinem anderen Wege erweisbar als dadurch, daß ein
Prinzip aufgewiesen ist, demgemäß sie ins Unendliche nach einer im
voraus bestimmten Regel setzbar sind. Diese Art ihrer Setzung
allein ist es, die ihre volle gedankliche Beherrschung ermöglicht: Denn
das Wissen vom »Gesetz« geht hier in strengem Sinne dem Wissen
vom »Gesetzten« voran. Aus dem Operationsbereich der Zahl entfaltet sich erst der Dingbereich des Zählbaren und Gezählten. Nur wenn
er sich mit diesem idealistischen Gedanken durchdringt und sich
als Ausdruck desselben versteht, wird der moderne »Intuitionismus«
seine Kraft für die Kritik der Grundlagen der Mathematik voll entfalten und bewähren können. Der Idealismus selbst muß hierbei freilich
als streng »objektiver« Idealismus verstanden werden: Der Gegen119

Vgl. Weyl, Das Kontinuum (§ 3, 5 u. 6), S. 8 ff. u. 17 ff.

430–431 Gegenstand der Mathematik. Mengenlehre und »Grundlagenkrise« 427

standsbereich der Mathematik darf nicht auf den psychologischen
Akt des Zählens, sondern er muß auf die reine Idee der Zahl
gegründet werden. Irre ich nicht, so ist es die schärfere Erfassung und
Betonung ebendieses Moments, was Weyls Fassung des »Intuitionismus« vor der Fassung Brouwers den Vorrang gibt. Auch Brouwers Grundlegung der Analysis geht vom Prozeß der »Iteration« aus.
Die Analysis beginnt nach Brouwer mit der Setzung einer Mannigfaltigkeit, die derart beschaffen ist, daß sie durch eine einzige
ordnende Relation | vollständig bestimmt wird.120 Das Prinzip der
intuitionistischen Mathematik besteht dann darin, daß alle Gegenstandsbereiche, auf die sie sich erstreckt, mittelbar auf dieses Ur- und
Grundschema zu beziehen und nach seinem Vorbild zu gestalten sind.
Es folgt daraus, daß, wo immer die Mathematik von »Existenz« redet
und wo sie ein bestimmtes Existenztheorem ausspricht, nicht dieses
Theorem als solches das Wertvolle ist, sondern die im Beweise geführte Konstruktion. In diesem Sinne sagt Brouwer, daß die gesamte
Mathematik »weit mehr ein Tun, denn eine Lehre« sei.121 Aber hier
bedarf es zuvor der näheren Erklärung darüber, was im Bereich der
Mathematik und innerhalb ihrer Grenzen unter dem Begriff des Tuns
selbst zu verstehen ist. Das mathematische »Tun« ist ein rein intellektuelles Tun, das nicht in der Zeit verläuft, sondern das ein Grundmoment, auf dem die Zeit selbst beruht, das Moment der »Reihung«,
erst selbst ermöglicht. Die Grundoperation, auf der sich das
Zahlenreich gründet, darf somit nicht in einen Inbegriff von Einzelhandlungen aufgelöst werden, die im Verhältnis des empirischen
»Nacheinander« zueinander stehen, so daß sie nur »nach und nach«
ein Ganzes aufzubauen vermögen. Hier ist vielmehr das Ganze in aller
Strenge »vor« den Teilen: in dem Sinne, daß das Prinzip der Operation, daß ihr erzeugendes Gesetz am Anfang steht und daß jegliche
Einzelsetzung erst von ihm aus ihren Sinn erhält. Der Fortgang von
Glied zu Glied innerhalb der Reihe erschafft dieses Prinzip nicht, sondern er expliziert es nur; er ist gewissermaßen die Auslegung dessen,
was es ist und bedeutet. Das mathematische »Tun« ist demgemäß
immer ein schlechthin universelles Tun, das in einer einzigen Grundsetzung eine Unendlichkeit möglicher Teilakte befaßt und sie vollständig übersehbar macht. Die ordnende Relation, von welcher aus120 Brouwer, Zur Begründung der intuitionistischen Mathematik, S. 463; vgl.
oben, S. 397.
121 [S. Hermann Weyl, Über die neue Grundlagenkrise der Mathematik (Vorträge, gehalten im mathematischen Kolloquium Zürich), in: Mathematische Zeitschrift 10 (1921), S. 39–79: S. 55.]

428

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

431–432

gegangen wird, steckt ein für allemal einen Gesamtbereich möglicher
Gegenstände ab, ohne daß es zur Gewinnung und Sicherung dieses
Bereichs erforderlich wäre, die Einzelgegenstände in ihrer Individualität aufzuweisen und sie in diesem Sinne zu »konstruieren«.
In Brouwers Vertretung des »Intuitionismus« scheint es indes, als
ob diese beiden Gesichtspunkte nicht scharf auseinandergehalten
würden. Er verlangt, wie es scheint, für jede mathematische Aussage
von der Form: »es gibt« die Begründung in einem Einzelakt des
»Gebens« – aber eben damit drohen sich für ihn die Grenzen des rein
ideellen und des empirischen Gebens zu verwischen. Um diese
Grenzen zu bezeichnen, kann man auf eine Unter | scheidung zurückgreifen, die Leibniz in einem anderen Problemzusammenhang geschaffen und durchgeführt hat. In seiner Kritik der Newtonschen
Begriffe des absoluten Raumes und der absoluten Zeit geht er davon
aus, daß diesen Begriffen die objektive physikalische Bedeutung abzusprechen ist, weil sie sich niemals in einer tatsächlichen Beobachtung
belegen lassen. Ein Begriff, der sich nicht in konkreter Erfahrung zu
legitimieren vermag, bleibt leer – es läßt sich ihm kein bestimmter und
eindeutiger physikalischer »Gegenstand« zuordnen. Wenn wir z. B.
von einer Veränderung sprechen, die das Universum in bezug auf die
Art seiner »absoluten Bewegung« erfährt, so ist jede Annahme einer
solchen Veränderung physikalisch bedeutungslos, sofern es für uns
keinerlei Mittel gibt, ihr Sein oder Nichtsein zu konstatieren. Die
Grenzen der Beobachtung sind demnach zugleich die Grenzen dessen, was wir als physische Realität bezeichnen können und dürfen.
Dem Einwand aber, daß es Vorgänge in der Welt geben könne, ohne
daß sie für uns mit den Mitteln unserer empirischen Forschung konstatierbar zu sein brauchen, begegnet Leibniz nun mit einer methodischen Verschärfung seiner ursprünglichen These. Die Elemente, aus
denen sich für uns die Wirklichkeit der Natur, die Wirklichkeit der
physikalischen Gegenstandswelt, aufbaut, brauchen keineswegs so
beschaffen zu sein, daß sie sich einzeln durch unmittelbare Wahrnehmung erfassen lassen, aber sie müssen nichtsdestoweniger der
mittelbaren Bewährung durch irgendein Datum der Erfahrung
zugänglich sein. Nicht die aktuale, sondern die mögliche Beobachtung, nicht die »observation«, sondern die »observabilité« sei hier das
Entscheidende.122 Man könnte im gleichen Sinne sagen, daß über die
Gültigkeit eines mathematischen Gegenstandes nicht seine wirkliche,
122 Streitschriften zwischen Leibniz und Clarke (5. Schreiben, Abschn. 52), in:
Philosophische Schriften, Bd. VII, S. 345–440: S. 403 (Näheres in meiner Schrift
»Leibniz’ System«, S. 246 ff. [ECW 1, S. 219 ff.]).

432–433 Gegenstand der Mathematik. Mengenlehre und »Grundlagenkrise« 429

wohl aber seine mögliche Konstruktion, seine »Konstruktibilität«
entscheide. Der Durchführung der aktualen Konstruktion bedarf es
nicht, sobald das Denken sich aus einem allgemeinen Gesetz, aus einer
Einsicht in die apriorische Struktur eines bestimmten Gebiets, der
Konstruktionsmöglichkeit versichert hat. In der Sprache der Mengenlehre läßt sich der Grundunterschied, auf den wir hier hinzielen,
am klarsten bezeichnen, wenn man an die verschiedenen Bedeutungen
erinnert, die der Begriff der »definiten Menge« im Laufe der Entwicklung der Mengentheorie angenommen hat. In den Anfängen der
Theorie wird dieser Begriff so weit gefaßt, daß eine Menge als hinreichend bestimmt angesehen wird, wenn von jedem beliebigen Objekt |
des Denkens mit Sicherheit feststeht, ob es zu den Elementen der
Menge zu zählen ist oder nicht. Jede in diesem Sinne elementardefinite Gesamtheit stellt für uns den Bestand einer Menge dar. Die
Paradoxien der Mengenlehre nötigen dann, diese uneingeschränkte
Verwendung des Mengenbegriffs fallenzulassen: Die Forderung der
Elementardefinitheit wird durch die Forderung der Umfangsdefinitheit ersetzt. Nicht jeder durch Angabe einer Eigenschaft oder
eines Gesetzes definierte Inbegriff konstituiert jetzt als solcher schon
einen gültigen mathematischen Gegenstand; sondern wir müssen von
diesem Inbegriff weiterhin verlangen, daß er ein ideal geschlossener sei, so daß es außerhalb eines gewissen abgeschlossenen Kreises
von Dingen, der sich durch ein bestimmtes Konstruktionsprinzip
abgrenzen läßt, keine Elemente der Menge mehr gibt. Noch einen
Schritt weiter ist dann Brouwer gegangen, indem er lediglich entscheidungsdefinite Gesamtheiten zuläßt, für welche die Frage, ob
in ihnen Elemente von vorgegebener Eigenschaft vorkommen, sich
stets durch rein finite Prozesse zur Entscheidung bringen läßt.123 Dem
Begriff der »Konstruktibilität«, wie wir ihn hier zu fassen versucht
haben, würde die Forderung der »Umfangsdefinitheit«, aber nicht
notwendig die der »Entscheidungsdefinitheit« entsprechen. Denn die
letztere verlangt die wirklich vollzogene und zum Abschluß geführte
Konstruktion, während die erstere sich mit der ideellen Möglichkeit
der Konstruktion begnügt. »Ist […]  eine im Gebiet der natürlichen
Zahlen sinnvolle Eigenschaft«, so präzisiert Weyl den Unterschied
seiner Auffassung von derjenigen Brouwers, »so daß es an sich fest123 Zu dieser dreifachen Abstufung des Mengenbegriffs vgl. Oskar Becker,
Beiträge zur phänomenologischen Begründung der Geometrie und ihrer physikalischen Anwendungen, in: Jahrbuch für Philosophie und phänomenologische
Forschung 6 (1923), S. 385–560: S. 403 ff.; s. auch Fraenkel, Zehn Vorlesungen,
S. 38 ff.

430

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

433–434

steht, ob, wenn n irgendeine solche Zahl ist,  der Zahl n zukommt
oder nicht, so soll es nach Brouwer mit der Frage: Gibt es eine Zahl
von der Eigenschaft  oder nicht? ähnlich bestellt sein wie im Falle
der Zahlfolgen; und das, obwohl der Begriff der natürlichen Zahl ja im
Gegensatz zu dem der Folge […] umfangs-definit ist […] Brouwer
begründet seine Ansicht damit, daß man keinen Grund hat zu dem
Glauben, jede derartige Existentialfrage lasse sich entscheiden […]
In bewußtem Gegensatz dazu habe ich bei meinem Versuch der
Grundlegung der Analysis die Meinung vertreten: es komme nicht
darauf an, ob wir mit gewissen Hilfsmitteln, z. B. den Schlußweisen
der formalen Logik, imstande sind, eine Frage zur Entscheidung zu
bringen, sondern wie sich die Sache an sich ver | hält; es sei die
natürliche Zahlenreihe und der auf sie bezügliche Existenzbegriff in
der Weise Fundament der Mathematik, daß es für eine im Gebiet der
Zahlen sinnvolle Eigenschaft  immer an sich feststehe, ob Zahlen
von der Art  existieren oder nicht.«124 Auf die Möglichkeit und das
Recht zu derartigen »an sich« gültigen Aussagen wird man in der Tat
nicht Verzicht leisten können, ohne damit die objektive »Idee« der
Zahl in den subjektiven Zählakt und damit das Prinzip des Idealismus
in das des Psychologismus aufgehen zu lassen. Weyl selbst scheint
freilich in der Unterschätzung des Generellen und »Abstrakten« noch
zu weit zu gehen, wenn er Aussagen von der allgemeinen Form des
»es gibt« überhaupt nicht als Urteile im eigentlichen Sinne, sondern
höchstens als »Urteilsabstrakte« gelten läßt. Der Satz »2 ist eine gerade Zahl« ist nach ihm ein wirkliches, einem Sachverhalt Ausdruck
gebendes Urteil – während der andere, daß es »eine gerade Zahl
[gibt]«, nur ein aus diesem Urteil gewonnenes Urteilsabstrakt sei. Ein
solches lasse sich mit einem Stück Papier vergleichen, welches das
Vorhandensein eines Schatzes anzeigt, ohne jedoch den Ort, an dem
er sich befindet, zu verraten. Eigentlicher Erkenntniswert läßt sich
einem solchen Papier nicht beimessen: Denn realen Wert, den Lebensmitteln in der Volkswirtschaft vergleichbar, hat nur das Unmittelbare,
das schlechthin Singuläre; alles Generelle nimmt nur mittelbar daran
teil.125 Aber – so ließe sich das Bild, das hier gebraucht wird, weiterführen und umwenden –: Gehört denn wirklich zu den »realen«
volkswirtschaftlichen Werten nur dasjenige, was in einem gegebenen Augenblick greifbar vorliegt, was sich als ein direkt vorhandenes
und direkt nutzbares Gut darstellt? Muß nicht auch hier zwischen

124
125

Weyl, Über die neue Grundlagenkrise der Mathematik, S. 53.
A. a. O., S. 54.

434–435 Gegenstand der Mathematik. Mengenlehre und »Grundlagenkrise« 431

dem, was in diesem Sinne real gegeben, und dem, was unter bestimmten Bedingungen realisierbar ist, unterschieden werden? Die
Erkenntniskritik kann nicht versuchen, den Kredit des »Allgemeinen« zu bestreiten oder zu erschüttern: Sondern sie hat sich nur die
Frage zu stellen, wie er in der rechten Weise fundiert werden kann.
Mag sein, daß das »Generelle« im Sinne Weyls nicht als klingende
Münze, sondern immer nur als ein Repräsentatives und Stellvertretendes, als eine bloße Zahlungsanweisung angesehen werden kann,
so benimmt ihm dies doch nichts von seinem Wert, sofern nur seine
»Einlösung« verbürgt und sichergestellt ist. Die Mathematik zum
mindesten kann solcher rein repräsentativen Werte nirgends entbehren – so wahr sie sich nicht auf Einzel | aussagen einschränken kann,
sondern ein System rein funktionaler Bestimmungen darstellt. Sie verlangt für die Gültigkeit ihrer allgemeinen Sätze niemals die Erfülltheit
mit einem bestimmten singulären Gehalt, sondern lediglich die Erfüllbarkeit. Den wahrhaft universellen Grundurteilen der Mathematik
aber ist ebendiese Erfüllbarkeit gesichert: Sie sind konkret-allgemein
in dem Sinne, daß sie eine allumfassende Regel und zugleich deren
unendlich vielfältige Anwendungsfälle in ein und demselben geistigen Blick zu umfassen erlauben. Das Singuläre des Anwendungsfalls begründet hierbei die Regel nicht, sondern belegt sie nur; an
ihm stellt sie sich dar, ohne in ihm ihrer Bedeutung nach aufzugehen.
Insofern sind allgemeine Urteile, die sich auf Existenzialsachverhalte
beziehen, keineswegs, wie Weyl behauptet, »eine leere Erfindung
der Logiker«. Denn wenn die generellen »Urteilsanweisungen«, wie
er selbst zugibt und hervorhebt, eine unendliche Fülle wirklicher
Urteile in ihrem Innern bergen, ja wenn sie »den Rechtsgrund für alle
aus ihnen ›einzulösenden‹ singulären Urteile [formulieren]« – so kann
doch wohl dieser Rechtsgrund selbst nicht aus dem bloßen Nichts
stammen, sondern muß ein »objektives« Fundament besitzen.126
Auch der moderne mathematische Intuitionismus scheint indes nicht
selten der Gefahr zu unterliegen, die in dem philosophischen Streit
über das »Universalienproblem« so oft hervorgetreten ist. Seine begründete Kritik des Pseudo-Allgemeinen, des Allgemeinen des »abstrakten Begriffs«, greift auch auf das Echt-Allgemeine, auf das Allgemeine des konstruktiven Prinzips über. Beide aber sind, gerade wenn
eine strenge Begründung der Mathematik und der »exakten Wissenschaft« gelingen soll, scharf voneinander zu trennen. Niemals kann
eine solche Begründung gelingen, wenn man die Bedeutung des

126

[A. a. O., S. 54 u. 56 f.]

432

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

435–436

Allgemeinen abschwächt, wenn man sie in die des Singulären aufgehen läßt: Nur das eine kann und darf gefordert werden, daß diese Bedeutung nicht einfach »abstrahiert«, nicht zu einem abgelösten Sein
gemacht, sondern daß sie in steter Berührung mit dem Besonderen gehalten und in durchgängiger Beziehung auf dasselbe gedacht wird.
Diese Form des »Konkret-Allgemeinen« wird auch dann verkannt
und verfehlt, wenn man sie als ein bloß Sekundäres und Abgeleitetes
ansieht, das in irgendeiner Weise wieder auf die Wirklichkeit der
»Dinge« reduziert werden muß. Der Versuch einer derartigen Reduktion ist nicht nur für gewisse empiristische Ableitungen des Zahlbegriffs, sondern auch für eine bestimmte Richtung innerhalb des reinen
»Logizismus« bezeichnend. Empirismus und Logizismus begegnen
sich hier in einer gemeinsamen »realistischen« Voraussetzung: Sie
glauben beide, die reine | Gültigkeit der Zahl nicht anders sicherstellen zu können als dadurch, daß sie sie in einer vorausgegebenen
Schicht des real Vorhandenen begründen. Der Empirismus geht hierbei auf die Existenz konkret-sinnlicher Mengen zurück: Er sucht
die reinen Zahlaussagen so zu deuten, daß sie zu nichts anderem als zu
Aussagen über unmittelbare Gegebenheiten der Wahrnehmung oder
Anschauung werden. Denkt man diese Auffassung zu Ende, so wird
die Arithmetik zu einem Teil der Physik. Mill verfuhr daher völlig
konsequent, wenn er die arithmetischen Wahrheiten als abhängig vom
Erfahrungsmaterial und vom Erfahrungs»milieu« ansah – wenn er
folgerte, daß der Satz, daß 1 + 1 = 2 ist, für Bewohner des Sirius,
die vielleicht unter anderen empirischen Bedingungen leben, keine
notwendige Geltung zu haben brauche. Heute ist, nach Freges einschneidender Kritik, eine solche Art der »Begründung« der Arithmetik wohl allgemein verlassen. Aber der Aufbau der reinen Zahlenlehre, den Frege und die Logiker, die seinem Wege folgten, gegeben
haben, entfernt sich nicht minder – wenngleich in einer völlig anderen
Richtung – von dem Ideal einer wahrhaft »autonomen« Arithmetik.
Denn auch hier ruht die letzte und eigentliche Wahrheit der Zahl nicht
in ihr selbst, sondern in etwas anderem: Die Aussagen über Zahlen
erhalten ihren objektiven Sinn und ihre objektive Gültigkeit erst
dadurch, daß sie als Aussagen über Klassen erkannt werden. Die
Existenz solcher Klassen, die jetzt freilich nicht mehr als sinnliche,
sondern als rein begriffliche Mannigfaltigkeiten genommen werden,
bildet die Grundlage für alle Sätze der reinen Zahlenlehre. Wie Mill
von der Schicht der empirischen Dinge, so geht demnach Frege von
bestimmten Begriffsdingen aus, die er als unumgänglich notwendiges
Substrat des reinen Zahlenreichs betrachtet. Ohne ein solches Substrat würde nach ihm die Zahl gewissermaßen ihren Halt im Sein ver-

436–437 Gegenstand der Mathematik. Mengenlehre und »Grundlagenkrise« 433

lieren und völlig im Leeren schweben.127 Aber der rein funktionale
Grundsinn der Zahl wird in gleicher Weise verkannt, wenn man ihn
aus der empirischen »Existenz« der Dinge wie wenn man ihn aus der
logischen »Essenz« der Begriffe abzuleiten sucht. Denn in beiden Fällen bedeutet die Zahl keine ursprüngliche Form der Setzung mehr,
sondern erfordert etwas Vorausgegebenes und Vorausgesetztes. Auch
für Russells Ableitung des Zahlbegriffs aus dem Klassenbegriff ist
dieser Realismus kennzeichnend. Das erste ist ihm nicht der Begriff
der Zahl, sondern | der Begriff der Gleichzahligkeit – und dieser läßt
sich nicht anders denn als eine Eigenschaft bestimmter Klassen, nämlich als die Eigenschaft ihrer Elemente, sich einander gegenseitig eindeutig zuordnen zu lassen, definieren. So drückt z. B. der Begriff
»Zwei« nichts anderes aus als eine Bestimmung, die sich an gewissen
Dinggruppen – an den Dingen, die wir als »Paare« zu bezeichnen pflegen – unmittelbar vorfindet und von ihnen abstrahieren läßt, wie die
Zahl »Zwölf« eine gemeinsame Eigenschaft aller »Dutzende« bezeichnet. Die Bedeutung der »Zwölf« hängt vom Sein der »Dutzende« ab: Denn die Zahl als solche kann nur als »Klasse von Klassen«, die durch die Beziehung der Äquivalenz miteinander verbunden
sind, gedacht werden. Auch hier folgt also die Beziehung dem wenn
auch noch so logisch gefaßten und logisch gereinigten Sein – statt daß
aus ihr, aus dem Grundbestand der Beziehung, das Sein und seine
Ordnung und Gliederung hergeleitet würde.128
Gegenüber all diesen Versuchen ist es ein Verdienst des »Intuitionismus«, daß er den Primat der Beziehung wiederherstellt und
ihn zur grundsätzlichen Anerkennung bringt. Auf jeden Versuch, die
Fundamente der reinen Zahlenlehre dadurch tiefer zu legen, daß man
diese Lehre als bloßen Spezialfall einer allgemeinen Mengenlehre
denkt und die Reihe der natürlichen Zahlen aus dem Klassen- und
Mengenbegriff logisch »deduziert«, wird jetzt bewußt Verzicht geleistet. An Stelle einer solchen Deduktion tritt die »vollständige Induktion«. Dieser Name kann freilich Bedenken wecken; scheint er doch
die Mathematik, statt an die Logik, an die empirische Wissenschaft
heranzurücken und sie in einem Grundverfahren dieser Wissenschaft
verankern zu wollen. Aber die »Induktion«, um die es sich hier han127 Zu dieser rein methodischen Analogie in Mills und Freges Begründung
des Zahlbegriffs vgl. auch die treffenden Bemerkungen von Burkamp, Begriff und
Beziehung (§ 77), S. 208 f.
128 Daß der »Realismus« des Klassenbegriffs den eigentlichen Kern und
die Grundvoraussetzung von Russells Theorie der Zahl bildet, ist mit Recht
von Léon Brunschvicg in seiner Kritik der Logistik hervorgehoben worden (Les
étapes de la philosophie mathématique, Paris 21922, S. 394 ff. u. 412 ff.).

434

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

437–438

delt, ist von dem Verfahren der »empirischen Verallgemeinerung«, das
sonst durch diesen Terminus bezeichnet zu werden pflegt, durch einen
scharfen Schnitt getrennt. Sie hat in sich den geschichtlich-ursprünglichen Sinn des Wortes: den Sinn der !παγωγ#, der »Hinführung«
bewahrt. Die »Hinführung« wäre dieses Namens nicht wert, sie bliebe
ein bloßes Tappen im Dunkeln, wenn sie nicht über ein allgemeines
Richtmaß verfügte. Die echte mathematische Induktion sucht demnach nicht erst den Weg zum Allgemeinen, sondern sie weist diesen
Weg; ja sie ist dieser Weg selbst. Und ihr eigentlicher Wegweiser ist
nicht jener »induktive Schluß«, der von einer gegebenen Vielheit von |
Fällen zu einer hypothetischen Vermutung oder Behauptung über die
Allheit der Fälle fortschreitet, sondern der sogenannte »Schluß von n
auf n+1«. In diesem Schluß werden nicht Bestimmungen, die an singulären Fällen, an einzelnen Zahlen gefunden und bewiesen worden
sind, zusammengelesen und auf andere, gleichfalls singuläre Fälle
übertragen, sondern es wird gewissermaßen in das absolute Prinzip
der Zahl zurückgegangen: Es wird erkannt, daß dieselbe Grundbeziehung, die innerhalb der Zahlenreihe ein Glied mit seinem »unmittelbaren Nachfolger« verbindet, sich durch das Ganze dieser Reihe
fortsetzt und sie in allen ihren Teilen bestimmt. Insofern liegt in der
Tat – wie insbesondere Poincaré immer wieder betont hat – dem
Prinzip der »vollständigen Induktion« eine echte »Synthesis a priori«
zugrunde.129 Auch für Weyl ist dieses Prinzip einer weiteren Begründung weder bedürftig noch fähig, weil sich in ihm nichts anderes als
die mathematische Urintuition, die Intuition des »immer noch eins«
darstellt.130 Alle sogenannten »rekurrenten Beweise«131 in der Mathematik verfolgen kein anderes Ziel, als daß sie ein bestimmtes mathematisches Problem bis zu dieser letzten Erkenntnisquelle zurückleiten und es damit dem Punkte zuführen, an dem sich mit Gewißheit
über dasselbe entscheiden läßt. Nicht irgendwelche Dingverhältnisse, sondern immer nur reine Setzungsverhältnisse – Verhältnisse, die auf die Funktionen der Einheitssetzung und Ver129 Henri Poincaré, La science et l’hypothèse, Paris o. J. [1903] (Bibliothèque
de philosophie scientifique); ders., Science et méthode, Paris 1908 (Bibliothèque
de philosophie scientifique) (dt. Ausg.: Wissenschaft und Hypothese, dt. Ausg.
mit erl. Anm. v. Ferdinand u. Lisbeth Lindemann, Leipzig 1904 [Wissenschaft und
Hypothese, Bd. 1] u. Wissenschaft und Methode, autoris. dt. Ausg. mit erl. Anm.
v. Ferdinand u. Lisbeth Lindemann, Leipzig/Berlin 1914 [Wissenschaft und
Hypothese, Bd. 17]).
130 Vgl. Weyl, Über die neue Grundlagenkrise der Mathematik, S. 58.
131 Zur methodischen Eigenart der »rekurrenten Beweise« vgl. z. B. die Darstellung bei Hölder, Die mathematische Methode, S. 298 u. 304.

438–439

Gegenstand der Mathematik. Stellung des Zeichens

435

schiedenheitssetzung, der Reihung und Zuordnung zurückgehen –
können die Apriorität der mathematischen Urteile und die ihnen
eigentümliche spezifische »Evidenz« begründen. Die Logistik hat sich
in ihrem Versuch, den Zahlbegriff aus dem Mengenbegriff abzuleiten,
immer mit besonderem Nachdruck gegen den Vorwurf verwahrt, daß
jeder solche Versuch eine Petitio principii in sich schließe: Sie hat darauf hingewiesen, daß der Sinn, in dem die Logik von »Identität« und
»Unterschied« spreche, keineswegs schon die numerische Eins
und die numerische Vielheit in sich fasse und daß es daher einen
entschiedenen Fortschritt der Erkenntnis bedeute, wenn es gelinge,
den »numerischen« Sinn auf den rein logischen zu reduzieren.132 Aber
gleichviel wie es um das formale Recht dieses Vorwurfs der Petitio
principii stehen mag: Das eine läßt sich | schwerlich bestreiten, daß die
Deduktion des Zahlbegriffs aus dem Klassenbegriff im erkenntniskritischen, im streng »transzendentalen« Sinne ein 0στεCον πC τεCον in
sich schließt. Denn um den Klassenbegriff mit einem bestimmten
Gehalt zu erfüllen, muß man in ihn immer schon die Denkfunktionen
der Setzung, der Identität, der Verschiedenheit hineinlegen – also die
gleichen Beziehungen, die zur Konstitution des Zahlbegriffs erforderlich sind und aus denen dieser sich, ohne den Umweg über die
»Klasse« zu nehmen, direkt gewinnen läßt.133

III. Die Stellung des »Zeichens« in der Theorie der Mathematik
Blicken wir jetzt noch einmal auf die verschiedenen Begründungsversuche der Zahl zurück, die in der modernen Mathematik hervorgetreten sind, so liegt der auffallendste Zug in all diesen Versuchen vielleicht
darin, daß uns jeder zuletzt an einen Punkt hinführt, an dem die Kompetenz der reinen Mathematik zu versagen droht. Der mathematischen
Problematik tritt schließlich eine Problematik von ganz anderem Sinn
und Ursprung gegenüber: Die Entscheidung scheint der reinen Mathematik aus der Hand genommen zu werden und der »Weltanschauung«
des einzelnen Forschers überlassen werden zu müssen. Schon Paul
DuBois-Reymond hat in seiner »Allgemeinen Functionentheorie«
diese paradoxe Folgerung gezogen – schon er hat erklärt, daß der
132 Vgl. z. B. Louis Couturat, Die philosophischen Prinzipien der Mathematik
(Kap. 2), übers. v. Carl Siegel, Leipzig 1908 (Philosophisch-soziologische Bücherei, Bd. 7); Russell, The Principles of Mathematics (Kap. 15, § 127 ff.), S. 132 ff.
133 Vgl. hierzu z. B. Burkamp, Begriff und Beziehung (4. Studie: Klasse und
Zahl in der Begriffslogik), S. 182 ff.

436

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

439–440

Kampf zwischen dem »Idealisten« und »Empiristen« sich nicht nach
streng objektiven, allgemeingültigen Kriterien entscheiden lasse, sondern daß hier ein Gebiet erreicht sei, an dem das philosophische Glaubensbekenntnis des einzelnen in sein Recht trete. So hat man denn in
der Tat die Brouwersche Lehre gelegentlich als den »zu Ende gedachte[n] Idealismus in der Mathematik«134 bezeichnet – während die
Lehren von Frege und Russell eine unverkennbare Verwandtschaft mit
bestimmten Richtungen des scholastischen »Realismus« an sich tragen. Wie jedoch im mittelalterlichen Universalismus das Problem in
eine neue Phase eintritt, sobald in der Philosophie Wilhelm von Ockhams eine neue Lehre, die Lehre des sogenannten »Terminismus«, auf
den Plan tritt, so scheint eine analoge Entwicklung sich auch heute im
Lager der reinen Mathematik zu vollziehen. In dem Kampf um die
»Objektivität« der Mathematik tritt gewissermaßen ein Frontwechsel
ein, sobald die Frage, statt direkt auf die mathematischen Gegenstände, vielmehr auf die mathematischen Zeichen hin gerichtet
wird. Jenseits von »Idealismus« und »Realismus« erhebt sich jetzt der
»Formalismus« als eine selbstän | dige Macht. Und mit ihm erst
erscheint die Gefahr einer Gebietsüberschreitung der Mathematik,
einer methodischen µετβασις ες &λλο γ'νος endgültig überwunden. Die Mathematik scheint ihre bedrohte Autonomie nur dadurch
retten und wiedergewinnen zu können, daß sie sich entschließt, zu
einer reinen Lehre von den »Zeichen« zu werden. In der gegenwärtigen Mathematik ist es Hilbert, der diese Konsequenz am schärfsten
gezogen hat. Er steht in scharfem Kampf wider den Intuitionismus,
gegen welchen er die »klassische« Form der Analysis und der Mengenlehre wieder zu Ehren zu bringen sucht. Aber auf der anderen Seite
war es die äußerste kritische Vorsicht gegenüber der »ungebundenen«
Mengenbildung, war es das Mißtrauen gegen die »transfiniten« Schlußweisen der Mengentheorie, woraus seine Lehre erwuchs. So wendet er
sich, wie gegen den Intuitionismus, auch gegen den »extremen Begriffsrealismus«, den er in Freges Lehre verkörpert sieht. Und Dedekinds
Idee, die endliche Zahl auf das Unendliche, auf das »System aller
Dinge«, zu gründen, erscheint ihm zwar glänzend und bestechend,
aber er betont aufs schärfste, daß durch die Paradoxien der Mengenlehre die Ungangbarkeit dieses Weges außer Zweifel gesetzt sei.135
Nichtsdestoweniger hieße es die Eigenart von Hilberts Lehre verken[Weyl, Die heutige Erkenntnislage in der Mathematik, S. 24.]
David Hilbert, Neubegründung der Mathematik. Erste Mitteilung, in:
Abhandlungen aus dem mathematischen Seminar der Hamburgischen Universität 1 (1922), S. 157–177: S. 162.
134
135

440–441

Gegenstand der Mathematik. Stellung des Zeichens

437

nen, wenn man in ihr lediglich einen Ausgleich und einen Mittelweg
zwischen zwei gedanklichen Extremen sehen wollte. Was sie geben
will, ist vielmehr eine neue intellektuelle Gesamtorientierung. Das
abstrakte Operieren mit allgemeinen Begriffsumfängen und -inhalten
hat, wie Hilbert betont, das mathematische Denken immer wieder auf
Irrwege verlockt: Es gilt, mit dieser Methode entschlossen zu brechen
und einen Weg zu finden, auf dem das Denken nicht nur nach einem
bestimmt vorgezeichneten Plane fortschreiten, sondern auf dem es
auch jeden seiner Schritte gleichzeitig einer Nachprüfung unterwerfen kann. Eine solche kritische Instanz ist es, die Hilbert in seiner
»Beweistheorie« zu schaffen versucht. In ihr ist der Grundgedanke von
Leibniz’ »allgemeiner Charakteristik« von neuem aufgenommen und
auf einen prägnanten und zugespitzten Ausdruck gebracht. Der Prozeß der »Bewährung« ist von der Seite des inhaltlichen Denkens nach
der des »symbolischen« Denkens verschoben. Als Vorbedingung für
die Anwendung logischer Schlüsse und für die Betätigung logischer
Operationen müssen uns immer schon gewisse sinnlich-anschauliche
Charaktere in der Vorstellung gegeben sein. An ihnen gewinnt das
Denken erst einen sicheren Leitfaden, an welchem es sich fortbewegen | muß, wenn es sich von aller Täuschung freihalten will. »Indem
ich diesen Standpunkt einnehme«, so faßt Hilbert diese seine Grundansicht zusammen, »sind mir – im genauen Gegensatz zu Frege und
Dedekind – die Gegenstände der Zahlentheorie die Zeichen selbst,
deren Gestalt unabhängig von Ort und Zeit und von den besonderen
Bedingungen der Herstellung des Zeichens sowie von geringfügigen
Unterschieden in der Ausführung sich von uns allgemein und sicher
wiedererkennen läßt. Hierin liegt die feste philosophische Einstellung,
die ich zur Begründung der reinen Mathematik – wie überhaupt zu
allem wissenschaftlichen Denken, Verstehen und Mitteilen – für erforderlich halte: am Anfang – so heißt es hier – ist das Zeichen. « 136
Macht man mit dieser Einstellung Ernst, so scheint freilich die gesamte reine Mathematik nunmehr in ein bloßes Spiel aufzugehen. Denn
wenn die Zeichen nicht etwa bloß die vermittelnde Rolle spielen, daß
uns durch sie bestimmte ideale Sachverhalte repräsentiert werden,
sondern wenn sie selbst und die Art ihrer Zusammenstellung, die Art,
in der sie sich zu anschaulichen Gruppen und »Formeln« vereinen, den
Gegenstand der mathematischen Betrachtung bilden – so bleibt
diese Betrachtung fortan in sich selbst gefangen. Sie bewegt sich mit
vollkommener Sicherheit in ihrem Kreise – aber diese Bewegung hat
keinen Richtpunkt mehr, auf den sie abzielt. Für diese seine Grund136

A. a. O., S. 163.

438

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

441–442

auffassung glaubt sich Hilbert auf keinen Geringeren als auf Kant
berufen zu können. Der Sinn der »transzendentalen Ästhetik« scheint
ihm eben darin zu bestehen, daß bloße Logik nie und nimmer die
Mathematik erschaffen könne, sondern daß hierfür stets der Halt an
der »Anschauung« notwendig und unerläßlich sei. Aber diese letztere
selbst wird von ihm keineswegs im Sinne der »reinen Anschauung«
Kants – sie wird nicht als »apriorische Form«, sondern als ein Ganzes
konkret-sinnlicher Daten genommen. »Soll das logische Schließen
sicher sein, so müssen sich die […] Objekte vollkommen in allen Teilen überblicken lassen und ihre Aufweisung, ihre Unterscheidung, ihr
Aufeinanderfolgen oder Nebeneinandergereihtsein ist mit den Objekten zugleich unmittelbar anschaulich gegeben als etwas, das sich nicht
noch auf etwas anderes reduzieren läßt oder einer Reduktion bedarf.
[I]n der Mathematik sind Gegenstand unserer Betrachtung die konkreten Zeichen selbst, deren Gestalt unserer Einstellung zufolge unmittelbar deutlich und wiedererkennbar ist.«137 Man hat sich bisweilen
auf diese Sätze berufen, um Hilbert selbst zu einer Art von »Intuitionisten« zu | stempeln. Aber diese scheinbare Analogie verschwindet, sobald man näher in die Voraussetzungen von Hilberts System
eingeht. Denn die Anschauung steht innerhalb dieses Systems an einer
ganz anderen Stelle und ist von völlig anderem Gebrauch als in
der intuitionistischen Begründung der Mathematik. Sie spielt nicht,
wie in dieser, eine aktive, sondern eine passive Rolle – sie ist eine Art
der »Gegebenheit«, nicht eine Art des »Gebens«. Für den Intuitionisten bedeutet die »Urintuition« der ganzen Zahl ein konstruktives
Prinzip, aus dessen fortgesetzter Anwendung eine unendliche Mannigfaltigkeit von Zahlindividuen sich erzeugt – für Hilbert erschöpft
sich die Aufgabe der Anschauung darin, daß sie uns mit gewissen
außerlogischen diskreten Objekten versieht, die wir, so wie sie als
unmittelbares Erlebnis vor allem Denken da sind, einfach hinzunehmen haben.138 Zwar können auch die Zeichen in Hilberts symbolischer
Mathematik nicht schlechthin als singuläre Dinge verstanden werden,
die lediglich durch einen einfachen Akt des Hinweisens, als ein »Dies«
und »Das«, als ein τ δε τι, aufzeigbar sind. Denn sie können in gewissen Bestimmungen – z. B. nach dem Material, aus dem sie gebildet sind,
nach ihrer Farbe, ihrer Größe usf. – in weitem Maße variieren, ohne
darum aufzuhören, »dieselben« Zeichen zu sein. An sich verschiedene
sinnliche Inhalte können also als das »gleiche« Zeichen fungieren: Ihr
137 Ders., Über das Unendliche, in: Mathematische Annalen 95 (1925), S. 161–
190: S. 170 f.
138 Vgl. ders., Neubegründung der Mathematik, S. 162 f.

442–443

Gegenstand der Mathematik. Stellung des Zeichens

439

Wiedererkennen wird nicht dadurch aufgehoben, daß sie in untergeordneten Einzelzügen voneinander abweichen. Nichtsdestoweniger
bleibt es in aller Strenge dabei, daß das mathematische Denken nicht
etwa darauf angewiesen ist, den Zeichen irgendeine abstrakte »Bedeutung« zu substituieren, sondern daß es sich an ihnen, als konkretanschaulichen Gebilden, festhält und sich vermittelst dieser Gebilde
auf seinem Wege orientiert. Die »Formalisierung« der mathematischen
Schlußprozesse muß nach Hilbert bis zu einem solchen Grade durchgebildet werden, daß jeder Widerspruch im Denken sich unmittelbar
im Auftreten bestimmter Zeichenkonstellationen verrät. Ist die allgemeine »Beweistheorie« einmal bis zu diesem Punkte vorgedrungen, so
ist das Denken von jeglicher inhaltlichen Betrachtung entlastet.
Etwaige Widersprüche, in die es sich verstrickt hat, brauchen jetzt nicht
mehr mühsam in einem schwierigen »diskursiven« Prozeß als solche
entdeckt zu werden – sondern sie springen gewissermaßen unmittelbar »in die Augen«. Wo immer innerhalb eines Beweises Formeln von
einer bestimmten, durch die allgemeine Theorie verpönten Beschaffenheit auftreten, da läßt sich an ihnen das Auftreten des Widerspruches feststellen | – wenn sich umgekehrt ergibt, daß in einer noch so
weit getriebenen Schlußkette niemals derartige »verbotene« Formeln
vorkommen können, so ist eben hierdurch die Widerspruchslosigkeit
dieser Kette erwiesen und sichergestellt. Hier scheint daher der
moderne mathematische »Terminismus« in genau der gleichen Richtung weitergetrieben zu werden, die für die Entwicklung des logischen
Terminismus des Mittelalters bestimmend geworden ist. Wie für diesen letzteren die Worte der Sprache zu leeren Schällen, zu »flatus
vocis«, wurden, so werden für den ersteren die Zeichen zu bloßen
anschaulichen Figuren, denen kein selbständiger »Sinn« innewohnt.
Die Gegner von Hilberts Theorie haben mit ihren Einwänden immer
wieder an diesem Punkte eingesetzt. Wenn die Mathematik durch Hilberts Beweistheorie in ihrer Wahrheit gesichert wird – so haben sie
eingeworfen –, so wird sie doch eben damit zugleich in eine ungeheure
Tautologie verwandelt: Denn die Geltung, die ihr jetzt zugestanden
wird, ist nicht mehr diejenige einer objektiven Erkenntnis, sondern die
einer bloßen konventionellen Spielregel – durchaus vergleichbar den
Regeln, die für das Schachspiel gelten. Für den Intuitionisten drückt
sich in den mathematischen Symbolen eine wesentliche Grundrichtung und Beschaffenheit des menschlichen Intellekts aus – für den
Formalisten seien sie nichts anderes als »Zeichen auf dem Papier«.139
139 Vgl. Weyl, Philosophie der Mathematik und Naturwissenschaft, S. 44 ff. und
Weyls Aufsatz über »Die heutige Erkenntnislage in der Mathematik« (S. 24 ff.).

440

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

443–444

Aber Weyl, der diesen Einwand erhebt, gerät freilich selbst wieder
in Schwierigkeiten, sobald er die negative These des Konventionalismus zu überwinden und sie durch eine positive Behauptung zu ersetzen sucht. Auf zwei verschiedenen Wegen versucht er den mathematischen Symbolen eine objektive Bedeutung zu sichern, indem er sie
das eine Mal im Hinblick auf die physikalischen Anwendungen, das
andere Mal sub specie der Metaphysik betrachtet. Soll Mathematik eine
»ernsthafte Kulturangelegenheit« bleiben – so folgert er –, so müsse
sich doch mit dem Hilbertschen Formelspiel irgendein Sinn verknüpfen lassen. Aber wo ist nun das Jenseits, auf das sich die Symbole
der Mathematik richten? »Ich finde es nicht, wenn ich nicht die Mathematik sich völlig mit der Physik verschmelzen lasse und annehme, daß
die mathematischen Begriffe von Zahl, Funktion usw. (oder die Hilbertschen Symbole) prinzipiell in der gleichen Art an der theoretischen
Konstruktion der wirklichen Welt teilnehmen wie die Begriffe Energie, Gravitation, Elektron u. dgl.« Aber damit ist es nicht genug: Denn
auch den transfiniten Bestandteilen der Mathematik, die weit über die
Erfordernisse der Physik | hinausgreifen, soll ja eine selbständige Bedeutung beigelegt werden. Von dem Gedanken einer solchen Bedeutung können wir nicht lassen – aber wir dürfen uns freilich nicht verhehlen, daß wir damit in ein Gebiet eingetreten sind, das sich nicht
mehr schauen, sondern an das sich nur noch – glauben läßt. »In der
Theorie gelingt es dem Bewußtsein, ›über den eigenen Schatten zu
springen‹, den Stoff des Gegebenen hinter sich zu lassen, das Transzendente darzustellen; aber, wie sich von selbst versteht, nur im Symbol. Theoretische Gestaltung ist etwas Anderes als anschauende Einsicht; ihr Ziel nicht minder problematisch wie das der künstlerischen
Gestaltung. Über den Idealismus, der den erkenntnistheoretisch verabsolutierten naiven Realismus zu zerstören berufen ist, erhebt sich
ein drittes Reich […] Wenn ich die phänomenale Einsicht als Wissen
bezeichne, so ruht die theoretische auf dem Glauben – dem Glauben an die Realität des eigenen und fremden Ich oder die Realität der
Außenwelt oder die Realität Gottes.«140
Hier haben wir in schärfster Zuspitzung den Gegensatz vor uns,
der den Methodenstreit innerhalb der modernen Mathematik beherrscht. Die mathematischen Zeichen können entweder als Selbstzweck, als die eigentlichen Gegenstände der mathematischen Erkenntnis angesehen werden, oder es muß ihnen irgendeine Art von
geistigem Leben eingehaucht werden – und dieses Leben scheint ihnen
140 Vgl. ders., Philosophie der Mathematik und Naturwissenschaft, S. 50 ff.,
ders., Die heutige Erkenntnislage in der Mathematik, S. 30 ff. [Zitate S. 30 f.].

444–445

Gegenstand der Mathematik. Stellung des Zeichens

441

nur dadurch zuteil werden zu können, daß sie auf etwas anderes
außerhalb ihrer selbst bezogen und als symbolische Darstellungen
dieses anderen verstanden werden. Wird jedoch einmal dieser Weg
beschritten, wird den mathematischen Gebilden ein »transienter«
Sinn beigelegt, so scheint es für den Gedanken keine Grenze mehr
geben zu können – von der transienten wird er unaufhaltsam zur
transzendenten Bedeutung weitergetrieben. Jetzt aber, nachdem wir
durch die Betrachtung der heutigen Erkenntnislage in der Mathematik bis zu diesem Punkte vorgedrungen sind, gilt es an ihm innezuhalten und wieder auf unsere eigene systematische Problemstellung
zurückzublicken. Was uns diese Problemstellung gelehrt hat, ist ebendies, daß die Disjunktion, vor welcher wir hier stehen, nicht eindeutig und nicht vollständig ist. Immer wieder sind wir im Laufe unserer
Untersuchung zu der Einsicht geführt worden, daß der echte und
wahrhafte Begriff des »Symbolischen« sich den herkömmlichen metaphysischen Einteilungen und Dualismen nicht fügt, sondern daß er
ihren Rahmen sprengt. Das Symbolische gehört niemals dem »Diesseits« oder »Jenseits«, dem Gebiet der »Immanenz« oder »Transzendenz« an: Sondern | sein Wert besteht eben darin, daß es diese Gegensätze, die einer metaphysischen Zweiweltentheorie entstammen,
überwindet. Es ist nicht das eine oder das andere, sondern es stellt
das »eine im anderen« und das »andere im einen« dar. So konstituiert die Sprache, der Mythos, die Kunst je ein selbständiges und charakteristisches Gefüge, das seinen Wert nicht dadurch erhält, daß in
ihm ein äußeres und jenseitiges Dasein irgendwie »abgespiegelt«
erscheint. Ihr Gehalt wird ihnen vielmehr dadurch zuteil, daß sie,
je nach einem eigenen ihnen innewohnenden Bildungsgesetz, eine
eigentümliche und selbständige, in sich geschlossene Welt des Sinnes
aufbauen. So wirkt in ihnen allen, wie sich zeigte, ein Prinzip der
»objektiven« Formung und Gestaltung. Sie sind Weisen des »Werdens
zum Sein«, der γ'νεσις ες οσαν, wie Platon sagt. Wenden wir diese
allgemeine Einsicht nunmehr auf die Welt des Mathematischen an, so
sehen wir uns auch hier der Alternative enthoben, die Symbole der
Mathematik in »bloße« Zeichen, in anschauliche Figuren ohne Sinn,
aufgehen lassen zu müssen oder ihnen einen transzendenten Sinn
unterzulegen, den nur der metaphysische oder religiöse »Glaube« erreichen kann. Denn in beiden Fällen würden wir die ihnen eigentümliche Bedeutung verfehlen. Diese besteht nicht in dem, was sie an sich
»sind«, noch in etwas, was sie »nachbilden«, sondern in einer spezifischen Richtung des ideellen Bildens selbst – nicht in einem äußeren
Objekt, auf das sie zielen, sondern in einer bestimmten Weise der
Objektivierung. Die Welt der mathematischen Formen ist eine

442

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

445–446

Welt von Ordnungsformen, nicht von Dingformen. Ihre »Wahrheit«
kann daher nicht dadurch bestimmt werden, daß wir den Zeichen, in
welchen sie sich darstellt, ihre signifikative Bedeutung nehmen und
gewissermaßen nur ihren sachlich-physischen Gehalt übriglassen141 –
noch auch dadurch, daß wir irgendwelche existierende Einzelgegenstände aufweisen, denen diese Zeichen unmittelbar entsprechen. Der
spezifische Wert des Mathematischen kann vielmehr nur dadurch
erkannt, sein »quid juris« kann nur dadurch aufgewiesen werden, daß
man ihm seine Stelle im Ganzen des Objektivationsprozesses
der Erkenntnis zuweist. Es ist ein notwendiges Moment in diesem
Prozeß, nicht aber ein Teil und Abbild einer transzendenten Wirklichkeit – mag diese nun als physisch oder als metaphysisch angesehen
werden. Halten wir an diesem Gesichtspunkt, der uns durch das
Ganze | unserer Betrachtung vorgeschrieben ist, fest, so klären sich
von ihm aus die Schwierigkeiten, die, wie wir gesehen haben, das Verhältnis des Mathematischen zum Logischen wie das Verhältnis des
Mathematischen zum »anschaulichen« Sein umgeben. Die Unterschiede, die hier bestehen, treten erst dann in wahrhafter Schärfe hervor, wenn man sie nicht als dingliche, sondern als funktionale Unterschiede versteht und wertet. Die logische Welt, die mathematische
Welt wie die empirisch-gegenständliche Welt: sie alle haben insofern
eine gemeinsame Grundlage, als es ein und dieselbe Urschicht reiner
Beziehungsformen ist, in der sie sämtlich wurzeln. Ohne diese Formen, ohne kategoriale Bestimmungen wie Einheit und Andersheit,
wie Gleichheit und Unterschied, wäre es sowenig möglich, ein Ganzes
logischer Gegenstände wie einen Inbegriff mathematischer Gegenstände oder eine Ordnung empirischer Objekte zu denken. Aber vom
Logischen zum Empirischen, von der reinen Denkform zum Gegenstand der Erfahrung führt ein bestimmter Stufengang, in dem das
Mathematische als ein unentbehrlicher Durchgangspunkt erscheint.
Dem logischen Gegenstand gegenüber weist der mathematische bereits eine Fülle neuer, »konkreter« Bestimmungen auf; denn der Form
der Setzung, der Unterscheidung, der Beziehung überhaupt fügt er
eine bestimmte Setzungsart, fügt er jenen spezifischen Modus des
Setzens und Ordnens hinzu, der sich im System der Zahlen und in der
»natürlichen Zahlenreihe« darstellt. Nach der anderen Seite hin aber
141 Vgl. z. B. Hilbert, Neubegründung der Mathematik, S. 163: »[A]uf dieser
rein anschaulichen Basis der konkreten Zeichen [soll] die Wissenschaft der Zahlentheorie zustande kommen […] Diese Zahlzeichen, die Zahlen sind und die
Zahlen vollständig ausmachen, sind selbst Gegenstand unserer Betrachtung,
haben aber sonst keinerlei Bedeutung.«

446–447

Gegenstand der Mathematik. Stellung des Zeichens

443

erweist sich dieser neue Modus als die unerläßliche Vorbereitung und
Vorbedingung, um zu einer Ordnung der Wahrnehmungswelt und
damit zu jenem Gegenstand, den wir den Gegenstand der »Natur«
nennen, zu gelangen. Auch hier indes liegt die objektive Bedeutung
des Mathematischen nicht darin, daß es in der Natur, in der physischen Welt irgendwelche unmittelbare Korrelate besitzt, sondern
darin, daß es diese Welt ihrer Struktur nach aufbaut und sie damit ihrer
Gesetzlichkeit nach verstehen lehrt. In diesem Sinne weist der logische Gegenstand auf den mathematischen, der mathematische auf den
empirisch-physikalischen Gegenstand hin – nicht als könnte in irgendeinem verständlichen Sinne der eine als Kopie oder Nachbildung
des anderen angesehen werden, wohl aber darum, weil jeder von ihnen
ein bestimmtes Stadium der Gegenstandssetzung vertritt und weil
das Prinzip der Einheit der Erkenntnis die Forderung in sich schließt,
alle diese Stadien nicht getrennt, sondern in wechselseitiger Beziehung
aufeinander zu begreifen.
Erst von dieser grundsätzlichen Einsicht aus läßt sich eine wahrhaft
befriedigende Antwort auf die Frage nach dem »Wahrheitswert« der |
mathematischen Symbole gewinnen. Denn jetzt brauchen wir, um zu
einer solchen Antwort zu gelangen, die mathematischen Begriffe
nicht unmittelbar an der »absoluten« Wirklichkeit der Dinge zu messen, sondern der Vergleich betrifft lediglich die mathematische Erkenntnisform auf der einen, die logische und die physikalische
Erkenntnisform auf der anderen Seite. Und das Ergebnis dieses Vergleichs besteht zuletzt darin, daß keine dieser Formen für sich allein,
sondern daß sie nur in ihrem Zusammenhang und in ihrem wechselseitigen Ineinandergreifen das objektive »Sein« und die Sphäre der
objektiv-theoretischen Geltung aufbauen – daß also keiner von ihnen
eine schlechthin isolierte Wahrheit und Gültigkeit zukommt, sondern daß sie diese immer nur im Ganzen, im Stufengang und System
der Erkenntnis, besitzen. So können wir auch nicht mit Weyl das
Gebiet der »anschauenden Einsicht« durch einen scharfen Schnitt von
dem der »theoretischen Gestaltung« scheiden und das eine dem »Wissen«, das andere dem »Glauben« zuweisen. Denn es gibt für uns keine
losgelösten, an sich bestehenden anschaulichen »Erlebnisse«, die nicht
schon mit irgendwelchen theoretischen Bedeutungsfunktionen erfüllt
und ihnen gemäß gestaltet wären – wie es andererseits nichts bloß
Bedeutungsgemäßes gibt, das nicht seine Erfüllung irgendwie im Anschaulichen suchen und finden müßte. Wir können »Bedeutung«
nicht anders als durch Rückbeziehung auf die »Anschauung« erfassen
– wie uns Anschauliches nie anders als im »Hinblick« auf Bedeutung
»gegeben« sein kann. Halten wir hieran fest, so entgehen wir damit

444

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

447–448

der Gefahr, daß das Symbolische unserer Erkenntnis sich in sich selber spaltet, daß es gewissermaßen in einen »immanenten« und einen
»transzendenten« Bestandteil auseinanderbricht. Das Symbolische ist
vielmehr Immanenz und Transzendenz in einem: sofern in ihm ein
prinzipiell überanschaulicher Gehalt in anschaulicher Form sich
äußert.
Auch der Wert, den ein streng »formalistischer« Aufbau der Mathematik besitzt, rückt damit in ein neues Licht. An sich kann dieser Wert
kaum überschätzt werden: Es dürfte kaum zuviel gesagt sein, wenn
man behauptet, daß die Mathematik ihren alten Rang und Ruf als
»strenge Wissenschaft« nur dann wird rechtfertigen und bewahren
können, wenn die Aufgabe ihrer »Formalisierung«, wie Hilbert sie
versteht, wahrhaft zu Ende geführt werden kann. Denn damit hätte
sich wieder jenes logische Wunder begeben, das im Wesen des Mathematischen selbst gegründet liegt: Die Frage nach dem Unendlichen
wäre der endlichen Entscheidung, der Entscheidung durch »finite«
Prozesse zugänglich gemacht. | Hilbert selbst bezeichnet es als den
eigentlichen Vorzug seiner Theorie, daß durch sie die Idee des Unendlichen mittels des Endlichen methodisch begründet und gesichert
werde.142 Aber wie gebieterisch auch die Vollendung der Mathematik
die Durchführung und die reine Ablösung des streng formalistischen
Gesichtspunkts verlangen mag – so fällt doch andererseits dieses mathematisch-technische Interesse nicht mit dem rein erkenntniskritischen zusammen. Die Erkenntniskritik muß zuletzt wieder die Herstellung der Einheit zwischen den beiden Grundmomenten verlangen,
die die mathematische Abstraktion mit Recht auseinanderlegt. In der
Tat schließen sich, erkenntniskritisch verstanden, »Formalismus« und
»Intuitionismus« keineswegs aus und sind gegeneinander nicht disparat. Denn ebendas, was in der reinen Intuition seiner Bedeutung nach
erfaßt ist, muß durch den Prozeß der Formalisierung festgehalten und
aufbewahrt, muß als stets verfügbarer Besitz dem Denken einverleibt
werden. In diesem Sinne hat schon Leibniz, einer der konsequentesten
Vertreter des streng formalistischen Standpunkts, die »intuitive« und
die »symbolische« Erkenntnis nicht voneinander getrennt, sondern
beide unlöslich miteinander verknüpft. Die erstere schafft nach ihm
die Grundlagen der Mathematik – die letztere sorgt dafür, daß von
diesen Grundlagen aus durch lückenlose Beweisketten zu den Folgerungen weitergegangen wird. Das Denken bedarf auf diesem seinem
Wege nicht des ständigen Hinblicks auf die idealen Sachverhalte

142

Vgl. Hilberts Aufsatz »Über das Unendliche«.

448–449

Gegenstand der Mathematik. Stellung des Zeichens

445

selbst: Es kann sich, auf weite Strecken hin, damit begnügen, an Stelle
der Operation mit den »Ideen« die Operation mit den »Zeichen« zu
setzen. Aber schließlich muß es freilich einmal an einem Punkt anlangen, an dem es nach dem »Sinn« der Zeichen fragt – an dem es eine
inhaltliche Interpretation dessen fordert, was in den Zeichen ausgedrückt und dargestellt wird. So wird der mathematische Symbolismus
von Leibniz dem Fernrohr oder dem Mikroskop verglichen. Wie sehr
durch beide das Sehen des Menschen auch gefördert wird, so kann
es doch durch sie nicht ersetzt werden. Die mathematische Erkenntnis beruht, als eine Form des intellektuellen Sehens, auf einer
ursprünglichen und selbständigen Funktion der Vernunft, die sich der
symbolischen Charaktere nur als Werkzeug bedient. Auch die gewaltige Erweiterung und Vertiefung, die der mathematische Formalismus
durch Hilbert erfahren hat, zwingt, soviel ich sehe, nirgends dazu,
diese prinzipielle Entscheidung umzustoßen. Denn der Aufbau und
Ausbau seines Zeichensystems wäre Hilbert nicht möglich gewesen,
wenn er nicht hierbei die | Begriffe der Ordnung und der Reihenfolge
als »Urbegriffe« zugrunde gelegt hätte. Die Hilbertschen Zahlen sind,
auch wenn sie als bloße Zeichen genommen werden, immer schon
Stellenzeichen: Sie sind mit einem bestimmten »Index« versehen,
der die Art ihres Aufeinanderfolgens kenntlich macht. Selbst wenn
wir also die einzelnen Zeichen als nichts anderes denn als rein
anschaulich gegebene außerlogische diskrete Objekte ansehen, so stehen doch ebendiese Objekte in ihrer Gesamtheit nicht einfach als voneinander unabhängige Elemente nebeneinander, sondern sie besitzen
eine bestimmte Gliederung. Gehen wir von der 0 als Anfangszeichen
aus, so gelangen wir von hier aus in einem bestimmten Fortgang zu
einem »nächsten« Zeichen 0, von diesem zu 0, zu 0 usf. Dies heißt
zuletzt nichts anderes, als daß die einzelnen Zeichen, um sicher voneinander unterschieden zu werden, gemäß einer bestimmten Ordnung
auseinandergehalten werden müssen – und dieses Auseinanderhalten
ist im Grunde schon ein »Zählen« im inhaltlichen Sinne des Wortes. Die Striche, die wir benutzen, um 0 von 0, 0 von 0 usw. zu
sondern, fungieren hier bereits als Zahlen im Sinne einer rein »ordinalen« Ableitung des Zahlbegriffs. Im ganzen läßt sich sagen, daß dem
»intuitiven« Denken die Grundlegung des mathematischen Gebäudes, dem symbolischen Denken dagegen sein Ausbau und seine Sicherung zufällt. Beide Aufgaben gehören, erkenntniskritisch betrachtet,
gewissermaßen verschiedenen Ebenen an. Für Hilbert gilt der Satz,
daß »am Anfang das Zeichen war«, weil und sofern er es als die
wesentliche Aufgabe seiner Theorie ansieht, daß sie den Irrtum verhüten, daß sie das mathematische Denken vor Widerspruch bewahren

446

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

449–450

soll. Aber was der Abwehr des Irrtums dient, das ist damit noch nicht
der volle hinreichende Grund der Wahrheit. Dieser kann zuletzt doch
nur in bestimmten synthetischen Verknüpfungen des Denkens gefunden werden, die den Aufbau eines bestimmten Gegenstandsbereichs
begründen und die Beherrschung dieses Bereichs durch allgemeine
Gesetze ermöglichen. Leibniz hat neben einer analytischen Logik, die
eine vollständige und lückenlose Übersicht über das Gefundene
gibt und dessen systematische Zusammenhänge darstellt, eine »Logica
inventionis«, eine Logik des Erfindens, gefordert. Im Sinne dieser
Unterscheidung ließe sich sagen, daß der Formalismus ein unentbehrliches Instrument für die Logik des Gefundenen ist, daß er dagegen das Prinzip des mathematischen »Findens« nicht aufdeckt. Hilbert spricht gelegentlich davon, daß seine Theorie das Ziel verfolge,
die Staatsmacht der Mathematik vor allen »Putschversuchen«, wie sie
gegenüber der klassischen Analysis versucht worden seien, für | alle
Zeiten sicherzustellen.143 Aber auch wenn die Beweistheorie dieses ihr
Ziel einmal vollständig erreicht haben wird, wird dem Logiker und
Erkenntniskritiker noch immer die Frage erlaubt sein, ob die Kräfte,
die hier zum Schutze der mathematischen Staatsmacht aufgerufen
werden, dieselben sind, die die Herrschaft der Mathematik im Reich
des Geistes begründet haben und die sie ständig erweitern und
mehren. Der Formalismus ist ein unvergleichliches Mittel zur »Disziplin« der mathematischen Vernunft – aber er vermag für sich allein
ihren Bestand nicht zu erklären noch ihn im »transzendentalen« Sinne
zu rechtfertigen.
Auf der anderen Seite bedeutet es eine seiner wesentlichen Leistungen, daß er ein Problem wieder aufnimmt, mit welchem die Philosophie der Mathematik seit ihrer Neubegründung durch Descartes
ständig gerungen hat, und daß er dieses Problem einer endgültigen
Entscheidung zuführt. Descartes unterscheidet zwei Grundquellen
der mathematischen Gewißheit: die Intuition und die Deduktion. Die
erstere liefert die Prinzipien, die keiner weiteren Begründung fähig
noch bedürftig sind, da sie durch das »Licht der Vernunft« unmittelbar einleuchten. Dieses Licht läßt keine Minderung oder Verdunkelung zu: Was es überhaupt erfaßt, das erfaßt es auch ganz und ungeteilt und mit unbedingter Klarheit und Gewißheit. Anders dagegen
steht es mit denjenigen Sätzen, die nicht aus sich selbst einleuchten,
sondern erst durch ein mittelbares Beweisverfahren aus an sich evidenten Axiomen abgeleitet werden. Denn hier ist das Denken genötigt, rein »diskursiv« zu verfahren: Es überschaut die Ideen, die es
143

Vgl. ders., Neubegründung der Mathematik, S. 160.

450–451

Gegenstand der Mathematik. Stellung des Zeichens

447

miteinander verbindet, nicht in einem Blick, sondern verknüpft sie
durch eine größere oder geringere Zahl von Mittelgliedern, die es zwischen sie stellt. Da aber diese Mittelglieder sich dem Geiste niemals in
wahrhafter Einheit, niemals »zumal« darbieten, sondern da er nur
sukzessiv, von einem zum anderen, fortschreiten kann, so unterliegt er
in diesem sukzessiven Prozeß der Unsicherheit, mit der alles Werden
behaftet ist. Er darf, wenn er von einem Glied des Beweises zum nächsten fortgeht, die vorausgehenden Glieder nicht aus den Augen verlieren, sondern er muß sie reproduzieren – und er kann andererseits der Genauigkeit dieser Reproduktion niemals völlig gewiß sein.
Statt auf die Gewißheit der Intuition ist er jetzt auf die Sicherheit und
auf die Treue des Gedächtnisses angewiesen, damit aber einer Erkenntnisfunktion ausgeliefert, die prinzipiell jeglichem Zweifel offensteht. Denn Des | cartes’ methodischer Zweifel gipfelt in der Vorschrift, keinem Vermögen des Geistes zu trauen, wenn wir auch nur
einmal erfahren haben, daß es uns in Irrtümer und Trugschlüsse verstricken kann: Welches Vermögen aber wäre solchen Trugschlüssen
mehr ausgesetzt als die bloß reproduktive, die Erinnerungsgewißheit?
So droht jetzt die Deduktion, und damit der Kern des mathematischen
Beweisverfahrens, ein für allemal der Skepsis anheimzufallen. Hier
setzt jene Cartesische Fiktion des »bösen Dämons« ein, der uns auch
in den scheinbar sichersten Schlußfolgerungen täuschen und irreführen könnte. Denn selbst bei formal richtiger Anwendung aller
Regeln des Denkens bleibt doch stets die Möglichkeit bestehen, daß
die Inhalte des Denkens, statt in identischer Bestimmtheit wiederholt zu werden, sich unvermerkt wandeln und daß sie uns gewissermaßen unter den Händen vertauscht werden. Es ist bekannt, daß es
für Descartes aus diesem Labyrinth keinen erkenntnistheoretischen,
sondern nur noch einen metaphysischen Ausweg gibt: Die Berufung
auf die »Wahrhaftigkeit Gottes« muß den Zweifel mehr niederschlagen, als daß sie ihn wahrhaft zu beschwichtigen und zu lösen vermöchte. Eben an diesem Punkte aber setzt nun die Fortbildung der
Technik und Methodik des mathematischen Beweises durch Leibniz
ein. Es läßt sich auch rein geschichtlich verfolgen, wie Descartes’
Skepsis gegen die Sicherheit des deduktiven Verfahrens die eigentlich
bewegende und treibende Kraft für Leibniz’ »Beweistheorie« geworden ist. Soll der mathematische Beweis wahrhaft stringent sein, soll
ihm wirkliche Überzeugungskraft innewohnen, so muß er aus der
Sphäre der bloßen Erinnerungsgewißheit gelöst und über sie hinausgehoben werden. An die Stelle der Sukzession der Denkschritte
muß eine reine Simultaneität des Überblicks treten. Nur das
symbolische Denken vermag diese Leistung zu vollbringen. Denn

448

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

451–452

die Natur desselben besteht eben darin, daß es nicht mit den Denkinhalten selber operiert, sondern jedem Denkinhalt ein bestimmtes Zeichen zuordnet, und daß es kraft dieser Zuordnung eine Verdichtung
erreicht, durch welche es möglich wird, alle Glieder einer komplexen
Beweiskette in eine einzige Formel zu konzentrieren und sie mit
einem Blick, als eine gegliederte Gesamtheit, zu umfassen. Dieser
Grundgedanke der Leibnizischen Charakteristik ist es, der in Hilberts
»Formalisierung« der logischen und mathematischen Schlußprozesse
seine Wiederauferstehung erlebt hat und der jetzt, dank der Erweiterung des Gebiets der Mathematik und der außerordentlichen Verfeinerung und Vertiefung ihrer Begriffsmittel, erst zu einer wirklichen
Durchführung reif geworden zu sein scheint. Man versteht von hier
aus, warum Hilbert allen | Nachdruck darauf legt, daß die Objekte, auf
die die mathematischen Schlußfolgerungen sich beziehen, derart geartet sein müssen, daß sie sich in all ihren Teilen vollkommen
überblicken und daß sie sich allgemein und sicher wiedererkennen
lassen. Nicht die Dinge, sondern die Zeichen allein sind es, die eine
solche »Rekognition« ermöglichen und die damit das Denken von
den Gefahren und Zweideutigkeiten einer bloßen Reproduktion
prinzipiell unabhängig machen.

IV. Die »idealen Elemente« und ihre Bedeutung
für den Aufbau der Mathematik
Wenden wir uns nun von der Theorie des mathematischen Beweises
wieder dem Gegenstandsbereich der Mathematik zu und fragen
wir nach den gedanklichen Kräften, die sich im Aufbau dieses
Bereichs wirksam erwiesen haben, so sind es insbesondere die Entwicklung des Grenzbegriffs und die Theorie der »idealen Elemente«, die sich als methodisch wichtige Grundmotive herausheben. Was den Grenzbegriff anlangt, so gehört auch er zu jenen
Fundamentalbegriffen, die, ehe sie im Bereich der Wissenschaft
ihren Eingang finden, im Kreise des philosophischen Denkens
entdeckt werden und die innerhalb desselben ihre erste Bestimmung
erfahren. Zahl und Grenze sind es, die als Wechselbegriffe in der
Philosophie der Pythagoreer auftreten. Dabei muß, sofern hier überhaupt von einem »Früher« oder »Später« geredet werden kann, der
Grenze der logische und metaphysische Primat vor der Zahl eingeräumt werden. Die Zahl erhält im Pythagoreischen System ihre entscheidende Stellung und ihre Grundbedeutung erst dadurch, daß sie
allein die Erfüllbarkeit desjenigen Postulats darstellt, das sich im

452–453

Gegenstand der Mathematik. »Ideale Elemente«

449

Begriff der Grenze ausspricht. »Grenze« und »Unbegrenztes«, π'Cας
und &πειCον sind die beiden Pole des Seins und die beiden Pole des
Wissens. Die Macht der Zahl über das Sein aber liegt darin begründet,
daß sie zwischen ihnen die Brücke schlägt. Indem das Unbestimmte
und Unendliche in die Ordnung der Zahl eingeht, fügt es sich damit
der Gewalt der Form. Aus dieser Synthese entsteht und in ihr besteht
alle Harmonie des Alls. Die Gewißheit dieser Harmonie wird bei den
Pythagoreern noch von keinem Zweifel angetastet: Sie bildet vielmehr
das Urfaktum, auf dem alle philosophische wie alle mathematische
Erkenntnis ruht. Aber es liegt im Wesen der philosophischen Erkenntnis selbst, daß sie sich auf die Dauer nicht auf dieses Faktum
stützen kann, ohne es eben damit selbst in ein Problem | zu verwandeln. Diese Verwandlung ist bei Platon erfolgt. Auch für ihn bilden die Grenze und das Unbegrenzte die beiden Grundbestimmungen, um die sein gesamtes Denken kreist. In den Werken des späten
Alters wird das Gegensatzpaar von π'Cας und &πειCον geradezu als
die Ursprungsstelle alles »Logischen«, als das ewige und unsterbliche
»Pathos des Begriffs« selbst bezeichnet. Aber die Spannung zwischen
den beiden entgegengesetzten Polen hat sich jetzt wesentlich verschärft. Denn der Gegensatz zwischen »Bestimmung« und »Unbestimmtem« faßt nun den anderen Gegensatz in sich, der nach der Platonischen Grundlehre zwischen der Welt der Idee und der Welt der
Erscheinungen besteht. Zwischen diesen beiden Welten ist niemals
eine eigentliche »Harmonie« im strengen Wortsinne möglich: Ist es
doch ebender Sinn der Idee, daß keine Erscheinung gegeben werden
kann, die ihr in wirklicher Strenge »kongruiert«. Die Beziehung zwischen beiden schließt also stets ihre notwendige Distanz, ihre prinzipielle »Andersheit« in sich. Und alle »Teilhabe« der Erscheinung an
der Idee kann diesen Abgrund nicht überbrücken, kann das Moment
der -τεC της nicht auslöschen. Aus diesem Urgegensatz bricht für
Platon der Gegensatz zwischen der Welt des Wissens und der des
empirischen Daseins stets aufs neue hervor. Alles Wissen ist seiner
Form und seinem Wesen nach auf Bestimmung gerichtet, während
alles Dasein als solches der Unbestimmtheit preisgegeben und überantwortet ist: Wenn dort der Gedanke in einem festen und endgültigen Sein zur Ruhe kommt, so herrscht hier der niemals aufzuhaltende
noch in scharfe Grenzen einzuschließende Fluß des Werdens.144
Es ist geschichtlich merkwürdig und systematisch denkwürdig, wie
diese Platonische Entscheidung auf Jahrhunderte hinaus nicht nur die
Problemstellung der Metaphysik beherrscht hat, sondern wie sich
144

Vgl. bes. Platon, Philebos 15 B ff.

450

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

453–454

ihr Einfluß immer von neuem innerhalb der wissenschaftlichen Mathematik geltend gemacht hat. Noch im neunzehnten Jahrhundert
stellt Paul DuBois-Reymond in seiner »Allgemeinen Functionentheorie« die Wahrheitsfrage für die mathematischen Gegenstände fast ganz im platonischen Sinne. Aber er wagt für diese Frage
keine endgültige und eindeutige Antwort mehr, sondern er läßt die
Wahl zwischen zwei einander entgegengesetzten Grundrichtungen der
Betrachtung, zwischen »Idealismus« und »Empirismus«. Jener geht
nach ihm den Weg der »Transzendenz«, dieser den Weg der »Immanenz«. Der Empirismus sieht in der Zahl ein Mittel der Bestimmung;
aber er treibt die Bestimmung nicht weiter, als die Natur der Erfahrungsobjekte es gestattet. Sie | bleibt für ihn immer an die Schranken
gebunden, die jeder faktischen, jeder konkreten Messung gesetzt
sind. Der Prozeß des Messens kann immer feiner und schärfer gestaltet, aber er kann nicht über alle Grenzen, innerhalb deren eine anschauliche Unterscheidung noch möglich ist, hinausgetrieben werden, ohne
daß er dadurch seinen faßbaren »Sinn« verlöre. Der »Idealist« hingegen geht von einer Auffassung und Definition des mathematischen
»Sinnes« aus, durch die dieser als frei, als prinzipiell unabhängig von
allen Bedingungen der empirischen Bewährung erklärt wird. Ihm gilt
ein Gebilde, wie ein unendlicher, nichtperiodischer Dezimalbruch,
nicht nur bis zu dem Grade bestimmt, bis zu dem die tatsächliche »Ausrechnung« seines Wertes jeweilig vorgedrungen ist, sondern er spricht
ihm, darüber hinaus, eine durchgängige und vollständige objektive
Bestimmtheit – ein Sein »an sich« zu. Der Gegensatz, der damit aufgerichtet ist, ist nach der Theorie DuBois-Reymonds, sofern er überhaupt entscheidbar ist, so doch sicher keiner rein mathematischen
Entscheidung mehr fähig: Er gehört einem Gebiet an, in dem nicht
mehr das mathematische Wissen, sondern statt seiner der philosophische »Glaube« das letzte Wort zu sprechen hat.145 So befremdlich und
paradox dieses Urteil auf den ersten Blick erscheinen mag – so scheint
es doch durch die Entwicklung, die die Theorie der mathematischen
Erkenntnis in den letzten Jahrzehnten genommen hat, im weiten Maße
bestätigt worden zu sein. Denn noch immer erscheint, in der Frage
nach der Wahrheit und Gültigkeit der »idealen Elemente«, die Mathematik in zwei Lager, in eine »nominalistische« und in eine »realistische« Ansicht geteilt, ohne daß bisher ein Weg gewiesen wäre, zwischen beiden auf Grund rein mathematischer Kriterien zu entscheiden.
145 Näheres zur Theorie DuBois-Reymonds und zur erkenntnistheoretischen Kritik dieser Theorie s. in meiner Schrift: Substanzbegriff und Funktionsbegriff, S. 162 ff. [ECW 6, S. 132 ff.].

454–455

Gegenstand der Mathematik. »Ideale Elemente«

451

Einzelne hervorragende Forscher sprechen so, als handle es sich hier
um eine Frage, auf welche die Antwort, statt aus dem logischen Gewissen der Mathematik, vielmehr nur aus dem – ethischen Gewissen
des Mathematikers und aus seiner »Weltanschauung« gewonnen
werden könne. Auf der anderen Seite wird diese Verschiebung des
Schwerpunkts der mathematischen Wahrheitsfrage, erkenntniskritisch
betrachtet, um so bedenklicher, je weiteren Raum und je größere
Bedeutung die »idealen Elemente« im Aufbau der modernen Mathematik gewonnen haben. An Versuchen zu ihrer Einschränkung, ja zu
ihrer völligen Unterdrückung hat es freilich nicht gefehlt. Das Wort
Kroneckers, daß die ganze Zahl von Gott geschaffen, alles übrige |
dagegen bloßes Menschenwerk sei, ist bekannt. Und doch scheint es,
wenn man die Entwicklung des mathematischen Denkens von der
Antike bis zur Gegenwart verfolgt, ebendieses »Menschenwerk« zu
sein, dem dieses Denken seine höchsten Triumphe verdankt. Aus dieser Problemlage heraus mußte immer wieder der Wunsch entstehen,
die idealen Elemente, deren Gebrauch und deren Fruchtbarkeit
nicht zu bestreiten war, auch in ihrem logischen Fundament sicherzustellen und sie in den letzten Grundlagen des mathematischen Denkens zu verankern.
So hat insbesondere Hilbert neuerdings wieder aufs schärfste
betont, daß eine wirkliche Durchführung der Theorie der Mathematik
niemals möglich ist, wenn man sich nicht entschließt, zu den »finiten«
Aussagen der Mathematik die »idealen« Aussagen zu »adjungieren«.
Das Recht zu einer solchen »Adjungierung« ist für den Mathematiker
hinlänglich gesichert, wenn er auf der einen Seite zeigen kann, daß die
neuen Gegenstände, die er aufnimmt, denselben formalen Gesetzen
der Verknüpfung gehorchen, die für die alten festgestellt waren, und
wenn er weiterhin den Nachweis zu führen vermag, daß, durch die
Hinzunahme der neuen idealen Elemente, in dem alten engeren
Bereich niemals Widersprüche entstehen können – daß also die Beziehungen, die sich bei Elimination der idealen Gebilde für die alten
Gebilde herausstellen, stets im alten Bereiche gültig sind.146 Die philosophische Kritik der Erkenntnis aber wird hier noch eine andere
und schärfere Forderung stellen müssen. Ihr kann es nicht genügen,
wenn die neuen Elemente sich den alten gegenüber in dem Sinne als
gleichberechtigt erweisen, daß sie mit ihnen eine widerspruchslose
Verbindung eingehen – daß sie einfach neben sie treten und sich
in diesem Nebeneinander behaupten können. Diese bloß formelle
Vereinbarkeit würde für sich allein noch nicht die Gewähr für
146

Vgl. Hilberts Aufsatz »Über das Unendliche«, S. 174 ff. u. 179.

452

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

455–456

einen wahrhaft innerlichen Zusammenschluß, für einen in sich
homogenen logischen Aufbau der Mathematik ergeben. Ein solcher
ist vielmehr erst dann hergestellt und gesichert, wenn sich zeigt, daß
die neuen Elemente nicht einfach, als Gebilde von anderer Art und
Herkunft, den alten »adjungiert« werden, sondern daß sie eine systematisch-notwendige Entfaltung der letzteren sind. Und der Beweis dieses Zusammenhangs läßt sich wiederum nicht anders führen
als durch den Nachweis, daß zwischen den neuen und den alten Elementen gewissermaßen eine logische Urverwandtschaft besteht: in |
der Art, daß die neuen Elemente zu den früheren nichts hinzubringen
als das, was schon in deren ursprünglichem Sinn enthalten ist und in
diesem implizit beschlossen liegt. Es muß erwartet werden, daß sie
diesen Sinn, statt ihn prinzipiell zu verändern und durch etwas anderes zu ersetzen, vielmehr erst zu seiner allseitigen Entwicklung und
zur vollständigen Klärung bringen. Und diese Erwartung wird,
wenn man die Eigenart der »idealen Elemente«, wie sie nacheinander
in der Geschichte der Mathematik zutage getreten sind, im besonderen betrachtet, nirgends enttäuscht. Jeder Schritt, der das Gebiet der
Mathematik, der den Kreis ihrer Gegenstände erweitert hat, ist
immer zugleich ein Schritt auf dem Wege zu ihrer tieferen prinzipiellen Begründung, zur Tieferlegung ihrer Fundamente gewesen.
Nur weil und sofern beide Richtungen der Betrachtung sich wechselseitig unterstützen, wird die innere Geschlossenheit des Mathematischen durch das ständige Wachstum seiner Gebilde nicht gefährdet,
sondern vielmehr immer klarer und strenger bestätigt. Denn jede neue
Ausdehnung, jede Extensivierung kommt hier zugleich einer logischen Intensivierung gleich. Der einmal gesicherte Bestand breitet
sich nicht etwa nur gleichsam flächenhaft aus; sondern in jedem neuen
Gegenstandskreise wird eine wachsende Verfestigung und eine radikalere Begründung des Gesamtbestandes, der mathematischen
»Wahrheit« als solcher, erreicht. Unter diesen Gesichtspunkt muß
auch die entscheidende Leistung der »idealen Elemente« zuletzt gestellt und von ihm aus muß sie begriffen und gerechtfertigt werden.
Damit aber ergibt sich nun eine merkwürdige Umkehrung der
erkenntniskritischen Aufgabe an diesem Punkt. Denn diese Aufgabe
besteht jetzt, schärfer gesehen, nicht mehr darin, die neuen Elemente
auf die alten zurückzuführen und sie aus diesen zu »erklären« – sondern sie geht vielmehr dahin, das Neue als gedankliche Vermittlung
zu benutzen, kraft deren die eigentliche Bedeutung des Alten erst
wahrhaft erfaßt, kraft deren dieses selbst, in einer zuvor nicht erreichten Allgemeinheit und Tiefe seines Wesens, erkannt werden kann. In
diesem Sinne läßt sich sagen, daß der logische Weg der Mathematik

456–457

Gegenstand der Mathematik. »Ideale Elemente«

453

nicht dahin geht, den idealen Elementen ein eigenes Recht und einen
eigenen Raum neben den anderen zu erkämpfen – sondern daß sie
in ihnen erst das eigentliche Ziel ihrer Begriffsbildung erreicht, daß
sie zu einem kritischen Verständnis dessen gelangt, was diese Begriffsbildung ist und was sie vermag. Selbst wenn man annimmt, daß
die »Ratio essendi« der idealen Gebilde im Bereich der alten Gebilde gesucht werden muß, so liegt doch die »Ratio cognoscendi« der
letzteren in den idealen Elementen. Denn diese bedeuten die
Auf | deckung einer Urschicht des mathematischen Denkens, in welcher nicht nur dieses oder jenes Individualgebiet mathematischer Objekte, sondern in der das gedankliche Verfahren der mathematischen
Objektivierung selbst wurzelt. In der Setzung der idealen Elemente
beschreitet dieses Verfahren keinen schlechthin neuen Weg – es löst
sich vielmehr nur von gewissen »zufälligen« Schranken los, an die es
sich anfänglich noch gebunden hatte, und wird sich seiner ganzen
Kraft und Weite erst wahrhaft bewußt.
Auf allen Einzelgebieten, in denen die Einführung idealer Elemente
ihre Bedeutung erwiesen hat, läßt sich dieser charakteristische Prozeß
der Ablösung, der logischen Emanzipation verfolgen. Das Denken
durfte hier den Weg durch das scheinbar »Unmögliche« nicht scheuen: Denn nur durch ihn konnte es zu einem wahrhaft freien und allseitigen Überblick über seine eigenen, in ihm selbst zunächst verschlossenen Möglichkeiten geführt werden. Die Entdeckung des
»Imaginären« in der Mathematik und die verschiedenen Versuche, die
zu seiner logischen Rechtfertigung unternommen wurden, stellen ein
klassisches Beispiel für diese Grundrichtung des mathematischen
Denkens dar. Das Imaginäre erscheint, wo es in der Geschichte der
Mathematik zuerst auftritt, durchaus als Fremdling und als Eindringling – aber dieser Fremdling erlangt allmählich nicht nur völliges Bürgerrecht, sondern durch ihn wird nun erst ein weit tieferes Wissen von
den Prinzipien und von den Fundamenten der mathematischen Staatsverfassung gewonnen. So hat Hermann Graßmann durch den
Gebrauch, den er von Zahlen mit beliebig vielen Einheiten macht,
einen neuen Begriff der Geometrie, als einer wahrhaft allgemeinen
»Ausdehnungslehre«, geschaffen. Auf der anderen Seite zeigte sich,
daß erst durch Einführung der imaginären Größen der Zugang zu
einer wirklichen Systematisierung der Algebra gefunden werden
konnte: Erst nach dieser Einführung konnte der Beweis für den »Fundamentsatz der Algebra« in Strenge geführt werden. Der logische
Prüfstein für die Berechtigung des neuen Elements liegt in allen diesen Fällen darin, daß die neue Dimension der Betrachtung, in die
wir mit ihm eintreten, uns die Verhältnisse, die innerhalb der früheren

454

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

457–458

Dimension gelten, nicht etwa ferner rückt, sondern daß sie den Blick
für sie wesentlich verschärft. Der Rückblick, den wir von dem neu
erschlossenen Gebiet auf das alte Gebiet werfen, gibt uns dieses letztere selbst erst in seinem ganzen Umfange gedanklich zu eigen und
lehrt uns seine feineren Strukturformen kennen und verstehen. So ist
es der Begriff der komplexen Zahl gewesen, der dazu geführt hat, eine
Fülle bisher unbekannter | Beziehungen zwischen »reellen« Größen
aufzudecken und in wirklicher Allgemeinheit zu beweisen. Mit diesem Begriff war also nicht nur ein neues mathematisches Gegenstandsgebiet erschlossen, sondern es war vor allem auch eine neue geistige »Perspektive« gewonnen, die die Gesetzlichkeit der reellen
Zahlen in ganz anderer Weise als bisher erkennbar und durchsichtig
machte. Hier bewährte sich innerhalb der Mathematik das Goethische
Wort, daß jeder neue Gegenstand, richtig betrachtet, zugleich ein
neues Organ des Sehens in uns aufschließt. In gleicher Weise hat
z. B. die Kummersche Entdeckung der Idealzahlen innerhalb der
Zahlentheorie gewirkt. Unter den ganzen algebraischen Zahlen ergaben sich jetzt bestimmte Teilbarkeitsgesetze von überraschend einfacher Form, durch welche es gelang, Zahlgebilde, die auf den ersten
Blick keinerlei innere »Verwandtschaft« zueinander zu besitzen
scheinen, nichtsdestoweniger zu ideellen Gesamtheiten, zu bestimmten »Zahlkörpern« zu vereinen. Und es zeigte sich weiterhin, daß die
Lehre von der Teilbarkeit der ganzen Zahlen, wie sie hier begründet
wurde, nicht auf dieses ursprüngliche Anwendungsfeld beschränkt
blieb, sondern daß sie sich auf ein weiteres Gebiet, auf die Lehre von
den rationalen Funktionen, fast vollständig übertragen ließ. So erweist
sich die Einführung der idealen Elemente, wenn man auf die Geschichte der Mathematik hinblickt, überall als »durch das Faktum
bewährt«. Aber die Erkenntniskritik kann freilich bei diesem bloßen
Faktum nicht stehenbleiben, sondern sie muß ihre Frage auf die
Möglichkeit dieses Faktums richten. Denn es ist ein keineswegs
einfaches, auf den ersten Blick durchschaubares Verhältnis, das sich
hier in der Beziehung der verschiedenen mathematischen Gegenstandsbereiche offenbart. Daß innerhalb der Mathematik die neuen
Gegenstände nicht einfach neben die alten treten, sondern daß sie
deren Aspekt innerlich verändern und umgestalten, daß sie ihnen eine
andere Erkenntnisform aufprägen – dies ist und bleibt ein eigenartiges
intellektuelles Phänomen, das seine Deutung und Erklärung nur finden kann, wenn man auf das ursprüngliche Motiv der mathematischen
Gegenstandsbildung überhaupt zurückgeht.
In der Tat wird man den Schlüssel für das eigentliche Verständnis
der sogenannten »idealen« Gebilde eben darin zu suchen haben, daß

458–459

Gegenstand der Mathematik. »Ideale Elemente«

455

die Idealität keineswegs erst bei ihnen beginnt, sondern daß sie in
ihnen nur in prägnanter Schärfe und mit besonderem Nachdruck
hervortritt. Gibt es doch keinen einzigen wahrhaft mathematischen Begriff, der sich schlechthin auf vorgegebene oder vorgefundene Gegenstände bezieht, sondern muß doch jeder, um im Kreise des
Mathematischen überhaupt | seine Stelle zu finden, ein Prinzip der
»synthetischen Erzeugung« in sich schließen. Immer geht hier die Setzung einer allgemeinen Relation voraus – und aus ihrer allseitigen
Durchführung entwickelt sich erst, im Sinne der »genetischen Definition«, der jeweilige Objektbereich. Die Einführung noch so komplizierter idealer Gebilde setzt daher im Grunde nur fort, was schon in
den ersten »Elementen« der Mathematik begonnen und vorweggenommen ist. Auch Hilbert weist darauf hin, daß die Methode, der
die idealen Gebilde ihre Entstehung verdanken, sich bis in die Elementargeometrie zurückverfolgen läßt.147 Denn hier wie dort wird
derselbe, sich dem Prinzip nach gleichbleibende, logische Denkakt
erfordert. Er besteht darin, daß eine Fülle möglicher Beziehungen
in einen einzigen »Gegenstand« zusammengefaßt und kraft dieses
Gegenstandes repräsentiert wird. Ohne solche ideale Repräsentation ist kein einziges noch so einfaches mathematisches Objekt möglich. Die »idealen« Gebilde, im spezifischen Sinne des Wortes, können
daher allenfalls als »Gegenstände höherer Ordnung« bezeichnet werden, aber sie sind von den »elementaren« Gegenständen keineswegs
durch eine Kluft geschieden. In diesen wie in jenen wirkt sich das gleiche Verfahren aus – der Unterschied besteht nur darin, daß in den
idealen Elementen dies Verfahren gewissermaßen im Extrakt, in
seiner reinen Quintessenz, hervortritt. Denn hat sich uns nicht schon
bei dem denkbar »einfachsten« Gegenstand der reinen Mathematik,
schon beim Aufbau der »natürlichen Zahlenreihe«, die ordnende
Relation als das erste, das in ihr und kraft ihrer Geordnete als das
zweite und Abgeleitete erwiesen? Ist dies einmal eingesehen, so hindert nichts, diese ordnende Relation auch über das Gebiet hinaus anzuwenden, innerhalb dessen sie sich zuerst betätigt hat. Es zeigt sich
jetzt, daß ihre Bedeutung, ihre schöpferische Energie nicht in ihrem
Werk aufgeht noch in diesem untergeht. Das Verfahren, auf dem die
Zahlbildung letztlich beruht, erschöpft sich nicht in dem einfachen
Gebilde der ganzen Zahlen – wenngleich dieses selbst bereits ein
unendliches und unendlich vielfältiges Gefüge darstellt. Vielmehr
kann jedes neue System von Beziehungen, das innerhalb dieses
Gefüges vorgefunden, d. h. aus der erzeugenden Urrelation abgeleitet
147

Hilbert, Über das Unendliche, S. 166.

456

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

459–460

wird, selbst wieder zum Ausgangspunkt für eine neue Setzung und für
ganze Gruppen solcher Setzungen werden. Der Gegenstand untersteht hier keinen anderen Bedingungen als denen der mathematischen
Synthesis selbst: Er ist und besteht, sofern die mathematische
Synthesis gilt. Und über diese Geltung entscheidet keine außenstehende, keine transzendente »Wirklichkeit« | der Dinge, sondern einzig die immanente Logik der mathematischen Relationen selbst. Damit haben wir das einfache Prinzip erfaßt, auf das sich zuletzt die
Geltung und die Wahrheit aller idealen Elemente zurückführen läßt.
Wenn schon die Elementargebilde der Mathematik, wenn schon die
einfachen arithmetischen Zahlen sowie die Punkte und Geraden der
Geometrie sich nicht als einzelne »Dinge« verstehen, sondern immer
nur als Glieder eines Relationssystems definieren lassen – so bilden die
idealen Gebilde gewissermaßen »Systeme von Systemen«. Sie sind aus
keinem anderen gedanklichen Stoffe als jene elementaren Gegenstände gewoben, sondern unterscheiden sich von diesen nur in der Art
der Verflechtung, in der größeren Feinheit ihrer begrifflichen Komplexion. Die U rteile, die wir über die idealen Elemente fällen, lassen sich demgemäß stets so fassen, daß sie sich in Urteile innerhalb der
ersten Gegenstandsklasse zurückverwandeln lassen: nur daß jetzt als
Subjekte dieser Urteile nicht mehr einzelne Gegenstände, sondern
Gruppen und Gesamtheiten derselben fungieren. So kann man
z. B. jede »Irrationalzahl«, statt sie als ein einfaches für sich bestehendes und für sich bestimmtes mathematisches »Ding« zu nehmen, im
Sinne der bekannten Dedekind schen Ableitung als einen »Schnitt«,
als eine vollständige Einteilung des Systems der rationalen Zahlen
definieren, wobei dieses System als Ganzes vorausgesetzt wird und
als Ganzes in die Erklärung der irrationalen Zahl eingeht. Die »Erweiterung« des ursprünglichen Zahlbereichs erfolgt dann nicht in dem
Sinne, daß den früheren Individuen andere und neue hinzugefügt
werden, sondern daß, statt mit diesen Individuen, vielmehr mit unendlichen Mannigfaltigkeiten, mit Zahlsegmenten gerechnet wird
und daß diese Segmente es sind, die den neuen Begriff der »reellen
Zahl« konstituieren.148 Allgemein zeigt sich, daß jede »neue« Zahlart,
zu deren Bildung das mathematische Denken sich gedrängt sieht, sich
jedesmal durch ein System von Zahlen einer früheren Art definieren
und sich in ihrem Gebrauch durch dieses System ersetzen läßt.149
148 Zu dieser Begriffsbestimmung der »reellen Zahl« als eines Zahlsegments
vgl. bes. Russell, The Principles of Mathematics (Kap. 33, § 258 ff.), S. 270 ff.; ders.,
Introduction to Mathematical Philosophy, S. 72 ff.
149 Näheres hierüber z. B. bei Hölder, Die mathematische Methode, S. 209.

460–461

Gegenstand der Mathematik. »Ideale Elemente«

457

Schon bei der Einführung der Bruchzahl tritt dies hervor: Denn der
Bruch kann – wie namentlich Jules Tannery betont hat – nicht als
eine Vereinigung gleicher »Teile der Einheit« erklärt werden, da die
numerische Einheit als solche keine Teilung und Zerstückelung zuläßt, sondern er muß vielmehr als ein Inbegriff (ensemble) von zwei
| ganzen Zahlen genommen werden, die zueinander in einer bestimmten Ordnung stehen. Solche »Inbegriffe« bilden alsdann eine neue Art
von mathematischen Gegenständen, für die sich die Gleichheit, das
Größer oder Kleiner sowie die einzelnen arithmetischen Operationen
der Addition, der Subtraktion usf. definieren läßt.150 Auch die Einführung der idealen Elemente in der Geometrie ruht auf demselben
Prinzip. In Staudts »Geometrie der Lage« geschieht die Einführung
der »uneigentlichen« Elemente dadurch, daß zunächst an einer Schar
paralleler Geraden ein Moment herausgehoben wird, hinsichtlich dessen alle dieser Schar angehörigen Einzelgebilde übereinstimmen, und
daß dieses Moment als ihre gemeinsame »Richtung« fixiert wird. In
derselben Weise wird allen untereinander parallelen Ebenen eine
identische Eigenschaft, eine gemeinsame »Stellung« zugeschrieben.
Die Begriffsbildung geht dann in der Art weiter, daß eine Gerade nicht
nur durch zwei Punkte, sondern ebensowohl durch einen Punkt und
eine Richtung, eine Ebene, statt durch drei Punkte, auch durch zwei
Punkte und eine Richtung, durch einen Punkt und zwei Richtungen
oder schließlich durch einen Punkt und eine Stellung als völlig bestimmt angesehen wird. Auf diese Art sieht sich Staudt dazu geführt,
die logische Äquivalenz einer Richtung mit einem Punkt, einer Stellung mit einer Geraden zu behaupten.151 Auch hier ist es demnach
nicht notwendig, die »uneigentlichen« Elemente als Individuen einzuführen, die neben den »eigentlichen« Punkten irgendeine geheimnisvolle »Existenz« führen sollen – sondern was immer sich von ihnen
aussagen, was sich, im Sinne einer logisch und mathematisch bedeutsamen Wahrheit, von ihnen behaupten läßt, ist nichts anderes als
der Bestand ebenjener Beziehungen, die sie in sich verkörpern und
ausdrücken. Aber das symbolische Denken der Mathematik begnügt sich nun freilich nicht dabei, diese Beziehungen nur in abstracto
zu erfassen, sondern es fordert und erschafft für den logisch-mathematischen Sachverhalt, der in ihnen vorliegt, ein bestimmtes Zeichen – und es behandelt zuletzt dieses Zeichen selbst wieder als einen
vollgültigen, als einen legitimen mathematischen Gegenstand. Das
150 Jules Tannery, Introduction à la théorie des fonctions d’une variable, Paris
1886, S. VIII; vgl. auch Voss, Über das Wesen der Mathematik, S. 36 Anm. 1.
151 Georg Karl Christian von Staudt, Geometrie der Lage, Nürnberg 1847.

458

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

461–462

Recht zu dieser Umsetzung kann nicht fraglich sein – sofern man sich
nur daran erinnert, daß von Anfang an die »Gegenstände« der Mathematik nicht der Ausdruck für etwas Dinghaftes, etwas substantiell
Existierendes sind, sondern daß sie nichts anderes als Funktionsausdrücke, als »Ordnungszeichen« | sein wollen und sein können. Jeder
Fortgang zu neuen, zu komplexeren Ordnungsbeziehungen schafft
daher im Grunde eine neue Gattung mathematischer »Gegenstände«,
die mit den alten nicht durch irgendeine Art von anschaulicher »Ähnlichkeit« noch durch den Besitz eines gemeinsamen, isoliert aufzeigbaren »Merkmals« verbunden sind, sondern die ihnen insofern logisch verwandt und gleichartig sind, als sie nach einem wesentlich
gleichartigen gedanklichen Prinzip gebildet und aufgebaut sind.
Eine andere und eine tiefere »Gleichartigkeit« aber, eine strengere
»Homogenität«, als sie hier gewährleistet ist, kann weder gefordert
noch erwartet werden: Denn die »Art« jedes mathematischen Gegenstandes steht nicht vor dem Prinzip seiner Erzeugung an sich fest,
sondern wird erst durch die erzeugende Relation bestimmt, auf der er
beruht.
Daß aber überhaupt eine derartige Konzentration, eine solche
Zusammendrängung eines ganzen Systems mathematischer Aussagen
in einen Punkt möglich ist: dies gehört zu den fruchtbarsten, ja zu
den eigentlich entscheidenden Momenten der mathematischen Begriffs- und Theorienbildung überhaupt. Denn damit erst vermag die
mathematische Methode der Fülle der Gestalten, die sie aus ihrem
eigenen Grunde erzeugt, Herr zu werden und ihnen, so wie sie sich
immer mannigfaltiger und reicher zudrängen, standzuhalten. Sie
braucht diese Fülle nun nicht mehr in eine vage generische Allgemeinheit zu verflüchtigen; sie gibt sich ihr vielmehr, als konkreter
Ganzheit und konkreter Bestimmtheit, hin, da sie sicher ist, sie eben
in dieser Konkretion beherrschen und durchdringen zu können. Jede
Wissenschaft, die den Bereich ihrer Gegenstände nicht synthetisch
und konstruktiv erzeugt, sondern die diese Gegenstände irgendwie
empirisch »vorfindet«, kann die Mannigfaltigkeit ihrer Objekte nicht
anders in ihren methodischen Blickpunkt bringen als dadurch, daß sie
sie gewissermaßen Schritt für Schritt durchmißt. Sie muß diese Mannigfaltigkeit ergreifen, so wie sie sich dem empirischen Wissen unmittelbar gibt; sie muß Wahrnehmung an Wahrnehmung, Beobachtung
an Beobachtung reihen, wobei der Zusammenschluß all dieser Einzelheiten zu einem systematischen Ganzen zwar stets gefordert
wird, diese Forderung selbst aber eine gedankliche Vorwegnahme,
eine Art Petitio principii bleibt. Jeder neue Aspekt der empirischen
Forschung schließt eine neue »Seite« des Gegenstands auf. Die Rich-

462–463

Gegenstand der Mathematik. »Ideale Elemente«

459

tung auf das Ganze, die auch hier stets gewahrt bleiben muß, sofern
das empirische Denken nicht als bloßes Herumtappen, sondern als
Denken, als einheitfordernde und einheitsetzende Funktion, verstanden wird, erweist sich darin, daß die einzelnen Teile sich zuletzt zu
irgendeinem Gesamtbild »ergänzen« – aber | diese Ergänzung selbst
behält hier immer nur einen vorläufigen Charakter. Es bleibt zuletzt
doch ein »Stück in Stücken«, das uns hier gegeben wird: Denn das
Denken geht nicht von der ursprünglichen Erfassung eines Ganzen
aus, um dieses dann in seine Einzelbestimmungen zu entwickeln, sondern es versucht, nach und nach ein Ganzes aufzubauen, indem es sich
den empirischen Einzeldaten anschmiegt. Auch die Mathematik wäre
keine synthetisch-progressive Wissenschaft, wenn ihr Gesamtbesitz
von Anfang an fertig, und wie mit einem Blick überschaubar, vor ihr
läge. Auch ihr intellektueller Fortgang besteht in einem ständigen
Vorstoß in neue, bisher unbekannte und unzugängliche Gebiete. Mit
jedem neuen Instrument des Denkens, das sie sich erschafft, eröffnen
sich ihr neue Bestimmungen ihres Gegenstandsbereichs. So handelt es
sich auch in ihr nirgend um bloße Auseinanderlegung, um analytische
»Auswicklung« des Bekannten, sondern um echte Entdeckung. Und
doch trägt andererseits ebendiese Entdeckung selbst hier einen methodisch eigentümlichen Zug. Der Weg führt nicht einfach von bestimmten ein für allemal feststehenden Anfängen zu immer mannigfaltigeren und reicheren Folgerungen weiter: Sondern jedes neue
Gebiet, das von den Anfängen aus erschlossen und erobert wird, läßt
auch sie selbst in einem anderen und neuen Lichte erscheinen. Der
Fortgang des Denkens schließt hier stets auch seine eigene Umkehr
in sich: Er ist zugleich Rückgang in sich selbst. Denn der Bestand und der Sinn, der intellektuelle Gehalt der mathematischen
»Prinzipien« tritt vollständig erst in ihrer Leistung hervor – so daß
jede Bereicherung dieser Leistung immer zugleich eine neue Tiefe der
Prinzipien selbst sichtbar macht.
So kann man sagen, daß die gesamte Erweiterung, die der Zahlbegriff im Lauf der Geschichte des mathematischen Denkens erfahren hat, indem von der ganzen Zahl zur gebrochenen, von der Rationalzahl zur Irrationalzahl, von der reellen Zahl zur imaginären Zahl
übergangen wurde, keineswegs auf einer bloß willkürlichen »Verallgemeinerung« beruht, sondern daß sich hierin das »Wesen« der Zahl
selbst expliziert und sich immer tiefer in seiner objektiven Allgemeinheit erfaßt.152 Wie Heraklit von der Physis, von der wirkenden Natur
152 Zur näheren Begründung vgl. »Substanzbegriff und Funktionsbegriff«
(Kap. 2) [ECW 6].

460

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

463–464

gesagt hat, daß in ihr der »Weg nach oben« und der »Weg nach unten«
derselbe sei, so ist in der idealen Begriffswelt der Mathematik der Weg
zur Peripherie und der Weg zum Zentrum der gleiche. Hier gibt es
keinen eigentlichen Wettstreit und Widerstreit zwischen einer zentripetalen und einer zentrifugalen Tendenz des Denkens, sondern beide
fordern und fördern einander | wechselseitig. Und in diesem geistigen
Zusammenschluß des polar Entgegengesetzten liegt auch die eigentliche, die erkenntniskritisch bedeutsamste Leistung der »idealen Elemente« der Mathematik. Sie alle sind nicht sowohl neue Elemente,
als sie vielmehr neue Synthesen sind. Der Pendelschlag des mathematischen Denkens vollzieht sich sozusagen in einer doppelten Bewegung: in dem Ausschlag nach der Relation und in dem Ausschlag nach
dem »Gegenstand« hin. Dieses Denken löst alles Sein immer wieder
in reine Beziehungen auf; aber es vereint auf der anderen Seite auch
stets von neuem eine Totalität von Beziehungen zu dem Begriff eines
Seins. Dies gilt nicht nur für die Klassen der Objekte, mit denen es
die Mathematik zu tun hat: Es gilt auch für ihre einzelnen Disziplinen. Denn immer zeigt sich, daß die Einführung eines neuen, wahrhaft fruchtbaren idealen Elements in der Mathematik ein ganz neues
wechselseitiges Verhältnis dieser Disziplinen und einen engeren und
tieferen Zusammenschluß zwischen ihnen zur Folge hat. Ihr starres
Auseinander, ihre Sonderung nach Objekten, die einander relativ
fremd gegenüberstehen, erweist sich jetzt als Schein: Der Gedanke der
»Mathesis universalis« behauptet sich siegreich gegen alle Versuche, dieses Ganze zu zerstücken und in bloße Teilgebiete zu zerlegen.
So ist – um nur an ein Hauptbeispiel zu erinnern – durch die tiefere
Erkenntnis des Imaginären nicht nur die mathematische Einzelforschung aufs reichste befruchtet worden, sondern es wurde damit
auch eine Scheidewand beseitigt, deren Aufrichtung den Einblick in
die systematischen Zusammenhänge der einzelnen Gebiete erschwert
und hintangehalten hatte. Denn das Imaginäre machte vor keinem dieser Einzelgebiete halt, sondern es durchdrang sie alle mit der neuen
Denkform, die es in sich schloß. Seine erste geschichtliche Anwendung scheint es zunächst noch auf die Arithmetik und Algebra, insbesondere auf die Gleichungslehre, zu beschränken: Seit Cauchy ist
es dem logischen Bestand der algebraischen Analysis ein für allemal
eingefügt. Aber seine Entwicklung bleibt hierbei nicht stehen. In
Poncelets Aufbau der projektiven Geometrie hat das Imaginäre
bereits die Lehre vom Raum erobert und eine ganz neue Form geometrischer Betrachtung erzeugt. Und hier erscheint es keineswegs
mehr als ein bloßes Beiwerk oder Außenwerk, sondern es wird bewußt in das Zentrum der geometrischen Begriffsbildung gerückt:

464–465

Gegenstand der Mathematik. »Ideale Elemente«

461

Stützt doch Poncelet seinen Gebrauch des Imaginären auf ein ganz
allgemeines Prinzip, das er als das Prinzip der »Permanenz der mathematischen Relationen« definiert.153 Der höchste | Triumph des Imaginären aber besteht sodann darin, daß es unaufhaltsam auch in die
Physik, in die Theorie der »Wirklichkeitserkenntnis«, eindringt:
Denn auch in ihr erweist sich der Gebrauch der Funktionen von komplexen Variablen als ein unentbehrliches Hilfsmittel der mathematischen Bestimmung. Jetzt schlingt sich um die verschiedenen Inhalte
und um die verschiedenen Provinzen des mathematischen Wissens ein
ganz neues Band: An Stelle ihrer mehr oder weniger willkürlichen Abscheidung ist ein Verhältnis wechselseitiger Erhellung getreten, das sie
nicht nur selbst in ein neues Licht rückt, sondern durch welches
gewissermaßen die »absolute« Natur des Mathematischen als solche,
die allen seinen Besonderungen voraus- und zugrunde liegt, in einem
strengeren und tieferen Sinne erfaßt werden kann.
Hält man an dieser Einsicht fest, so ist mit ihr auch jeder »Fiktionalismus« in der Beurteilung und Bewertung der idealen Elemente an
der Wurzel abgeschnitten. Denn der Kern ihrer Objektivität kann
jetzt nicht mehr in gegebenen Einzelinhalten gesucht werden, die ihnen entsprechen, sondern nur in einem rein systematischen Bestand: in der Wahrheit und Gültigkeit eines bestimmten Relationenkomplexes. Ist diese Wahrheit gesichert, so ist damit das einzig
mögliche objektive Fundament für sie aufgewiesen: Ein anderes kann
für sie nicht nur nicht gefunden, sondern auch nicht mit Sinn und Fug
gesucht werden. Der Sinn der idealen Elemente läßt sich niemals in
einzelnen »Vorstellungen«, die auf ein konkretes, anschaulich faßbares Objekt gehen, sondern er läßt sich immer nur in einem komplexen
Urteilsgefüge aufzeigen und faßbar machen. Die Form der mathematischen Objektivierung bringt es freilich mit sich, daß dieses
Gefüge nun selbst zum Gegenstand gemacht und als Gegenstand
behandelt wird – aber die strenge Scheidewand zwischen ihm und den
empirischen »Dingen« wird dadurch nicht eingerissen, sondern sie
bleibt nach wie vor bestehen. Diese Scheidewand verläuft nicht innerhalb des Gebiets des Mathematischen, so daß sie in ihm einen
Kreis »uneigentlicher« Gebilde von den »eigentlichen« absonderte –

153 Jean Victor Poncelet, Traité des propriétés projectives des figures. Ouvrage
utile a ceux qui s’occupent des applications de la géométrie descriptive et d’opérations géométriques sur le terrain, Paris 1822; Näheres bei Dimitry Gawronsky,
| Das Kontinuitätsprinzip bei Poncelet, in: Philosophische Abhandlungen. Hermann Cohen zum 70sten Geburtstag (4. Juli 1912) dargebracht, Berlin 1912,
S. 65–84 [Zitat a. a. O., S. 67: »permanence des relations mathématiques«].

462

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

465–466

sondern sie trennt das Ganze der mathematischen Welt von der
empirischen Dingwelt ab. Man muß sich daher entweder entschließen,
alles Mathematische mit dem Makel der Fiktion zu behaften, oder
man muß ihm, bis hinauf in seine höchsten und »abstraktesten« Setzungen, prinzipiell den gleichen Wahrheits- und Gültigkeitscharakter
einräumen. Die Trennung in eigent | liche und uneigentliche, in angeblich »reale« und angeblich »fiktive« Elemente bleibt dagegen stets eine
Halbheit, die, falls man mit ihr Ernst macht, die methodische Einheit
der Mathematik zerstören müßte. Auf der anderen Seite ist es ebendiese methodische Einheit, die durch die Setzung der idealen Elemente und durch die Stellung, die sie im Ganzen der Mathematik
gewinnen, stets aufs neue bezeugt und gewährleistet wird. Wir haben
dies zuvor an der Einführung der imaginären Größen verfolgen können; aber diese stellen nur ein Paradigma, ein Einzelbeispiel für einen
weit allgemeineren Sachverhalt dar. Denn überall, wo das mathematische Denken sich – zumeist nach langen Vorbereitungen und nach
vielfältigen tastenden Versuchen – dazu entschließt, einen reichen Begriff von Beziehungen, die es zuvor einzeln betrachtet und untersucht
hatte, in einen geistigen Brennpunkt zu versammeln und mit einem
Symbol zu bezeichnen, da rückt, kraft dieses intellektuell-symbolischen Grundakts, nun auch das zuvor weit Entlegene und scheinbar
Zusammenhangslose zu einem Ganzen zusammen – zu einem Ganzen, das zunächst nichts anderes als das Ganze eines Problems zu
sein pflegt, das aber schon als solches die Gewähr der künftigen Lösung in sich schließt.
Ein solcher logischer Prozeß ist es gewesen, aus welchem, als seine
reifste Frucht, die Analysis des Unendlichen erwachsen ist.
Weder die Newtonsche Entdeckung der Fluxionsrechnung noch die
Leibnizsche der Infinitesimalrechnung hat dem mathematischen Problembestand ihrer Zeit einen völlig neuen inhaltlichen Zug hinzugefügt. Der entscheidende Begriff der Fluxion wie der des Differentials und des Differentialquotienten war vielmehr durch die
vorangehende Entwicklung bis ins letzte vorbereitet. Er hatte sich bereits auf den verschiedensten Gebieten – in der Begründung der
Dynamik durch Galilei, in der Lehre von den Maxima und Minima
bei Fermat, in der Theorie der unendlichen Reihen, in dem sogenannten »umgekehrten Tangentenproblem« usf. – betätigt, ehe
er allgemein erkannt und allgemein fixiert war. Newtons Zeichen: x·
und Leibniz’ Zeichen: dy
dx leisten zunächst nichts anderes, als daß sie
diese Fixierung vollziehen: Sie bezeichnen einen gemeinsamen
Richtpunkt für Untersuchungen, die zuvor auf getrennten Wegen
verliefen. In dem Augenblick, als dieser Richtpunkt einmal bestimmt

466–467

Gegenstand der Mathematik. »Ideale Elemente«

463

und in einem Symbol festgehalten war, erfolgte gleichsam eine Kristallisation der Probleme: Von allen Seiten her schießen sie jetzt zu
einer logisch-mathematischen Form zusammen. Abermals erweist
das Symbol hier jene Kraft, die wir immer und überall, auf den verschieden | sten Gebieten, vom Mythos hin bis zur Sprache und zur
theoretischen Erkenntnis, an ihm aufzeigen konnten: die Kraft der
Verdichtung. Es ist, als würde durch die Schöpfung des neuen
Symbols eine gewaltige Energie des Denkens aus einer relativ diffusen
Form in eine konzentrierte Form übergeführt. Die wechselseitige
Spannung zwischen den Begriffen und Problemen der algebraischen
Analysis, der Geometrie, der allgemeinen Bewegungslehre war seit
langem vorhanden: Aber erst durch die Schaffung des Algorithmus
der Newtonschen Fluxionsrechnung und der Leibnizischen Differentialrechnung entlädt sich diese Spannung, und der Funke springt
über. Von nun ab war der weiteren Entwicklung die Bahn geebnet und
der Weg vorgeschrieben: Sie brauchte nur das, was in den neugeschaffenen Symbolen aufgewiesen und implizit gesetzt war, zur vollständigen expliziten Erkenntnis zu erheben. Ebendiese Leistung ist es
auch gewesen, an welcher sich zuletzt der Vorrang der Leibnizischen
Form der Analysis vor der Newtonschen Form erwiesen hat. Auch
die Newtonsche Fluxionsrechnung strebt nach einer freien Überschau
über das Ganze der Probleme, nach einer wahrhaft universellen
Fassung des Begriffs der Größe und des Begriffs der stetigen Veränderung. Aber diesem Streben sind hier von Anfang an bestimmte
Schranken gesetzt. Denn Newton kommt von der Mechanik her und
zielt letzten Endes immer wieder auf die Mechanik hin. Es ergibt sich
hieraus, daß sein Denken, auch wo es sich scheinbar in ganz abstrakten Bahnen bewegt, doch immer der mechanischen Analogien bedarf
und sich an ihnen festhält. Sein allgemeiner Begriff des Werdens ist
daher ganz am Phänomen der Bewegung orientiert. So ist der Begriff der Fluxion, auf welchem Newtons Analysis beruht, dem Galileischen Begriff des Moments der Geschwindigkeit nachgebildet
und trägt noch immer bestimmte charakteristische Einzelzüge von
ihm zu Lehen. Leibniz’ Methode erscheint demgegenüber formaler
und abstrakter. Denn auch er kommt zwar von der Dynamik her –
aber die Dynamik selbst soll ihm nur als Vorstufe und als Eingangstor
zu der neuen Metaphysik dienen, nach der er strebt. So ist er genötigt,
sie von Anfang an in voller Allgemeinheit zu nehmen und aus dem
Begriff der Kraft, den er zugrunde legt, alle anschaulichen, von der
körperlichen Bewegung hergenommenen Nebenvorstellungen auszuschalten. Sein Begriff der Veränderung, auf dem er die Analysis aufbaut, ist daher nicht mehr mit einem bestimmten, konkret-

464

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

467–468

anschaulichen Gehalt erfüllt und behaftet, sondern er ruht auf jenem
»Prinzip der allgemeinen Ordnung« (»Principe de l’ordre general«),
das er als »Prinzip der Kontinuität« bezeichnet und definiert.154 Hier
wer | den somit nicht, wie es in Newtons Methode der »ersten und
letzten Verhältnisse« geschieht, die Grundprobleme der Analysis in
die Form des Bewegungsproblems übersetzt, sondern die Theorie der
Bewegung ist von Anfang an als ein bloßer Spezialfall gedacht,
der – ebenso wie die Theorie der Reihen oder wie die geometrischen
Probleme der Quadraturen von Kurven – einer ganz universellen logischen Regel unterstellt wird. In diesem Sinne haben für Leibniz die
Arithmetik, die Algebra, die Geometrie und die Dynamik überhaupt
aufgehört, selbständige Wissenschaften zu sein: Sie sind zu bloßen
»Proben« (échantillons) der universellen Charakteristik geworden.155
Vom Standpunkt dieser Charakteristik, die die allgemeine und allgemeingültige Sprache der Mathematik sein will, erscheinen jetzt
alle früheren Ansätze, wie sie in den Einzelgebieten erreicht waren,
nur noch als besondere Idiome. Die Logik der Wissenschaften kann
und soll diese bloße Idiomatik überwinden: Denn sie besitzt die Kraft,
zu den letzten grundlegenden Relationen des Denkens hinabzusteigen, die in allen Verknüpfungen des Besonderen implizit enthalten
sind und auf denen das Recht dieser Verknüpfungen beruht. So geht
aus der Universalität des Zeichens die echte Universalität des Denkens
hervor. Wenn Leibniz zur Rechtfertigung seiner Einführung und
seines Gebrauchs der »unendlich kleinen« Größen mit Vorliebe auf
das Beispiel des Imaginären verweist, so läßt sich im Zusammenhang
unseres Problems diese Analogie erst in ihrem eigentlichen logischen
Grunde verstehen. Das Gemeinsame und Verbindende liegt hier in
der Symboltheorie, die Leibniz als idealistischer Logiker geschaffen hat und die er im Aufbau der Mathematik überall voraussetzt. In
ihr laufen zuletzt alle Fäden zusammen, die seine Gestaltung der Einzelwissenschaften mit der allgemeinen Wissenschaftslehre und diese
wieder mit seinem Gesamtsystem der Philosophie verknüpfen.
Blicken wir nun noch einmal auf das Ganze der mathematischen
Begriffsbildung zurück, so zeigt sich, wie diese Begriffsbildung innerhalb ihrer Gesamtentwicklung dem Weg treu geblieben ist, den ihr
schon in den ersten Anfängen der wissenschaftlichen Mathematik
154 [Gottfried Wilhelm Leibniz, Lettre de M. L. sur un principe general utile à
l’explication des loix de la nature par la consideration de la sagesse divine, pour
servir de replique à la reponse du R. P. D. Malebranche, in: Philosophische Schriften, Bd. III, Berlin 1887, S. 51–55: S. 52.]
155 Vgl. Brunschvicg, Les étapes de la philosophie mathématique, S. 199.

468–469

Gegenstand der Mathematik. »Ideale Elemente«

465

Platon mit wahrhaft seherischer Klarheit gewiesen hat. Das Ziel, das
sie verfolgt und dem sie sich ständig genähert hat, ist das Ziel der
»Bestimmung« – der Überwindung des &πειCον durch das π'Cας gewesen. Alle mathematische Begriffsbildung beginnt damit, daß der
Gedanke sich zwar nicht schlechthin vom anschaulich Gegebenen
und anschaulich Vorstellbaren loslöst, daß er sich aber von dem
Fließenden und Unbestimmten | der Anschauung zu befreien sucht.
An die Stelle des Ineinanderschillerns und des unmerklichen Ineinander-Übergehens der sinnlich-anschaulichen Data setzt sie scharfe und
klare Sonderungen. Solche Sonderungen sind, solange wir im Kreise
der bloßen Wahrnehmung oder Anschauung stehenbleiben, nirgends
vorhanden. Hier gibt es keine »Punkte«, keine »Linien« und »Flächen« in dem Sinne, den die Mathematik mit diesen Begriffen verbindet. Das axiomatische Denken der Mathematik ist es, das selbst erst
die möglichen Subjekte für jede echt mathematische Aussage setzt.
In diesem Sinne hat Felix Klein die Axiome geradezu als Forderungen definiert, vermöge deren wir uns über die Ungenauigkeit der Anschauung oder über deren begrenzte Genauigkeit zu unbegrenzter
Genauigkeit erheben.156 Ebenso betont z. B. Weyl in seiner Entgegensetzung des »anschaulichen« und des »mathematischen« Kontinuums, daß zu diesem letzteren in keiner andern Weise zu gelangen ist
als dadurch, daß der fließenden Anschauung kraft des Denkens exakte
Elemente unterbreitet werden – daß der Gedanke der unbestimmten
Vielheit des Anschaulichen den strengen Begriff der »reellen Zahl«
supponiert. Und hierbei handelt es sich, wie er nachdrücklich hervorhebt, nicht etwa um eine »schematisierende Vergewaltigung« oder um
eine einfache Leistung praktischer Denkökonomie, sondern um eine
Tat der Vernunft, die durch das Gegebene hindurch und über dasselbe
hinweggreift.157 Das eigentliche intellektuelle Wunder der Mathematik aber besteht nun darin, daß dieser »Durchgriff«, der schon ihren
Anfang bestimmt, in ihr selbst nirgends ein Ende findet, sondern daß
er sich stets auf neue, und auf immer höherer Stufe, wiederholt. Er
allein ist es, der sie davor bewahrt, zu einem Inbegriff bloß analytischer Sätze zu erstarren und zur leeren Tautologie herabzusinken. Die
Einheit und die Geschlossenheit der mathematischen Methodik
beruht darauf, daß die schöpferische Urfunktion, der sie ihre Entstehung verdankt, innerhalb ihrer selbst an keinem Punkte zum Still-

156 Felix Klein, Nicht-Euklidische Geometrie. I. Vorlesung, gehalten während
des Wintersemesters 1889–90, Göttingen 1892, S. 355.
157 Vgl. Weyl, Das Kontinuum, bes. S. 37 f. u. 65 ff. [Zitat S. 70].

466

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

469–470

stand kommt, sondern daß sie sich in immer neuen Formen betätigt
und sich in dieser Betätigung als ein und dasselbe, als unzerstörbare
Ganzheit behauptet.158 |

158 Das vorstehende Kapitel über die mathematische Begriffsbildung war
bereits abgeschlossen, als, im Herbst 1927, die Arbeit von Oskar Becker über
»Mathematische Existenz« erschien (Mathematische Existenz. Untersuchungen
zur Logik und Ontologie mathematischer Phänomene, in: Jahrbuch für Philosophie und phänomenologische Forschung 8 [1927], S. 439–809). Es hieße der
Bedeutung der Beckerschen Arbeit nicht gerecht werden, wenn ich den Versuch
unternehmen wollte, mich hier nachträglich und im Vorübergehen mit ihr auseinanderzusetzen. Eine solche Auseinandersetzung könnte nur auf einem | anderen Boden als auf dem unseres eigenen systematischen Grundproblems mit Erfolg
in Angriff genommen werden. Nur das eine sei daher hier bemerkt, daß ich Becker
den Ausgangspunkt seiner Untersuchung, daß ich ihm jenes Prinzip, das er
das »phänomenologische Zugangsprinzip« nennt, durchaus zugestehe. »Zu jeder
Gegenständlichkeit«, so formuliert er es, »gibt es (im Prinzip, d. h. abgesehen von
›technischen‹ Schwierigkeiten) einen Zugang. Damit erst ist jegliche Gegenständlichkeit als Phänomen charakterisiert und dem schlechthin universalen
Anspruch der transzendentalen Phänomenologie (für die jedes Sein mit Konstituiertsein gleichbedeutend ist) Genüge geschehen.« (A. a. O., S. 502 Anm.)
Auch mit der Konsequenz, die Becker aus diesem Prinzip zieht, mit der Behauptung des Primats des Zahlbegriffs vor dem Mengenbegriff (vgl. bes. a. a. O.,
S. 559 ff.) stimme ich, wie die obigen Ausführungen zeigen, völlig überein. Was
mir dagegen durch Beckers Argumentation nicht erwiesen und was mir auch aus
der heutigen Problemlage der Mathematik in keiner Weise erweisbar scheint, ist
die Notwendigkeit und das Recht, jenes allgemeine »Reihenprinzip«, auf
dem sich das Zahlgebiet aufbaut, mit dem Phänomen der Zeit in der Weise zu
verknüpfen, wie es in Beckers Arbeit durchgehend geschieht. Selbst wenn man
»die entscheidende Rolle der Zeitlichkeit für den Seinscharakter der mathematischen Gegenstände« (s. a. a. O., S. 637 ff.) anerkennt, so bedeutet doch die Zeitlichkeit, die hier in Frage kommt, nichts anderes als das allgemeine Schema der
»Ordnung in der Folge« (»order in progression« nach dem Ausdruck William
Rowan Hamiltons [Lectures on Quaternions: Containing a Systematic Statement
of a New Mathematical Method; of which the Principles were communicated in
1843 to The Royal Irish Academy; and which has since formed the Subject of Successive Courses of Lectures, delivered in 1848 and Subsequent Years, in The Halls
of Trinity College, Dublin: With Numerous Illustrative Diagrams, and with some
Geometrical and Physical Applications, Dublin/London/Cambridge 1853,
S. (2)]). Mit der »historischen« Zeit oder mit der »Erlebniszeit« des Mathematikers darf diese »objektive« Zeit der Mathematik in keiner Weise vermengt
werden (vgl. Becker, Mathematische Existenz, S. 657 ff.). Die Betrachtung der
modernen Mathematik rechtfertigt, soviel ich sehe, heute so wenig wie je zuvor
den Versuch, den »transzendentalen« Idealismus ins Anthropologische umzuwenden. Das »Subjekt«, auf welches die reinen Konstruktionsprinzipien der
Mathematik und damit das Reich der mathematischen Gegenständlichkeit zurückzubeziehen ist, bleibt das »Ich denke« von Kants »transzendentaler Apper-

470–471

Gegenstand der Mathematik. »Ideale Elemente«

467

zeption«, also jenes »reine Ich«, der »Ich-Pol«, von dem auch Husserl
ursprünglich ausgeht. Becker hingegen sucht den Gehalt und Bestand der Mathematik vielmehr auf eine bestimmte Art und Richtung »faktischer Lebensphänomene« zurückzuführen: Er sieht die mathematische »Existenz« letzthin in
bestimmten »Weise[n] des faktischen Lebens« gegründet (a. a. O., S. 621 ff. [Zitate
S. 623 f.]). Gegen diese Begründung auf eine bloße Daseinsfaktizität wird, wie
ich glaube, die Mathematik kraft der Grundforderung der »Objektivität«, die ihr
innewohnt, immer Einspruch erheben müssen. In einer neueren Arbeit »Über den
sogenannten ›Anthropologismus‹ in der Philosophie der Mathematik«, die mir
erst während der Korrektur des vorliegenden Bandes zugänglich war (Über den
sogenannten »Anthropologismus« in der Philosophie der Mathematik [Eine
Erwiderung in Sachen der »Mathematischen Existenz«], in: Philosophischer
Anzeiger 3 [1929], S. 369–387), spricht Becker davon, daß bereits die Marburger
Neukantianer das Problem der philosophischen Grundlegung der Mathematik
mit Recht von einem »idealistischen« Ansatz aus zu fassen versucht hätten; sie
seien aber daran gescheitert, »daß sie die Idee des Erkenntnissubjekts zu unbestimmt ansetzten, bzw. selbst die bereits erreichte Bestimmtheit der Subjektivität
nicht in der konkreten Problemstellung zum Tragen brachten« (a. a. O., S. 381).
Soll dieser Vorwurf der »Unbestimmtheit« des Ansatzes, der hier gegen den »logischen Idealismus« erhoben wird, nichts anderes besagen als dies, daß der logische
Idealismus eine Vermischung der »reinen« Subjektivität mit Bestimmungen der
Subjektivität des »Menschen« ablehnt, so scheint er mir auf einer Petitio principii
zu beruhen. Der logische Idealismus geht von der Analyse der mathematischen
»Gegenstände« aus, und er sucht die eigenartige Bestimmtheit | dieser Gegenstände dadurch zu erfassen, daß er sie aus der Eigenart der mathematischen
»Methode«, der mathematischen Begriffsbildung und Problemstellung, erklärt.
Was diese Methode selbst »ist«: das entnimmt er hierbei lediglich ihrer immanenten Leistung. In ebendieser Leistung aber findet sich die Subjektivität, sofern sie
als die konkrete Subjektivität des Mathematikers verstanden wird, als konstitutives Moment nicht vor; sie ist vielmehr in ihr bewußt eliminiert. Wenn Becker
versucht, diesen Sachverhalt zu leugnen – wenn er die These vertritt, daß schon
die bloße Definition der Mathematik (als der Wissenschaft, die das Unendliche
mit endlichen Mitteln beherrschen soll) sofort und notwendig auf den Mathematiker selbst zurückweise (a. a. O., S. 379), so erscheint mir eine solche Folgerung nirgends in dem »Bestand« der mathematischen Erkenntnis selbst gegründet, sondern nur durch eine künstliche Interpretation dieses Bestandes erreichbar
zu sein. Denn auch in der angeführten Definition der Mathematik liegt der Nachdruck nicht sowohl auf der Tatsache, daß die Mathematik sich der »endlichen Mittel« bedient, als vielmehr darauf, daß sie kraft ihrer und durch sie das Unendliche
beherrscht. Geht man dem Problem dieser Beherrschung und der Frage nach
ihrer »Möglichkeit« nach, so wird man auf eine durchaus andere »Zeitform«
geführt als diejenige, in der sich die »Existenz des Menschen«, als notwendig endliche Existenz, bewegt. Zu den »sehr bestimmten und konkreten Strukturen«
(Tod, Geschichtlichkeit, »Freiheit«, »Schuldigsein«), die Beckers Analysen sichtbar machen wollen, führt, soviel ich sehe, weder vom Gegenstand der Mathematik aus noch von ihrer Methode aus ein Zugang: Die » wesensmäßige und
einsichtige Beziehung […] zwischen der Sinnstruktur des Mathematischen«
als solchen und »dem Seinsinn des endlichen Wesens Mensch« (vgl. a. a. O., S. 383)
ist, wie mir scheint, aus dem heutigen Problembestand der Mathematik so
wenig wie aus irgendeinem früheren abzulesen und zu erweisen. |

468

472–473
