kapitel v.
Die Grundlagen der naturwissenschaftlichen Erkenntnis
I. Empirische und konstruktive Mannigfaltigkeiten
Der Aufbau des Zahlenreichs zeigt uns in typischer Reinheit und Vollendung das Beispiel eines Gegenstandsgebiets, das sich aus einer
grundlegenden Urrelation heraus gestaltet und durch sie vollständig
übersehbar und bestimmbar ist. Der Gedanke geht von einer reinen
Beziehung aus, die zunächst von der denkbar einfachsten Form zu
sein scheint – die nichts anderes als eine Reihung von Denkelementen
durch ein Gesetz der Folge, das ihnen auferlegt wird, in sich schließt.
Aber aus diesem elementaren Gesetz quellen nun immer weitere und
komplexere Bestimmungen, die sich wiederum in streng gesetzlicher
Weise miteinander verflechten, bis schließlich aus dem Ganzen dieser
Verflechtungen der Inbegriff der »reellen Zahlen« entsteht, in dem der
Wunderbau der Analysis gegründet ist. Nirgends besteht hier die Gefahr, zu absoluten Schranken der Erkenntnis oder zu inneren Widersprüchen zu gelangen, solange die mathematische Erkenntnis nur
ihrem eigenen konstruktiven Prinzip treu bleibt – solange sie keine
anderen »Gegenstände« zuläßt als solche, die sie unmittelbar aus diesem Prinzip heraus zu gewinnen und abzuleiten vermag. Es ist die
Grundform der Beziehung selbst, die einen bestimmten Bereich von
Gegenständen setzt und abgrenzt und die ihn in ebendieser Bestimmung für die Erkenntnis zu einem theoretisch beherrschbaren
Ganzen macht.
Aber diese Art der gedanklichen Beherrschung scheint sofort gebrochen zu sein, wenn wir das Gebiet des Mathematischen überschreiten – wenn wir den Schritt vom »Idealen« ins »Reale« wagen.
Denn hier beginnt das Reich der »Materie«, die sich der reinen
»Form« gegenüber- und entgegenstellt. An Stelle einer ursprünglichen Einheit, die sich gesetzmäßig in eine Vielheit entfaltet und auseinanderlegt, stehen wir nunmehr vor | einer Mannigfaltigkeit, die lediglich als solche, als vorhandene Mehrheit vor uns ausgebreitet liegt.
Diese Mannigfaltigkeit ist – zum mindesten in der Art, in der sie sich
uns unmittelbar darbietet – nicht »konstruierbar«: Wir müssen sie als
schlichte Gegebenheit hinnehmen. Ebendiese Gegebenheit scheint
der spezifische, der auszeichnende Charakter zu sein, durch welchen
sich das »Physische« vom bloß »Mathematischen« unterscheidet.
Hier baut sich nicht in der Konsequenz, in der inneren Folgerichtigkeit des reinen Denkens, eine Gegenstandswelt für uns auf, sondern
hier gibt sich uns ein äußeres »Dasein«, durch die Vermittlung der

473–474

Naturwissenschaftliche Erkenntnis. Mannigfaltigkeiten

469

Empfindung und der sinnlichen Anschauung, zu eigen. Und diese Art
der Aneignung kann nicht anders als fragmentarisch und stückhaft
sein. Wir müssen – nicht nach einem vorausbestimmten Plane, sondern wie es die an sich planlose, die zufällige »Beobachtung« mit sich
bringt – von einem Punkt dieses Daseins zum andern schreiten: zufrieden damit, wenn wir am Ende des Weges alle diese Punkte durch
eine Linie verbinden können, deren Form sich allgemein beschreiben
und ausdrücken läßt. Und wir müssen jeden Augenblick gewärtig
sein, diese Form durch eine andere zu ersetzen, sobald das neu zuströmende »Material« es fordert, sobald die »Data«, auf die unsere intellektuelle Synthesis sich stützt, sich verändern. Gegenüber dieser Art
der empirischen Gebundenheit scheint somit der theoretische Gedanke als solcher zunächst machtlos zu sein. Natura non vincitur nisi
parendo – nicht indem der Gedanke seine allgemeine Form der Natur
aufzwingt, sondern indem er sich in ihre einzelnen Gestaltungen vertieft und sie Zug für Zug nachzuzeichnen sucht, vermag er allein das
Wissen von diesen Gestaltungen zu gewinnen. Die Überschau über sie
erfolgt jetzt nicht mehr in einem fest begrenzten, von Anfang an
geschlossenen Horizont, sondern mit jeder Erweiterung des inhaltlichen Gesichtskreises scheint sich auch die Art der Betrachtung wandeln, scheint sich die »Visierlinie« verschieben zu müssen. So tritt uns
das, was wir die »Natur«, was wir das »Dasein der Dinge« nennen,
zunächst niemals anders denn als eine bloße »Rhapsodie von Wahrnehmungen« 159 entgegen. Diese Wahrnehmungen mögen sich wie auf
einer Schnur aufreihen und sich in ihrem Beisammen und Nacheinander beschreiben lassen – aber diese Art ihrer Herzählung bleibt nichtsdestoweniger von jener charakteristischen Grundform der Reihung,
wie wir sie im Fortschritt der ganzen Zahlen ausgedrückt fanden,
scharf geschieden. Denn hier folgt nicht ein Glied auf das andere,
indem es zugleich aus ihm folgt, d. h., indem es nach einer allgemein
feststellbaren, für das Ganze der Reihe gültigen Regel aus dem
vor | hergehenden Gliede ableitbar ist. Der Weg, der Fortschritt,
die Methode wird vielmehr zu einem bloßen Fortgang, zu einer
bloß empirischen Sukzession. Damit aber ist die Beziehung von
»Individualität« und »Allgemeinheit« von Grund aus verändert. Auch
jede einzelne Zahl ist ein Begriffsindividuum: ein Gegenstand mit
eigenen, ihm allein zugehörigen Merkmalen und Bestimmungen.
Aber ebendiese Eigenheit kommt ihr nicht an sich, sondern nur im
System der Zahlen zu: Sie ist gegründet in den reinen Ordnungsbe-

159

[Kant, Kritik der reinen Vernunft, S. 152 (B 195).]

470

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

474–475

ziehungen, in denen die einzelne Zahl zur Gesamtheit der möglichen
Zahlen steht. So ist auch das Individuelle hier als reiner Stellenwert
gedacht und fixiert. Die einzelne Wahrnehmung aber will etwas anderes und will mehr sein als eine bloße Stelle in einer Reihe. Sie steht
gewissermaßen für sich und auf sich – und ihre Bedeutung beruht
eben auf dieser ihrer Besonderheit. Zwar fügt auch sie sich jenem
Ganzen ein, das wir als das Ganze des Raumes und der Zeit bezeichnen. Aber sie erfüllt dieses Ganze, sie erfüllt den einzelnen »Punkt«
des Raumes, in dem sie sich befindet, und den einzelnen »Moment«
der Zeit mit einem einmaligen und einzigartigen Inhalt, der sich auf
die bloße Bestimmung des »Wo« und »Wann« nicht reduzieren läßt.
Eben hierin tritt der Charakter der bloßen »Gegebenheit« immer wieder zutage. Jede Wahrnehmung ist als solche unmittelbar nur einem
Beobachter und unter dessen besonderen räumlich-zeitlichen Bedingungen gegeben. Es ist keineswegs selbstverständlich, ja es ist zunächst gar nicht abzusehen, wie sie aus dieser Isolierung heraustreten,
wie sie sich mit anderen Wahrnehmungen »verknüpfen« kann. Denn
gerade diese Verknüpfung scheint eine Zusammenfassung von Elementen zu verlangen, die nicht nur zufällig, sondern grundsätzlich als
ungleichartig gedacht werden müssen. Ohne die ihr innewohnende
Heterogenität scheint die Wahrnehmung nicht Wahrnehmung sein zu
können, weil sie ohne sie die qualitative Besonderung, die zu ihrem
Wesen gehört, einzubüßen droht: Mit dieser Heterogenität scheint
sie sich niemals wahrhaft der Form des Systems zu fügen, die eine
Bedingung für die Möglichkeit des Wissens, des theoretischen Begreifens überhaupt darstellt.
In dieser Antinomie liegt der erste Anfang, der dialektische Keim
für alle naturwissenschaftliche Begriffsbildung beschlossen. Denn
freilich wirft das Denken, sobald es vom Gebiet der mathematischen
Gegenstände in das der »physischen« Gegenstände übertritt, seine
eigene Form und seine eigenen Voraussetzungen nicht weg – sondern
es sucht nunmehr, diese Voraussetzungen gerade an dem Widerstand,
den sie vom | »Gegebenen« aus erfahren, zu bewähren. Und es entdeckt jetzt an ebendiesem Widerstand in sich selber eine neue Kraft,
die bisher wie verschlossen in ihm ruhte. Es stellt an sich die Forderung, gleichsam das Unmögliche zu leisten: das »Gegebene« so zu
behandeln und so zu betrachten, als wäre es nicht denkfremd, sondern
als wäre es vom Denken selbst gesetzt und kraft seiner konstruktiven
Bedingungen erzeugt. Die Form der bloß faktischen Mannigfaltigkeit,
in der sich die Wahrnehmung zunächst darbietet, soll in die Form
einer begrifflichen Mannigfaltigkeit umgewandelt werden. Das konkrete physikalische Denken, wie es sich in der Geschichte der Natur-

475–476

Naturwissenschaftliche Erkenntnis. Mannigfaltigkeiten

471

erkenntnis darstellt und auswirkt, fragt nicht danach, ob eine solche
Umwandlung möglich sei, sondern es verwandelt das Problem alsbald in ein Postulat. Es setzt die begriffliche Aporie, die hier vorliegt,
in die Tat um. Mit einer solchen Tat des Denkens beginnt jegliche
naturwissenschaftliche Begriffsbildung. Die »diskursive« Natur des
Denkens bewährt sich darin, daß es sich nicht damit begnügt, die
Reihe des Gegebenen anzunehmen und hinzunehmen, sondern daß es
diese Reihe wirklich »durchlaufen« will. Und es kann sie nicht anders
durchlaufen, als indem es zugleich nach einer Regel des Übergangs
fragt, die vom einen Glied zum andern fortführt. Diese keineswegs
unmittelbar gegebene, sondern lediglich geforderte und gesuchte
Regel bleibt das Kennzeichen, kraft dessen sich die eigentümliche
»Faktizität« des naturwissenschaftlichen Denkens von jeder
anderen Form der bloßen Tatsachenerkenntnis unterscheidet. Auch
die vérités de fait, wie sie im physikalischen Denken aufgefunden und
festgestellt werden, sind noch von der Besonderheit der physikalischen »Ratio« her bestimmt und gleichsam mit ihr imprägniert. Dies
tritt sofort und schlagend zutage, wenn man die »Tatsachen« der Physik denen eines anderen Gebiets, wenn man sie etwa den Fakten der
Geschichte gegenüberstellt. Hier bewährt sich alsbald die Wahrheit
und Tiefe von Goethes Wort: Das Höchste wäre es zu erkennen,
daß alles Faktische schon Theorie ist. Es gibt keine Faktizität an sich
als ein absolutes, ein für allemal feststehendes und unveränderliches
Datum: Sondern was wir ein Faktum nennen, muß immer schon in
irgendeiner Weise theoretisch orientiert, muß im Hinblick auf ein
gewisses Begriffssystem gesehen und durch dasselbe implizit bestimmt sein. Die theoretischen Bestimmungsmittel treten nicht
nachträglich zum bloß Tatsächlichen hinzu, sondern sie gehen in die
Definition des Tatsächlichen selbst ein. So ist es der spezifische
gedankliche Blickpunkt, der von Anfang an die »Fakta« der Physik
von denen der Geschichte scheidet. »Carlyle sagt einmal irgendwo«, so bemerkt | Henri Poincaré in seiner Schrift »La science et
l’hypothèse«, »daß das Faktum allein entscheidend sei. Johann ohne
Land ist hier vorbeigegangen: Das ist bewunderungswürdig, das ist
eine Realität, für die ich alle Theorien der Welt hingeben würde. […]
Das ist die Sprache des Historikers. Der Physiker würde vielmehr
sagen: Johann ohne Land ist hier vorbeigegangen; das ist mir sehr
gleichgültig, da er hier nicht wieder vorbeikommen wird.«160 In dieHenri Poincaré, La science et l’hypothèse (Kap. 9), S. 168 [»Carlyle a écrit
quelque part quelque chose comme ceci: ›Le fait seul importe; Jean sans Terre a
passé par ici, voilà ce qui est admirable, voilà une réalité pour laquelle je donne160

472

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

476–477

ser prägnanten Formulierung erfassen wir sofort den Grundgegensatz
zwischen zwei methodischen Urbedeutungen der Tatsächlichkeit.
Auch wo der Physiker einen einzelnen Vorgang beschreibt, der an
einen bestimmten Ort des Raumes und an einen bestimmten Augenblick der Zeit gebunden ist, ist es nicht die Einzelheit als solche, die er
sucht; sondern er betrachtet sie sub specie ihrer Wiederholbarkeit.
Nicht daß hier und jetzt etwas geschehen, will er feststellen, sondern
die Frage geht auf die Bedingungen des Geschehens. Sie lautet, ob bei
Festhaltung dieser Bedingungen der gleiche Vorgang sich an anderen
Orten und zu anderen Zeiten beobachten lassen oder wie er sich, unter
bestimmter Variation dieser Bedingungen, verändern werde. Es ist
somit, auch dort wo ein einzelner Tatbestand untersucht und geprüft
wird, niemals dieser Tatbestand allein, sondern es ist die Regel, nach
der er als wiederkehrend gedacht wird, worauf die Betrachtung letzten Endes abzielt. Die Form dieser Regel steht einstweilen noch
dahin – und wir müssen uns hüten, über sie allzu frühzeitig eine
bestimmte Aussage machen zu wollen. Es gab eine Epoche der Physik, in der es den Anschein hatte, als sei diese Form endgültig fixiert.
In der Einleitung zu seinem grundlegenden Aufsatz »Über die Erhaltung der Kraft« (1847) stellt Helmholtz den allgemeinen Kausalsatz als diese Urform physikalischen Denkens hin. Er ist ihm die Conditio sine qua non der naturwissenschaftlichen Problemstellung selbst
– die Bedingung der »Begreiflichkeit der Natur«.161 Auf Grund des
heutigen Standes der Physik wird auch die Erkenntniskritik hierüber
vorsichtiger und zurückhaltender urteilen müssen. Die Frage, ob alle
Naturerklärung notwendig auf »kausale« Gesetze eines bestimmten
Typus hinführen müsse oder ob sie bei bloßen »Wahrscheinlichkeitsgesetzen« sich beruhigen könne und müsse, läßt sich, wie immer sie
entschieden werden mag, jedenfalls nicht durch einen einfachen
Machtspruch des Denkens entscheiden. Nur die Versenkung in das
begriffliche Ordnungsgefüge der Physik selbst kann hier die Entscheidung bringen, kann uns lehren, wie innerhalb des naturwissenschaftlichen Denkens sich der Bereich der rein »dynamischen« |
Gesetzmäßigkeiten gegen das Gebiet, in dem bloß »statistische« Gesetzmäßigkeiten gelten, abgrenzt.162 Aber auch dort, wo das physikarais toutes les théories du monde‹. […] C’est là le langage de l’historien. Le physicien dirait plutôt: ›Jean sans Terre a passé par ici; cela m’est bien égal, puisqu’il
n’y repassera plus‹.«].
161 [S. oben, S. 166 Anm. 61.]
162 Vgl. bes. Max Planck, Dynamische und statistische Gesetzmäßigkeit. Rede,
gehalten bei der Feier zum Gedächtnis des Stifters der Friedrich-WilhelmsUniversität Berlin am 3. August 1914, Leipzig 1914; wieder abgedruckt in: ders.,

477–478

Naturwissenschaftliche Erkenntnis. Mannigfaltigkeiten

473

lische Denken nicht den Anspruch erhebt, einen Vorgang streng kausal begreifen zu wollen, wo es sich mit der Aufstellung statistischer
Regeln begnügt, ist und bleibt es doch immer nicht der Vorgang selbst,
sondern das Regelhafte des Vorgangs, worauf dies Denken wesentlich
gerichtet ist. Und das Urteil, das diese Regelhaftigkeit feststellt, läßt
sich niemals in eine bloße Summe, in ein Aggregat von Aussagen über
Einzelfälle auflösen. Der strenge »Empirismus« freilich muß seiner
Grundtendenz gemäß eine solche Auflösung versuchen. Für Mach
z. B. scheint die Aufstellung des Fallgesetzes in der Tat nichts anderes zu bedeuten als die Zusammenfassung einer großen Zahl konkreter Einzelbeobachtungen, die bei dieser Vereinigung keine weitere
Änderung erfahren als diejenige, daß sie in einen gemeinsamen
sprachlichen Ausdruck gefaßt werden. Die Form des Galileischen
Gesetzes s = 1/2 gt2 gilt hier lediglich als die abgekürzte Bezeichnung
für eine Tabelle, in welcher bestimmten individuellen Werten von s
bestimmte individuelle Werte von t zugeordnet werden. Lediglich die
Forderung der Denkökonomie, die einen möglichst sparsamen Gebrauch von Zeichen verlangt, kann es begründen und rechtfertigen,
daß wir, statt diese Tabelle explizit für alle bisher beobachteten Fälle
vorzulegen, einen allgemeinen formelhaften Ausdruck wählen, der
doch seine konkrete Bedeutung erst erhält, wenn wir an Stelle der
unbestimmten Veränderlichen bestimmte numerische Werte einsetzen. Gilt diese Betrachtungsweise, so wäre durch sie die physikalische
Tatsächlichkeit doch wiederum auf eine bloß historische zurückgeführt: Der Unterschied zwischen beiden beträfe nicht die Sache selbst,
sondern lediglich die Zeichen, deren wir uns zur Darstellung der
jeweiligen Sachverhalte bedienen. Aber auch wenn wir dem radikalen
Empirismus in dieser Betrachtungsweise folgen, so erhebt sich gerade
hier, im Zusammenhang unseres allgemeinen Problems, eine neue
Frage. Die »Philosophie der symbolischen Formen« hat uns durchgängig gezeigt, daß das »Zeichen« niemals eine bloß zufällige und
äußere Hülle für den Gedanken ist, sondern daß sich im Gebrauch des
Zeichens eine bestimmte Wendung, eine Grundtendenz und Grundform des Denkens selber ausprägt. Immer bleibt also die Frage offen,
aus welcher Tendenz des physikalischen Denkens die Notwendigkeit
quillt, eine | bestimmte Zeichensprache, die Zeichensprache der mathematischen »Formel«, aus allen anderen herauszuheben und vor
allen anderen zu bevorzugen. Wir werden nach allen Einsichten, die
wir über die Sprache selbst und ihre geistige Konstitution gewonnen
Physikalische Rundblicke. Gesammelte Reden und Aufsätze, Leipzig 1922,
S. 82–102.

474

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

478–479

haben, nicht länger annehmen können, daß hier bloße Gründe der
»Bequemlichkeit« obwalten; wir müssen einen tieferen und innerlicheren Bezug von Denkform und Sprachform zum mindesten vermuten. Ob diese Vermutung oder, wenn man will, dieses systematische »Vorurteil« sich bestätigt: dies kann uns freilich nur die
eindringende Analyse der physikalischen Begriffsbildung und der
physikalischen Zeichengebung selbst lehren. Der Weg führt auch hier
über die Auffassung der Zeichen zur Auffassung der Sache, des Bezeichneten, weiter: Die Betrachtung und Zergliederung der Symbole,
in denen sich die physikalischen Urteile aussprechen und in denen sie
erst zu der ihnen gemäßen Form gelangen, soll uns die Art und den
Charakter der physikalischen »Gegenständlichkeit« verständlich
machen.
Es ist das Verdienst Pierre Duhems, daß er in seinem Werk über
die Theorie der Physik diesen Weg zuerst beschritten hat. Mit außerordentlicher Schärfe und Klarheit werden in diesem Werk all die ideellen Vermittlungen aufgezeigt, die durchlaufen werden müssen, wenn
aus der bloßen Beobachtung einzelner Erscheinungen physikalische
Sätze und physikalische Urteile gewonnen werden sollen. Es wird
gezeigt, daß der Aufbau einer bestimmten Symbolwelt es ist, der erst
den Zugang zur Welt der physikalischen »Realität« ermöglicht. Jedes
der besonderen Symbole, die hier geschaffen werden, aber setzt seinerseits wieder, als sein eigentliches Fundament, das Ursymbol der
»reellen Zahl« voraus.163 Was sich uns zunächst als eine rein faktische
Mannigfaltigkeit und als eine faktische Verschiedenheit von Sinneseindrücken darstellt, das erhält physikalischen Sinn und physikalischen Wert erst dadurch, daß wir es auf den Bereich der Zahl »abbilden«. Man wird dieser Abbildung und dem höchst komplexen
Formgesetz, unter dem sie steht, freilich nicht gerecht, wenn man sie
in einem bloß inhaltlichen Sinne versteht – wenn man von der Annahme ausgeht, daß es, um in die Welt der Physik einzutreten, genüge,
daß man den einzelnen, in der Wahrnehmung gegebenen Inhalten
Inhalte von anderer Art und Prägung unterschiebt. Jeder besonderen
Wahrnehmungsklasse werde einfach je ein besonderes Substrat zugeordnet, das erst der vollständige Aus | druck seiner echten, seiner
eigentlich physikalischen »Wirklichkeit« ist. Was sich dem Temperatursinn als Wärmeempfindung darstellt, das wird seiner physikalischen »Wahrheit« nach als Molekularbewegung erkannt – was dem
Näheres über Duhems Theorie der physikalischen Gegenständlichkeit
s. oben, S. 24 ff.; vgl. auch Substanzbegriff und Funktionsbegriff, Berlin 21923,
S. 189 ff. [ECW 6, S. 154 ff.].
163

479–480

Naturwissenschaftliche Erkenntnis. Mannigfaltigkeiten

475

Auge als Farbe gegeben ist, das wird als Ätherschwingung bestimmt.
Aber diese Art der Übertragung, in der gewissermaßen stückhaft,
Glied für Glied, der unmittelbare Wahrnehmungsinhalt in einen anderen, mittelbaren umgesetzt wird, erschöpft bei weitem nicht den
Grundsinn der physikalischen Methodik. Für diese handelt es sich
vielmehr darum, die Wirklichkeit der sinnlichen Erscheinungen,
der Farben und Töne, der Tast- und Temperaturempfindungen, als
Ganzes auf einen neuen geistigen Maßstab zu beziehen und sie vermöge dieser Beziehung in eine andere Dimension der Betrachtung
zu erheben. Es ist daher im Grunde niemals die einzelne »Empfindung«, der wir ihr bestimmtes objektiv-physikalisches »Substrat« gegenüberstellen können; sondern was sich miteinander vergleichen,
was sich aneinander »messen« läßt, das ist auf der einen Seite die
Gesamtheit der Phänomene der Beobachtung, auf der anderen Seite
das Gesamtsystem der Begriffe und Urteile, in denen die Physik
die Ordnung und Gesetzlichkeit der »Natur« ausspricht. Es hat eine
Epoche in der Geschichte der Physik gegeben, in der man glaubte, den
wissenschaftlichen »Materialismus« dadurch überwinden zu können,
daß man die Vorstellung eines einheitlichen Grundstoffes durch
andere Vorstellungen ersetzte, die aber gleichfalls dinglich-substantiell gefaßt waren. An Stelle der substantiellen Materie trat die substantielle Energie oder der substantielle Äther. Aber eine eigentliche
erkenntniskritische Vertiefung wurde auf diesem Wege nicht erreicht.
Sie trat erst ein, als man den Begriff der physikalischen »Abbildung«
überhaupt näher analysierte und ihn schärfer in seiner Bedeutung und
seiner Leistungsfähigkeit bestimmte. Jetzt erst wurde deutlich, daß die
Abbildung niemals unmittelbar von einem Element der »Wahrnehmungsreihe« zu einem Element der physikalischen »Begriffsreihe«
überspringen und beide auf ihre direkte »Ähnlichkeit« oder »Entsprechung« untersuchen kann. Eine solche Entsprechung kann vielmehr immer nur zwischen der Totalität der empirischen Beobachtungsdata und der Totalität der theoretischen Begriffsmittel, der
physikalischen Gesetze und Hypothesen, gesucht werden. Erst dadurch, daß sie sich diesen Sachverhalt immer deutlicher zum Bewußtsein brachte und daß sie aus ihm die logischen Konsequenzen zog, hat
die moderne Physik den Materialismus nicht nur im ontologischen
Sinne, sondern in einem umfassenderen | methodischen Sinne überwunden. Sie verzichtete jetzt mehr und mehr auf jene Form der
»Erklärung« der Naturerscheinungen, die lediglich darin besteht, daß
an Stelle bestimmter Gruppen konkreter, sinnlich aufzeigbarer Phänomene ihre abstrakten geometrischen Repräsentanten oder ihre
mechanischen »Modelle« treten. Aber die Abkehr von dieser Form

476

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

480–481

der Erklärung bedeutete nur scheinbar einen Schritt zu jenem Positivismus, der in den physikalischen Gesetzen nichts anderes als eine
bloße »Beschreibung« des Naturgeschehens sieht. Der Unterschied
trat sofort hervor, sobald man, statt lediglich das negative Moment zu
betonen, auf die positive Bestimmung hinblickte, sobald man auf die
spezifische Eigenart der Beschreibungs mittel reflektierte. Diese
Mittel sind jener Art der »Tatsächlichkeit«, die für den Positivismus
das alleinige Kriterium der »Wirklichkeit« ausmacht, entrückt: Sie gehören derselben Sphäre wie die Gebilde des reinen mathematischen
Denkens an. Die Anerkennung dieser ursprünglichen Dualität ist die
notwendige Bedingung für das Verständnis jener »Harmonie«, die der
naturwissenschaftliche Begriff verlangt und die er stiftet. Diese Harmonie bedeutet mehr und sie bedeutet etwas prinzipiell anderes als
bloße Übereinstimmung: Sie ist ein echt synthetischer Akt, der Entgegengesetztes miteinander verknüpft. In jedem echten physikalischen Begriff und in jedem physikalischen Grundurteil liegt eine solche »Synthesis des Entgegengesetzten« beschlossen. Denn immer
handelt es sich darum, zwei verschiedene Mannigfaltigkeitsformen
aufeinander zu beziehen und gewissermaßen miteinander zu durchdringen. Von einer bloß empirischen, von einer schlechthin »gegebenen« Vielheit wird ausgegangen: Aber das Ziel der theoretischen Begriffsbildung ist darauf gerichtet, sie in eine rational überschaubare, in
eine »konstruktive« Vielheit zu verwandeln. Diese Verwandlung ist
niemals abgeschlossen – aber sie wird stets von neuem und mit immer
komplexeren Mitteln in Angriff genommen. Die erkenntnistheoretische Grundfrage nach der Möglichkeit der »Anwendung« der mathematischen Begriffe auf die Natur geht letzten Endes auf diesen Sachverhalt und auf das Problem, das er in sich schließt, zurück. Die
Schwierigkeit dieser Anwendung beruht darauf, daß sie nur auf
Grund einer bewußten µετβασις ες &λλο γ'νος möglich scheint;
daß in ihr den Phänomenen gewissermaßen gewaltsam ein anderer
Ordnungstypus aufgedrückt werden muß als der, dem sie ursprünglich angehören.
Stellen wir uns freilich, statt auf den Standpunkt einer realistischen
Metaphysik, auf den Standpunkt der »Philosophie der symbolischen
Formen« – so verliert die Umbildung, die wir hier vor uns sehen, alsbald | einen großen Teil der Paradoxie, die ihr anhaftet. Denn ebendies
ist es, was die »Philosophie der symbolischen Formen« gezeigt und
was sie von den verschiedensten Seiten her immer aufs neue bestätigt
hat: daß sich alles geistige Leben und alle geistige Entwicklung nicht
anders als in solchen Umbildungen, in derartigen intellektuellen
Metamorphosen vollziehen kann. Eine solche Metamorphose war es,

481–482

Naturwissenschaftliche Erkenntnis. Mannigfaltigkeiten

477

durch welche bereits der Anfang und die Möglichkeit der Sprache
bedingt war: Denn auch die Sprache kann nicht einfach gegebene Eindrücke oder Vorstellungen »bezeichnen«, sondern der Akt der bloßen
Benennung schließt immer zugleich eine Formveränderung, eine geistige Umsetzung in sich. Wir sahen, wie diese Umsetzung sich in dem
Maße, als die Sprache fortschreitet, als sie gleichsam »zu sich selbst
kommt«, immer schärfer akzentuiert. Der Halt am Gegebenen und
die »Ähnlichkeit« mit ihm geht mehr und mehr verloren: Aus der
Phase des »mimischen« und des »analogischen« Ausdrucks schreitet
die Sprache zur rein symbolischen Formung fort.164 Die wissenschaftliche Erkenntnis wiederholt, in einer anderen Dimension der
Betrachtung, den gleichen Weg. Auch sie gewinnt die »Nähe« zur
Natur nur dadurch, daß sie auf sie verzichten lernt – daß sie sich das
Gegebene in eine ideelle Ferne rückt. Nicht in dieser Entfernung, in
dieser geistigen Distanzsetzung als solcher liegt also hier das
eigentliche Problem – wohl aber handelt es sich darum, die besondere Richtung, in welcher die Arbeit des physikalischen Denkens
fortschreitet, klar zu bestimmen und sie von anderen Grundrichtungen der Formung scharf zu unterscheiden. Die Einsicht in diesen Unterschied kann nicht anders gewonnen werden als dadurch, daß
man nicht nur das Ziel, dem dieses Denken zustrebt, in seiner Allgemeinheit erfaßt, sondern daß man auch den Weg, der zu ihm hinführt,
in seine einzelnen Stadien zerlegt. Wir dürfen es uns nicht verdrießen
lassen, diesen Weg gewissermaßen Schritt für Schritt nachzugehen:
Denn nur indem wir ihn im eigentlichen Sinne »durchmessen«,
kann er von uns beschrieben werden. Was Goethe einmal von
der Darstellung großer Menschen sagt: daß die Quelle immer nur
beschrieben werden könne, indem sie fließt, das gilt in einem allgemeinen Sinne von jedweder lebendigen Bewegung des Geistes. Die
Natur ihres Fortschritts kann nicht lediglich formelhaft und abstrakt
definiert, sondern sie muß in ihrer Aktualität, in der Energie der
Bewegung selbst, ergriffen werden. Das methodische Gesetz des
»Procedere« läßt sich nicht anders als am konkreten Prozeß selber, an
seinen Anfängen und | seiner Fortentwicklung, seinen Wendungen
und Wandlungen, seinen geistigen Krisen und Peripetien deutlich
machen.
Der dogmatische Empirismus wie der dogmatische Rationalismus
scheitern beide daran, daß sie dieser Aktualität, diesem reinen Prozeßcharakter der Erkenntnis nicht gerecht werden können. Sie heben
164 Näheres s. Philosophie der symbolischen Formen. Erster Teil, S. 136 ff.
[ECW 11, S. 136 ff.].

478

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

482–483

diesen Charakter auf, indem sie die Polarität, die die eigentlich treibende Kraft der Erkenntnis, die das Prinzip ihrer Bewegung selbst ist,
verleugnen. Diese Polarität wird vernichtet, wenn man die gegensätzlichen Momente, statt sie aufeinander zu beziehen und sie gedanklich miteinander zu vermitteln, vielmehr aufeinander zurückzuführen sucht. Der Empirismus tut dies, indem er die konstruktiven
Begriffe ins »Gegebene« aufgehen läßt – der Rationalismus, indem er
umgekehrt in jeder Gegebenheit als solcher lediglich die Form ihrer
begrifflichen Bestimmtheit heraushebt. Aber in beiden Fällen kommt
es zu einer Nivellierung der Grundgegensätze, in deren Gegeneinander der Gegenstandsbereich der physikalischen Erkenntnis sich erst
eigentlich aufbaut. Die nackte Koinzidenz schiebt sich an die Stelle
der wahrhaft fruchtbaren Korrelativität. Das Zeugende, das wahrhaft
Schöpferische des Begriffs wird damit ebensowohl wie das der Erfahrung verkannt: Denn beide entfalten die Kräfte, die in ihnen liegen,
nur, indem sie sich aneinander messen. Die Folge der »Wahrnehmungen«, die empirische Reihenform der Koexistenz und der Sukzession,
stellt die Frage, die mit den Mitteln der begrifflichen, der konstruktiven Reihenform zu bewältigen ist. Sie stellt ein Neben- und Nacheinander auf, das fortschreitend in ein Ineinander umgesetzt werden soll.
Eine Gesamtheit von Gliedern a, b, c, d …, die zunächst lediglich in
dem »Daß«, in der Tatsächlichkeit ihres räumlich-zeitlichen Zusammenseins gegeben sind, sollen als einander »zugehörig« erkannt,
sollen durch eine Regel verknüpft werden, auf Grund deren sich das
»Hervorgehen« des einen aus dem andern bestimmen und vorhersehen läßt. Dieses Gesetz des Hervorgehens ist in der unmittelbaren
Art, in der die Wahrnehmungen »da sind«, niemals mitgegeben: Es
muß ihnen zunächst rein gedanklich, rein hypothetisch unterlegt werden. Die Elemente a, b, c, d … werden derart zu ordnen gesucht, daß
sie als Glieder einer Folge x1 x2 x3 x4 … gedacht werden können, die
durch ein bestimmtes »allgemeines Glied« gekennzeichnet ist. Aus
der Einsetzung besonderer Größen in dieses allgemeine Glied soll
jetzt der Einzelfall sich ergeben, soll er im eigentlichen Sinne »resultieren«. Aber dieses Resultat besteht niemals schlechthin: Sondern es
ist immer aufs neue und durch immer verfeinerte Methoden der Reihung zu gewinnen | und sicherzustellen. Der Prozeß der Beziehung
der empirischen Reihenform auf die mathematisch-ideelle bricht
nirgends ab: Aber andererseits geht an keinem Punkte die eine unmittelbar in die andere über, sondern beide bleiben ihrer Struktur nach
voneinander deutlich geschieden. Man erkennt auch in diesem Zusammenhange, in welchem Sinne die mathematisch-physikalische Begriffsform mit der Erfahrung »anhebt«, ohne doch aus ihr zu »ent-

483–484

Naturwissenschaftliche Erkenntnis. Mannigfaltigkeiten

479

springen«. Die Erfahrung geht voran, indem sie die Aufgabe formuliert: Aber die Lösung dieser Aufgabe kann nicht von ihr erwartet
werden, sondern muß aus der eigenen Grundrichtung des mathematisch-konstruktiven Denkens erfolgen. Die Wahrnehmung ist und
bleibt, platonisch gesprochen, der »Paraklet« dieses Denkens – aber
sie erzeugt die Kräfte nicht, die sie erweckt. In solchem Gegenspiel der
Kräfte entsteht und festigt sich erst die physikalische Objektwelt. Immer wieder ist es die Berührung mit der empirischen Anschauung und
ihrer unmittelbaren »Wirklichkeit«, die den mathematisch-physikalischen Begriff erst zu seiner Selbstentwicklung bringt, die ihn nötigt,
seine eigenen, tief verschlossenen »Möglichkeiten« vollständig herzugeben. Und in diesem Prozeß der Selbstentfaltung wird er freilich alsbald wieder über die Grenzen der anfänglichen Frage hinausgetrieben.
Er schafft nicht nur das Gerüst für die jeweilig vorliegenden empirischen Probleme, sondern er greift in die Zukunft voraus; er stellt die
intellektuellen Mittel für »mögliche« Erfahrungen in Bereitschaft und
weist den Weg, diese rein theoretisch konzipierte Möglichkeit in
Wirklichkeit, in Aktualität umzusetzen.
Schon im Aufbau des Zahlbereichs selbst, das uns bisher als
der eigentliche Prototyp einer rein konstruktiv begründbaren Ordnung gegolten hat, tritt diese Doppelbewegung hervor. Das Reich der
»reellen Zahlen« hätte sich in der Form, die es in der modernen Analysis gewonnen hat, nicht konstituieren können, wenn die ganze Zahl
in der Bedeutung, in der die Pythagoreer sie als Urprinzip des Denkens wie des Seins festgestellt hatten, nicht ständig über ihre eigenen
Grenzen hinausgedrängt hätte, wenn sie nicht fortschreitend »erweitert« worden wäre. Die Notwendigkeit einer solchen Erweiterung
des ursprünglich gesetzten Zahlbegriffs ergab sich dadurch, daß dieser Begriff die Antwort auf Fragen zu geben suchte, die nicht rein
innerhalb seiner eigenen Sphäre entstanden waren, sondern die die
anschauliche Welt, die Welt der Größen, an ihn stellte. Es sind zunächst die Probleme der Längenmessung, die die Zahl gewissermaßen
zwingen, den ihr anfangs gesteckten Kreis zu durchbrechen – die zur
Entdeckung des Irrationalen hinführen. Dieses selbst erscheint hierbei anfänglich, wie sich schon aus seiner Be | zeichnung ergibt, als ein
der Zahl selbst und dem ihr innewohnenden Logos Fremdartiges: Es
ist ein &λογον und &CCητον. Aber eben an diesem ihrem Gegensatz
entdeckt nun die Zahl erst wahrhaft die in ihr liegende intellektuelle
Kraft und den inneren Reichtum, den sie in sich birgt. Die weitere
Entwicklung geht dahin, die Welt der Größen nicht einfach als eine
neue und andere der Welt der Zahlen gegenüberzustellen, sondern den
Fortgang, der anfangs durch einen äußeren Anstoß veranlaßt war, in

480

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

484–485

einen innerlich notwendigen, in einen begrifflich geforderten Fortgang zu verwandeln. Die neuere Analysis steht am Ende dieses logischen Prozesses. D edekind spricht als das Fundament seiner gesamten Theorie des Irrationalen ausdrücklich den Satz aus, daß es
möglich sei, ohne jede Vorstellung von meßbaren Größen, durch ein
endliches System einfacher Denkschritte, sich zur Schöpfung des reinen stetigen Zahlbereiches zu erheben – und daß es erst mit diesem
gedanklichen Hilfsmittel alsdann möglich werde, die Vorstellung vom
stetigen Raume zu einer deutlichen auszubilden.165 Und auch für
Cantor bildet diese Auffassung das Prinzip und das treibende Motiv
für den Aufbau seiner Theorie des Kontinuums.166 Für den Zahlbegriff, wie er sich in der modernen Analysis gestaltet, ist es daher charakteristisch, daß er auch gegenüber den Gebieten konkret-anschaulichen Seins, mit denen die Zahl durch ihre gesamte geistige
Geschichte aufs engste verflochten ist, ja denen sie innerlich verwoben zu sein scheint, seine unbedingte »Autonomie« behauptet. Nach
der Seite der Begründung hin soll er fortan rein auf sich selbst stehen. Die gleiche Beziehung, die hier an einem klassischen Beispiel hervortritt, beherrscht durchweg das Verhältnis von konstruktiver und
empirischer Begriffsbildung, von Erfahrung und mathematisch-physikalischer »Theorie«. Immer wieder erweist sich die empirische Anschauung als das eigentliche befruchtende Element der Theorie – aber
der Prozeß der Befruchtung verlangt andererseits einen keim- und
triebkräftigen Samen der Theorie selbst. Die Berührung mit der Welt
der Anschauung treibt das Denken nicht schlechthin über sich selbst
hinaus, sondern führt es vielmehr dazu, tiefer in sich selbst, in seinen
eigenen »Grund« zurückzugehen. Und aus diesem Fundament heraus
entwickelt es nun die neuen Formen, die dem komplexen Gefüge des
anschaulichen Seins gerecht werden können. Die Geschichte der
exakten | Naturwissenschaft lehrt an immer neuen Beispielen, wie nur
das, was in dieser Weise aus dem Grund des Denkens erwächst, sich
letzten Endes der Erfahrung gewachsen zeigt. Man könnte mit einem
der chemischen Begriffssprache entnommenen Bilde sagen, daß der
sinnlichen Anschauung für die Ausbildung der naturwissenschaftlichen Theorie eine wesentlich »katalytische« Leistung zukommt. Sie
ist unentbehrlich für den Prozeß der exakten Begriffsbildung – aber
165 Richard Dedekind, Stetigkeit und irrationale Zahlen, Braunschweig 21892;
vgl. bes. das Vorwort zu Dedekinds Schrift »Was sind und was sollen die Zahlen?«, S. XIII.
166 S. z. B. Georg Cantor, Grundlagen einer allgemeinen Mannichfaltigkeitslehre. Ein mathematisch-philosophischer Versuch in der Lehre des Unendlichen,
Leipzig 1883, S. 29.

485–486

Naturwissenschaftliche Erkenntnis. Mannigfaltigkeiten

481

in dem Produkt, das aus diesem Prozeß hervorgeht, gleichsam in
der logischen Substanz des exakten Begriffs, ist sie nicht mehr als
selbständiger Bestandteil enthalten und aufweisbar. Je weiter dieser
Begriff fortschreitet, um so mehr erscheinen in ihm die sinnlichanschaulichen Bestimmungen, von denen er seinen Ausgang nahm,
zwar nicht vergessen oder vernichtet, aber in eine ganz neue Art der
»Formung« aufgenommen – und dieser Formwechsel ist nicht nur
eine äußerliche Beziehung, die die übrigens unveränderten Elemente
der sinnlichen Anschauung zueinander eingehen, sondern er greift
diese Elemente selbst an ihrer Wurzel an; er gibt ihnen eine neue Bedeutung und in dieser ein neues »Sein«.
Wir greifen, um diesen Weg der intellektuell-symbolischen Formung sichtbar werden zu lassen, hier zunächst ein einzelnes Beispiel
heraus, an welchem sich die allgemeine Richtung des Weges gewissermaßen unmittelbar ablesen läßt. Die Physik kann die ihr eigentümliche Gegenstandswelt nicht aufbauen, ohne daß sie hierbei neben den
Grundbegriff der Zahl einen anderen konstitutiven Grundbegriff: den
Begriff des Raumes, stellt. Beide Elemente können erst in ihrer
wechselseitigen Durchdringung wirksam werden; und so eng ist die
Verflechtung zwischen ihnen, daß auch die ursprüngliche Entdeckung des wissenschaftlichen Begriffs der Zahl ganz in ihrem Zeichen steht. Für die Pythagoreer ist das Motiv der Zahl von dem des
Raumes noch untrennbar: Die Verhältnisse der Zahlen selbst lassen
sich nicht anders entwickeln und darstellen als dadurch, daß sie als
räumliche Verhältnisse, als Beziehungen zwischen Punkten, aufgewiesen werden. Aber so bedeutsam und so fruchtbar sich diese Synthese von Raum und Zahl für die Geschichte des mathematischen und
naturwissenschaftlichen Denkens auch erweist, so liegt in ihr doch,
rein logisch betrachtet, der Keim zu einer Problematik und Dialektik,
die in der griechischen Philosophie schon in den Aporien des Zenon
hervorbrach.167 Denn selbst wenn man annimmt, daß der Raum, | daß
die Form der »äußeren« Anschauung, sich der Herrschaft des Logos
fügt – so ist doch der Logos des Raumes notwendig ein anderer als der
der Zahl. Beide sind in ihrer gedanklichen Struktur scharf und deutlich voneinander geschieden. Die Mannigfaltigkeit der räumlichen
Punkte und Stellen steht dem Bewußtsein unmittelbar keineswegs als
eine frei erzeugte, als eine synthetisch aufgebaute Mannigfaltigkeit
gegenüber. Hier läßt sich nicht, wie bei der Zahl, mit der Bestimmung
167 Für den Zusammenhang der Zenonischen Aporien mit den Problemen der
Pythagoreischen Mathematik sei auf meine Darstellung der griechischen Philosophie in Dessoirs »Lehrbuch der Philosophie« verwiesen [s. ECW 16].

482

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

486–487

einer allgemeinen Ordnungsform, mit der Ordnungsform der »Folge«, beginnen, um von ihr aus, in einem strengen und lückenlosen
Zusammenhang von Denkschritten, die gesamte Fülle der besonderen
Beziehungen zu entwickeln. Vielmehr scheint der Raum, mit dieser
Art der Ableitung verglichen, immer den Charakter des »Alogischen«, des in der reinen Tätigkeit des Ordnens, des Unterscheidens
und Beziehens nicht Erschöpfbaren zu behalten. Es bleibt ein nicht
auflösbarer Restbestand zurück: Die spezifische »Form« des Raumes
läßt sich nicht konstruktiv erzeugen, sondern nur als eine Weise der
Gegebenheit hinnehmen. Hier ist daher eine Schranke gesetzt, die
keine noch so weit getriebene »Rationalisierung« überschreiten kann,
sondern die sie, an irgendeinem Punkte ihrer Entwicklung, notwendig anerkennen muß. Und gerade die Tendenz zu einer durchgängigen Logifizierung der Mathematik, die die moderne Entwicklung der
Analysis beherrscht, scheint diese Schranke nicht beseitigt, sondern
nur um so schärfer als solche erkannt zu haben. Für Russell, der
zwischen dem Reich der Zahlen und dem Reich der rein logischen
Form keinerlei Grenzscheide zuläßt, dessen ganzes Bemühen vielmehr auf den Nachweis gerichtet ist, daß der Begriff der Zahl sich aus
rein logischen Konstanten aufbauen läßt, tut sich in dem Augenblick,
in dem das Raumproblem auftritt, gewissermaßen ein logischer Hiatus auf. Die »abstrakte« Geometrie zwar ist auch für ihn ein rein
mathematisches und somit streng logisches Gebilde: Ihr Gegenstand
unterscheidet sich von dem der reinen Zahlenlehre durch nichts anderes als dadurch, daß sie, im Vergleich zu dieser, komplexere Reihenformen, daß sie Reihen von zwei oder mehr Dimensionen untersucht.
Aber dieses rein begriffliche, hypothetisch-deduktive System der
Geometrie enthält auch keinerlei Bestimmung über den wirklichen,
den »aktualen« Raum (actual space). Diese Bestimmung kann vielmehr immer nur der Erfahrung entnommen werden, so daß die Wissenschaft vom Raume, in diesem letzteren Sinne verstanden, zu einem
Zweig der Physik, der empirischen Naturwissenschaft wird.168 Aber
ebendort, wo die beiden | Gebiete sich scheiden, wo das »reine Denken« gleichsam am Ende seiner Kräfte angelangt zu sein scheint, tritt
nun sein Sinn und Ziel in einer neuen Richtung zutage. Denn nun
bewährt sich am Problem des Raumes das gleiche Grundverhältnis,
wie wir es allgemein zwischen »konstruktiven« und »empirischen«
Mannigfaltigkeiten gültig fanden. Das Gesetz einer empirischen Mannigfaltigkeit kann nicht festgestellt, kann nicht durch Erfahrung
»gefunden« werden, außer sofern es bereits theoretisch gesucht und
168

Vgl. Russell, The Principles of Mathematics, bes. Kap. 44, § 352 ff., S. 372 ff.

487

Naturwissenschaftliche Erkenntnis. Mannigfaltigkeiten

483

damit, in einer ganz bestimmten Hinsicht, theoretisch vorweggenommen wird. Ohne eine solche ideelle Antizipation würde die
Mannigfaltigkeit der empirischen Wahrnehmung sich niemals zu einer
räumlichen »Form« zusammenschließen. Die Erfahrung am Räumlichen und vom Räumlichen ist selbst nicht anders möglich als dadurch,
daß wir ihr, als besonderer Erfahrung, gewisse allgemeine Ordnungsund Maßsysteme unterbauen. Solche Ordnungs- und Maßsysteme
von verschiedenem gedanklichen Typus sind es, die wir in den verschiedenen Arten der »projektiven«, der »deskriptiven«, der »metrischen« Geometrie besitzen. Alle diese Systeme enthalten zunächst
keinerlei Aussage über »wirkliche« Dinge oder über faktische Tatbestände – sie stellen nichts als reine »Möglichkeiten«, als die ideelle
Bereitschaft für die Ordnung des Faktischen auf. Die Erfahrung als
solche enthält in sich kein Prinzip der Erzeugung solcher Möglichkeiten, sondern ihre Rolle beschränkt sich darauf, zwischen ihnen,
zur Anwendung auf den jeweilig vorliegenden konkreten Einzelfall,
eine Auswahl zu treffen. Nicht die Konstitution, sondern die
Determination ist ihre eigentliche Leistung. Je weiter das Reich der
Möglichkeiten reicht, das der Gedanke selbständig und selbsttätig
aufgebaut hat, um so weniger verschließt er sich sozusagen in sich
selbst, sondern um so mehr steht er der Erfahrung und ihrer determinierenden Funktion offen. Die hypothetisch-deduktiven Systeme der
Geometrie als solche stehen demgemäß auf derselben logischen
Linie wie die reinen Zahlbegriffe. In ihre Grundlegung, in die Aufstellung ihrer »Axiome« geht die Erfahrung als konstitutiver Faktor
sowenig ein, wie sie etwa in die Schaffung des Bereichs der komplexen Zahlen eingeht.169 Wenn diese von der Erfahrung unabhängigen
169 In dieser Grundauffassung des Verhältnisses von »Geometrie« und »Erfahrung« stehe ich, soviel ich sehe, unter den modernen Physikern Max Theodor Felix
von Laue am nächsten. Vgl. Laue, Die Relativitätstheorie, Bd. II: Die allgemeine
Relativitätstheorie und Einsteins Lehre von der Schwerkraft, Braunschweig 1921
(Die Wissenschaft. Sammlung von Einzeldarstellungen aus den Gebieten der
Naturwissenschaft und der Technik, Bd. 68), S. 29: »[…] Riemann [tat] 1864 den
später für die allgemeine Relativitätstheorie grundlegend wichtig gewordenen
Schritt [statt der einfachen Abstandsformel der euklidischen Geometrie

ds = √ d x12 + d x22 + d x32 ]
eine homogene quadratische Funktion der dxi mit beliebigen Funktionen der xi
als Koeffizienten,

ds2 = ∑ γik dxi dxk
ik

als Quadrat des Linienelementes anzusetzen. Man kann diesen Ansatz den verallgemeinerten pythagoreischen Satz nennen. Jede Wahl der Funktionen
γik bestimmt eine besondere Art von Geometrie. […] Wir […] wollen an dieser

484

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

487–489

Systeme | für die Erfahrung fruchtbar gemacht werden sollen, wenn
zwischen den Begriffselementen der Geometrie und den Daten, die
die Beobachtung liefert, eine Beziehung geschaffen werden soll, so
bedarf es hierzu zunächst einer bestimmten gedanklichen Vermittlung. Denn keineswegs läßt sich die eine Reihe der andern unmittelbar vergleichen oder auf ihre »Ähnlichkeit« mit der anderen untersuchen. Zwischen empirischen und idealen Elementen besteht – wie
schon der eigentliche Entdecker des Ideellen, wie schon Platon aufs
schärfste erkannt und ausgesprochen hat – kein mögliches Verhältnis
der »Ähnlichkeit«, des völligen oder teilweisen Zusammenfallens.
Auch alle Gemeinschaft, die sich zwischen ihnen stiften läßt, alle
κοινωνα oder παCουσα, hebt den grundsätzlichen Charakter der
»Andersheit«, der -τεC της zwischen ihnen, nicht auf. An Stelle der
Ähnlichkeit oder Kongruenz tritt hier die spezifisch eigene und die
spezifisch neue Grundbestimmung der »Teilhabe«. Diese Teilhabe des
Physischen am Arithmetischen und Geometrischen kann nicht anders
erreicht und nicht anders begründet werden als dadurch, daß wir
bestimmten physikalischen »Dingen« oder Vorgängen bestimmte
mathematische Begriffe zuordnen, ohne daß diese Zuordnung ein
Verhältnis der Identität zwischen ihnen behauptet. Sind einmal
ganz allgemein die Grundbegriffe und Axiome bestimmter Geometrien festgestellt, so kann gefragt werden, ob es Elemente der physikalischen Erfahrung gibt und welche es sind, die in ihrem Verhalten
diesen Begriffen und Axiomen gemäß sind. So wird etwa ein gewisser
Vorgang, der Vorgang der Lichtausbreitung, dazu benutzt, um ein
physisches »Analogon« zu dem zu gewinnen, was in einem bestimmten hypothetisch-deduktiven System der »reinen« Geometrie als
»gerade Linie« definiert ist. Erst durch die Herstellung solcher analogischer Beziehungen erhält der Begriff der »Meßbarkeit« einen fest
umgrenzten Sinn: Erst durch sie geht aus der ideellen arithmetischen
Zahlordnung und der allgemeinen geo | metrischen Raumordnung
eine bestimmte Maßordnung hervor. Diese letztere entspringt genau
an dem Punkte, an dem durch die Anknüpfung der geometrischen
Begriffe an physikalische Erfahrungen diese Begriffe aus dem Stadium
ihrer abstrakten Losgelöstheit heraustreten und eine bestimmte »BinStelle nur erwähnen, daß in diese ganze Entwickelung der Geometrie, von
Euklid bis Riemann, nirgends etwas Physikalisches mit hineingesprochen
hat. Rein aus gewissen Axiomen wurde geschlossen. Diese Axiome selbst sind
gewiß nicht die einzig möglichen, der menschliche Geist kann auch andere schaffen. Aber bei ihrer Aufstellung bedarf er einer Entlehnung aus der Erfahrung
ebensowenig wie etwa bei Schaffung des Begriffs der komplexen Zahl; die Geometrien sind daher alle a priori.«

489–490

Naturwissenschaftliche Erkenntnis. Mannigfaltigkeiten

485

dung« mit dem »Wirklichen«, mit dem Dasein der physischen Phänomene, eingehen. Aber auch diese Bindung betrifft keineswegs die
Gültigkeit der Begriffe und Axiome als solche; sie betrifft nur den
Gebrauch, den wir von ihnen in der Bestimmung der Erfahrungselemente machen. Wir stützen nicht die Voraussetzungen und Prinzipien
der euklidischen Geometrie auf die Erfahrungen von starren Körpern
– sondern wir benutzen diese Erfahrungen, um kraft ihrer physikalische »Entsprechungen« für die idealen Aussagen dieser Geometrie zu
gewinnen. Mit der Art dieser Entsprechungen, mit einer veränderten
Entscheidung darüber, welche Körper wir als starr, welche Bewegungen wir als geradlinig ansehen wollen, wechselt die Maßbestimmung,
die wir zugrunde legen, und damit die Form der »Geometrie«. In diesem Sinne – aber auch nur in ihm – enthält jede »konkrete« Geometrie,
jede Geometrie, die durch eine feste Maßbestimmung charakterisiert
ist, bereits gewisse physikalische Voraussetzungen und Forderungen
in sich: Aber der Umstand, daß sie sich nur auf dem Wege solcher Forderungen mit empirischem Gehalt erfüllt, bedeutet keineswegs, daß
sie in ebendiesem Gehalt logisch gegründet ist. Die universelle
Ordnung der Zahl und die universelle Geometrie, als Wissenschaft der
»möglichen« Raumformen überhaupt, muß vorangehen, damit eine
bestimmte physikalische Maßordnung sich konstituieren kann. In
dieser Weise hat schon Leibniz in Sätzen von größter Prägnanz und
Schärfe das methodische Verhältnis des »Abstrakten« und »Konkreten« bestimmt. »[Q]uoyqu’il soit vray«, so bemerkt er gegen Locke,
»qu’en concevant le corps, on conçoit quelque chose de plus que
l’espace, il ne s’en suit point qu’il y a deux étendues, celle de l’espace
et celle du corps; car c’est comme lorsqu’en concevant plusieurs
choses à la fois, on conçoit quelque chose de plus que le nombre,
savoir res numeratas, et cependant il n’y a point deux multitudes,
l’une abstraite, savoir celle du nombre, l’autre concrete, savoir celle
des choses nombrées. On peut dire de même qu’il ne faut point s’imaginer deux étendues, l’une abstraite, de l’espace, l’autre concrete, du
corps; le concret n’estant tel que par l’abstrait.«170 Hier ist die strenge
idealistische Folgerung gezogen: Das Reich der »Idee« ist in seiner
Selb | ständigkeit, in seiner originären Bedeutung anerkannt, ohne
daß die Anerkennung dieses Bedeutungsgehalts die Behauptung einer
abgesonderten Existenz des »reinen« Raumes, neben der empirisch-körperlichen Welt, in sich schließt.
Im übrigen bewährt es sich auch hier wieder, daß die Beziehung, die
zwischen der Welt der »reinen Formen« und der Welt der »Dinge«
170

Leibniz, Nouveaux essais (Buch 2, Kap. 4), S. 115.

486

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

490–491

hergestellt wird, niemals von der Art ist, daß wir einem einzelnen
»Ding« eine einzelne »Form« entsprechen lassen, sondern daß diese
beiden Gefüge immer nur als Ganzes aufeinander bezogen und aneinander gemessen werden können. Hieraus scheint sich freilich in der
Bestimmung und Festlegung des Einzelnen eine Freiheit zu ergeben,
die fast an Willkür streift. Ob wir, um dem Begriff der »Geraden«
einen bestimmten physikalischen Gehalt zu geben, an den Vorgang
der Lichtausbreitung anknüpfen oder ob wir eine andere Festsetzung
treffen, scheint zunächst lediglich eine Sache der Wahl, der freien Vereinbarung zu sein. Auch diese Vereinbarung wird in irgendeiner Weise
»gegründet« sein müssen: Sie wird, scholastisch gesprochen, ein »fundamentum in re« haben. Aber dieses Fundament läßt sich nicht in der
Art eines Einzeldinges, eines individuellen »Dies« und »Das«, aufweisen, sondern es ergibt sich immer erst aus der Gesamtheit und aus
der synthetischen Verknüpfung der Erfahrungen. Wir wählen diejenigen Annahmen, auf Grund deren sich eine »einfache« und eine systematisch-vollständige Erklärung der Naturerscheinungen gewinnen
läßt. Und da beides, diese »Einfachheit« wie diese systematische Geschlossenheit, immer nur relativ ist, so bleibt stets die Möglichkeit
offen, daß wir durch eine geeignete Variation des ursprünglichen Ansatzes zu einem anderen und befriedigenderen Ergebnis gelangen
können. Aber durch diesen Verzicht auf »absolute« Geltung wird den
intellektuellen Symbolen der Mathematik und der exakten Naturwissenschaft nichts von ihrer objektiven Bedeutung entzogen. Denn
diese Bedeutung gewinnen sie nicht durch die transzendenten Objekte, die hinter ihnen stehen und die sie abbilden, sondern durch ihre
Leistung, durch die Funktion der »Objektivierung«, die sich in ihnen
vollzieht. Mag diese Funktion niemals an ihr Ende, an ein eigentliches
Nonplusultra gelangen, so steht doch ihre Richtung fest. Die Unabschließbarkeit des Weges hebt die Bestimmtheit dieser Richtung
nicht auf: Denn eben durch die Beziehung auf »unendlich ferne«
Punkte werden Richtungen definiert. Es zeigt sich in diesem Zusammenhang aufs neue, wie auch alle unsere Naturerkenntnis – sofern
es sich in ihr eben um Naturerkenntnis, d. h. um ein ideelles Ziel
und eine ideelle Aufgabe han | delt – zuletzt auf einem Akt der Freiheit, auf einem »Standpunkt, den die Vernunft sich gibt«,171 beruht.
Aber auch hier ist, wie überall, die wahrhafte Freiheit kein Gegensatz
[S. Kant, Grundlegung zur Metaphysik der Sitten, S. 318 (Akad.-Ausg. IV,
458): »[…] Standpunkt, den die Vernunft sich genötigt sieht, außer den Erscheinungen zu nehmen […]«. S. auch a. a. O., S. 310 u. 314 (Akad.-Ausg. IV, 450 u.
455).]
171

491–492

Naturwissenschaftliche Erkenntnis. Mannigfaltigkeiten

487

zur Bindung, sondern vielmehr ihr Anfang und Ursprung. Das erste:
die Wahl gewisser empirischer Elemente, die wir bestimmten konstruktiven Gebilden entsprechen lassen, steht uns frei – aber beim
zweiten und bei allem Folgenden sind wir Knechte, es sei denn, daß
der Gedanke in einem neuen Akt das Ganze der ineinandergreifenden
Folgerungen aufhebt und mit einem völlig neuen Ansatz beginnt.
Denn freilich liegt es im Wesen der empirischen Mannigfaltigkeit
selbst, daß sie niemals im strengen Sinn in die rein konstruktive aufgeht. Sie ist niemals zu Ende »konstruiert« – aber sie muß stets als ins
Unbestimmte hin »konstruierbar« gedacht werden. So reißt der empirischen »Gegebenheit« gegenüber der Faden des Denkens nirgends
ab, aber ebensowenig kann er je zu Ende gesponnen werden: Denn
dieser Abschluß würde nicht die Vollendung des Gewebes, sondern
seine Vernichtung bedeuten, weil er dem »Sinn« der Erfahrung als
eines fortschreitenden Bestimmungsprozesses zuwider wäre.172
Zugleich aber läßt sich am Problem des Naturraumes, des Raumes
der objektiv-physikalischen Messung, die Dimension des Gedankens,
in der wir uns hier bewegen, deutlich aufzeigen und von anderen Dimensionen der Betrachtung unterscheiden. Der Raum als solcher, als
eine bloße »Möglichkeit des Beisammen« gedacht, hat an sich noch
keine bestimmte und eindeutige Form, sondern er steht den verschiedenartigsten Weisen der Formung gleich offen. Platon hat in seiner
Naturphilosophie den Raum das πC3τον δεκτικν genannt: Er ist
ihm das schlechthin Empfängliche und Bildsame, die Unterlage für
alle Bestimmung, die erst durch die Gesetzgebung der »Idee« eine
feste Bestimmtheit und Gestalt erhält. Der Aufbau der Philosophie
der symbolischen Formen hat uns diese innere Bildsamkeit, die dem
Motiv des Raumes innewohnt, in noch erweitertem Maße kennen
gelehrt. Denn indem die Philosophie der symbolischen Formen ihrem
Grundprinzip gemäß den Kreis des Ideellen nicht auf das Gebiet der
theoretischen Erkenntnis einschränkt, indem sie die Kraft und Wirksamkeit des Ideellen in andere, tiefer zurückliegende Schichten, insbesondere in das Gebiet des sprachlichen und des mythischen Denkens, zurückverfolgt, ergibt sich ihr, daß jedem dieser Gebiete auch
eine eigentümliche Weise der »Räumlichkeit« entspricht. Immer steht
die Form des »Beisammen« unter einem gestaltenden Gesetz, | ohne
das sie sich nicht zu konstituieren vermöchte – aber jedesmal geht der
Prozeß der Gestaltung andere Wege. Jetzt stehen wir an dem Punkt,
an dem es sich darum handelt, den Übergang zu verstehen, der von
172 Zur näheren Begründung vgl. meine Schrift »Substanzbegriff und Funktionsbegriff« (Kap. 7), S. 410 ff. [ECW 6, S. 334 ff.].

488

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

492–493

dem empirischen »Anschauungsraum« zum »Begriffsraum« der theoretischen Physik hinführt. Wir erinnern uns hierbei, wie sehr ebendieser empirische »Anschauungsraum« selbst sich schon mit bestimmten symbolischen Elementen erfüllt und durchdrungen zeigte –
wie stark insbesondere die Form des sprachlichen Denkens an seiner
Gestaltung mitwirkt und wie tief sie seine gesamte Struktur bestimmt.
Den Kreis der bloßen »Gegebenheit« haben wir somit in ihm längst
hinter uns gelassen; der Prozeß des Aufbaus hat schon dort begonnen,
wo die Sprache ihre ersten Raumworte, wo sie die hinweisenden Fürworte für das »Da« und »Dort«, für die Nähe und Ferne prägt. Beim
Fortgang zum Raum der abstrakten Geometrie und zum Raum der
objektiven Naturerkenntnis aber nimmt nun diese Prägung selbst
einen ganz neuen Charakter an. Auch hier liegen zunächst gewisse elementare Unterschiede des Beieinander zugrunde, die den Raum als ein
System rein »topologischer« Bestimmungen kennzeichnen. Wir erfassen Verhältnisse der »Nachbarschaft« von Punkten, des »Auseinanderliegens«, des Sichschneidens oder -kreuzens von Linien, der
»Inzidenz« von Flächen oder Raumstücken. Aber aus diesem mannigfachen und vielverschlungenen Gewebe löst nun der Gedanke allmählich bestimmte Fäden heraus. Er tritt mit eigenen Voraussetzungen und eigenen Forderungen an die Anschauung heran, und er
erschafft damit für sie neue Systeme der »Orientierung«. Je nach der
Art dieser Voraussetzungen entfaltet sich aus dem ursprünglichen,
rein topologischen Raum der »projektive« oder der »metrische«
Raum. Die Form dieses letzteren ist dabei von einer Maßsetzung
abhängig, die – in dem zuvor betrachteten Sinne – als eine frei gewählte erscheint. Wir bestimmen einen Körper, den wir als »starr«, als
in seinen Abmessungen unveränderlich ansehen, wir sprechen einer
empirisch vorliegenden »Linie« den Charakter der »Geradheit« zu.
Durch solche Akte der Maßsetzung und der Gradensetzung entstehen
verschiedene »Räume«, deren jeder durch ein besonderes Gefüge ausgezeichnet ist. Auch die rein topologische Auffassung schließt eine
Lehre von den Verknüpfungen räumlicher Gebilde in sich; auch
hier wird etwa eine einfach zusammenhängende Fläche von einer
mehrfach zusammenhängenden unterschieden, und es werden ganz
bestimmte mathematische Kriterien für diesen Unterschied angegeben. Aber die Betrachtung verweilt lediglich bei den Beziehungen
der Nachbarschaft oder des stetigen Zusammenhangs der Raumgebilde, ohne daß in sie ein be | stimmter Begriff von ihrer Größe oder
Gestalt einginge. Beide, Größe und Gestalt, werden erst bestimmbar,
indem neue Denksetzungen, neue »Hypothesen« hinzutreten, deren Eigenart erst die jeweilige Form einer »Geometrie« konsti-

493–494

Naturwissenschaftliche Erkenntnis. Mannigfaltigkeiten

489

tuiert.173 Überschauen wir nun noch einmal rückblickend die Gesamtentwicklung, die das Raummotiv erfährt, so ergibt sich erst jetzt die
ganze Spannweite zwischen den Gegensätzen, die hierbei durchlaufen werden müssen. Es gibt kaum eine einzige Grundrichtung und
Grundkraft des Geistes, die nicht in irgendeiner Weise an diesem gewaltigen Bildungsprozeß mitwirkte und die ihn nicht innerhalb
bestimmter Phasen beherrscht. Empfindung und Anschauung, Gefühl und Phantasie, produktive Einbildungskraft und konstruktiv
begriffliches Denken sind hier gleich sehr beteiligt – und die Art, in
der sie ineinandergreifen und in der sie sich wechselweise bedingen,
schafft jedesmal eine neue Gestalt des Raumes. Zugleich aber zeigt
sich, wie dieser gesamte Prozeß bei all seiner inneren Vielgestaltigkeit
zugleich eine bestimmte gleichbleibende Richtung innehält – wie die
»Auseinandersetzung« zwischen Ich und Welt in ihm allmählich
immer deutlicher und in immer stärkerer Bewußtheit hervortritt. Das
mythische Bewußtsein des Raumes bleibt noch ganz in der Sphäre des
subjektiven Gefühls beschlossen und ist in ihr gleichsam eingesponnen. Und doch entfaltet sich schon in ihm aus den elementaren
Gegensätzen des primären Lebensgefühls ein Bild bestimmter Seinsgegensätze, ein Gegeneinander und Auseinander kosmischer Kräfte. Die Sprache treibt diese Sonderung weiter und vertieft sie: Der
mythische »Ausdrucksraum« bildet sich durch ihre Vermittlung zum
»Darstellungsraum« um. Aber erst das begriffliche, das geometrische
und das physikalische Denken vollzieht den letzten entscheidenden
Schritt. Immer energischer werden in ihm alle rein »anthropomorphen« Bestandteile zurückgedrängt, werden sie durch streng »objektive« Bestimmungen, die sich aus einer allgemeingültigen | Methodik
des Zählens und Messens ergeben, ersetzt. Und mit dieser Zurückdrängung werden nicht nur alle Elemente, die aus der Gefühls- und
Willenssphäre stammen, ausgeschaltet, sondern auch die Bilder, die
reinen Schemata der Anschauung werden mehr und mehr beseitigt.
173 Die knappste und zugleich schärfste erkenntniskritische Analyse dieses
Sachverhalts ist, soviel ich sehe, von Rudolf Carnap in seiner Schrift: Der Raum.
Ein Beitrag zur Wissenschaftslehre, Berlin 1922 (Kant-Studien, Ergänzungsh. 56)
gegeben worden. Carnap unterscheidet auf der einen Seite scharf den »formalen«
Raum, der ein reines Beziehungs- oder Ordnungsgefüge ist, vom »Anschauungsraum« und vom »physischen Raum«, um sodann weiter zu zeigen, wie innerhalb
jeder dieser drei Raumarten ein bestimmter »Unterschied« zwischen dem »topologischen«, dem »projektiven« und dem »metrischen« Raum zu machen ist. Ich
gehe auf diese Unterschiede – da es sich im Zusammenhang unseres Problems nur
um das Prinzip der Unterscheidung als solches, nicht um die konkreten Differenzen selbst handelt – hier nicht näher ein, sondern verweise für sie auf
Carnaps eindringende Darstellung.

490

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

494–495

Vom »Ausdrucksraum« und vom »Darstellungsraum« wird zu einem
reinen »Bedeutungsraum« übergegangen.174 Um diesen Übergang zu
ermöglichen, bedarf es indes noch einer ganzen Reihe anderer wichtiger Vermittlungen. Die Geschichte der Mathematik und der mathematischen Naturwissenschaft belehrt uns darüber, wie stetig und
folgerecht, aber auch wie allmählich und langsam sich dieser Umbildungsprozeß vollzogen hat. Wir verfolgen hier nicht diesen geschichtlichen Gang, sondern wir versuchen am System der Naturerkenntnis,
wie es sich uns in der modernen Physik darstellt, die einzelnen
Momente auszusondern und aufzuweisen, in denen das Ziel, dem dieser Prozeß zustrebt, wie die Mittel, deren er sich bedient, ersichtlich
werden.
II. Prinzip und Methode der physikalischen Reihenbildung
Die physikalische Begriffsbildung beginnt nicht mit einem völlig
amorphen Material, mit einem »Mannigfaltigen« überhaupt, das
ihr nur als solches, aber ohne jegliche Art von Ordnung, gegeben wäre. Solange wir überhaupt im Kreis der Phänomene stehenbleiben,
stoßen wir nirgends auf ein solches völlig strukturloses Mannigfaltige.
Auch die elementarste sinnliche Schicht, bis zu der wir zurückgehen
können, bietet uns die Vielheit, die sie in sich faßt, immer schon als
eine solche, die durch irgendein Reihenprinzip bestimmt ist. Der
physikalische Begriff besäße für die Arbeit, die er zu leisten hat, keinen Angriffspunkt und keine Handhabe, wenn er nicht an diese
Reihung in den sinnlichen Phänomenen selber anknüpfen könnte. Er
läßt es freilich bei der Reihenform, die sich ihm hier darbietet, nicht
bewenden; er begnügt sich nicht damit, sie beschreibend festzuhalten,
sondern er verwandelt sie und prägt sie um. Aber ebendiese Umprägung wäre ihm nicht möglich, wenn nicht die Wahrnehmung selbst
bereits gewisse Strukturelemente in sich schlösse. Sie teilt sich in
bestimmte Wahrnehmungskreise ab, innerhalb deren kein bloßes
»Beieinander«, sondern ein ursprüngliches »Zueinander« der einzelnen Bestimmungen besteht. Beziehungen der Ähn | lichkeit oder der
Unähnlichkeit, der Verwandtschaft oder Gegensätzlichkeit, der Abstufung und Gliederung heben sich heraus. So ist jede sinnliche Mannigfaltigkeit, rein als solche, nicht nur als ein Aggregat verschiedener
Einzelelemente gegeben, sondern sie drückt in ihrem einfachen
Bestand zugleich einen bestimmten Mannigfaltigkeitstypus aus.
174 Vgl. hierzu die näheren Ausführungen in meinem Aufsatz: Das Symbolproblem [s. ECW 17].

495–496 Naturwissenschaftliche Erkenntnis. Physikalische Reihenbildung 491

Die Welt der Farben etwa zeigt sich in dreifacher Hinsicht gegliedert,
sofern sich an jeder Farbe ihr Farbenton, ihre Helligkeit und ihre
Sättigung unterscheiden läßt. Die Gesamtheit der Verhältnisse, die auf
Grund dieser ursprünglichen Beziehungsmomente zwischen Farben
bestehen können, läßt sich in bekannter Weise durch bestimmte
geometrische Schemata, z. B. durch das Farbenoktaeder, repräsentieren. Der Sinn dieser Schemata liegt nicht darin, daß durch sie das
Phänomen der Farbenmannigfaltigkeit auf etwas anderes, das ganz
außerhalb seines Kreises liegt, auf ein System geometrischer Formen
zurückgeführt wird: Vielmehr handelt es sich in ihnen um die rein
symbolische Darstellung von Beziehungen, die der Farbe als solcher
eigentümlich sind, die in ihrer Grundbeschaffenheit, in ihrem sinnlich-anschaulichen Sosein, beschlossen und impliziert sind. Es gibt für
uns kein »einzelnes« sinnliches Datum, das nicht – wenngleich in verschiedenen Graden der Ausprägung – in solchen Verflechtungen mit
anderen stünde und das nicht dadurch einer allgemeinen, wenngleich
zunächst rein sinnlich-anschaulichen Ordnung eingefügt wäre. In diesem Sinne ist es ein Vorurteil, an dem nicht minder die traditionelle
Theorie des »Rationalismus« wie die des »Sensualismus« krankt,
wenn man die Sphäre der »Allgemeinheit« erst beim Begriff, der
hierbei als logischer Gattungsbegriff verstanden zu werden pflegt, beginnen läßt. Denn schon innerhalb der konkreten Besonderung der
sinnlichen Phänomene selbst gehen, von einem Besonderen zum
andern, bestimmte Fäden der Verknüpfung hin und her, durch die sich
das Einzelne »zum Ganzen webt«. Selbst der strikte Sensualismus,
dessen erkenntnistheoretische Grundabsicht darauf gerichtet ist, die
Welt der Wahrnehmung und der Anschauung in ihre einzelnen Elemente, in die Atome der »Empfindung«, aufgehen zu lassen, konnte
an dem Faktum dieser ursprünglichen Ganzheit nicht achtlos vorbeigehen. Hume sieht sich, schon in der ersten Aussprache und
Begründung seines erkenntnistheoretischen Haupt- und Leitsatzes,
daß es keine »Idee« geben könne, die nicht in einer ursprünglichen
»Impression« gegründet wäre, zur Anerkennung eines Tatbestandes
hingedrängt, der eine schwer zu beseitigende Gegeninstanz gegen dieses Grundprinzip aller sensualistischen Psychologie in sich schließt.
Wäre dieser Satz in vollem | Umfange gültig, so bliebe das Bewußtsein
auf bloße Reproduktionen eingeschränkt; jede Kraft zur Konstruktion wäre ihm ein für allemal versagt. Und doch scheint andererseits
diese radikale Folgerung, selbst wenn wir uns im Umkreis des bloß
sinnlichen Bewußtseins halten, durch die Erfahrung nicht bestätigt
zu werden. Denn es lassen sich sinnliche »Vorstellungen« aufweisen,
die nicht einfach Kopien und Abdrücke früherer Empfindungen sind,

492

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

496–497

sondern eine, wenn auch noch so bescheidene, »Erzeugung« neuer
Eindrücke in sich schließen. Werden uns zwei Farbnuancen dargeboten und werden wir aufgefordert, uns eine dritte vorzustellen, die
»zwischen« ihnen liegen soll, so sind wir imstande, ein Bild dieser
mittleren Farbqualität in uns zu entwerfen, auch wenn wir diese
Qualität niemals zuvor als unmittelbaren Sinneseindruck erlebt
haben. Es zeigt sich hierin, daß die Mannigfaltigkeit der Eindrücke
selbst eine Art von »innerer Form« in sich schließt – eine Regel der
Verknüpfung, die uns erlaubt, innerhalb dieser Mannigfaltigkeit nicht
nur »Wirkliches« an »Wirkliches«, eine aktuale Empfindung an eine
andere, zu reihen, sondern auch von Wirklichem auf »Mögliches«
überzugreifen. Wir vermögen durch eine reine Leistung der »Einbildungskraft« auch solche Stellen einer sinnlichen Gesamtheit, die die
direkte Erfahrung für uns leer gelassen hat, mit einem bestimmten
Inhalt zu erfüllen. Hume selbst stellt freilich dieses Problem nur auf,
um es alsbald wieder beiseite zu schieben: Die einzelne Ausnahme, die
sich ihm aufdrängt und die er zugesteht, vermag nach ihm die Gültigkeit des allgemeinen Prinzips, daß Vorstellungen nichts anderes als
Kopien von Eindrücken sein können, nicht umzustoßen.175 Die
geschichtliche Weiterbildung der Elementenpsychologie aber, die
zuletzt zu ihrer systematischen Überwindung führte, hat eben an diesem Punkte eingesetzt. Hier knüpft die Theorie des »indirekten Vorstellens« an, wie sie in der Schule Brentanos ausgebildet worden ist
– und hier liegen zugleich die Keime zu einer neuen und tieferen »Psychologie der Relationen«, in der die Grundformen der Beziehung in
ihrer selbständigen Bedeutung erfaßt und als »Gegenstände höherer
Ordnung« anerkannt werden.176 Die Psychologie ist zu einer wirklichen Klärung des Grundgehalts der Relationen erst in dem Maße
gelangt, als sie sich zu der Einsicht | durchrang, daß die reinen Beziehungen ein Problem sui generis darstellen: daß die Formmomente, die
sie in sich schließen, sich niemals auf bloße Inhaltsmomente zurückführen lassen, sondern vielmehr die konstitutiven Voraussetzungen

Vgl. Hume, A Treatise of Human Nature (Buch 1, Teil 1, Abschn.1).
Vgl. bes. Alexius Meinong, Hume-Studien. I. Zur Geschichte und Kritik
des modernen Nominalismus, in: Sitzungsberichte der Philosophisch-Historischen Classe der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften 87 (1877), S. 185–260
sowie seine Aufsätze »Zur Psychologie der Komplexionen und Relationen«, in:
Zeitschrift für Psychologie und Physiologie der Sinnesorgane 2 (1891), S. 245–265
und »Ueber Gegenstände höherer Ordnung und deren Verhältniß zur inneren
Wahrnehmung«, in: Zeitschrift für Psychologie und Physiologie der Sinnesorgane
21 (1899), S. 182–272.
175
176

497–498 Naturwissenschaftliche Erkenntnis. Physikalische Reihenbildung 493

bilden, auf Grund deren der Inhalt, als bestimmter Inhalt, uns allein
»gegeben« werden kann.177
An die einfachen Grundverhältnisse der »Ähnlichkeit« oder »Unähnlichkeit«, der »Nähe« oder »Ferne«, wie sie sich schon an den
sinnlichen Phänomenen selbst aufweisen lassen, knüpft die Bildung
der Sprachbegriffe an. Aber andererseits hat sich uns im Lauf unserer Untersuchung gezeigt, wie schon mit diesen Begriffen eine
neue Wendung der Gesamtauffassung einsetzt. Denn der Akt der Benennung bedeutet zugleich eine neue Gliederung, die die Phänomene erfahren: Die sprachliche Bezeichnung geht Hand in Hand
mit einer inneren Umgestaltung der Wahrnehmungswelt. Jetzt reiht
sich nicht mehr einfach ein konkret bestimmter »Eindruck« an einen
anderen; sondern die fließend immer gleiche Reihe wird in charakteristischer Weise abgeteilt. Es bilden sich bestimmte Zentren heraus,
auf welche das Mannigfaltige bezogen und um die es gruppiert wird.
Der Name »Rot« oder »Blau« fungiert als Name erst, indem er auf
ein solches Zentrum hinweist – er meint nicht diese oder jene einzelne
Rot- oder Blaunuance, sondern er drückt eine spezifische Weise aus,
in der eine unbestimmte Vielheit solcher Nuancen in eins gesehen und
gedanklich in eins gesetzt wird. Das Rot und das Blau sind nicht
mehr Namen für individuelle Farberlebnisse; sondern Bezeichnungen
für bestimmte Farbkategorien. Der Abstand, der zwischen dieser
»kategorialen« Fassung und Durchformung und den unmittelbaren
sinnlichen »Kohärenzerlebnissen« besteht, tritt, wie wir gesehen haben, besonders scharf und prägnant zutage, wenn man die Änderungen betrachtet, die die Wahrnehmungswelt und ihre Struktur unter
dem Einfluß pathologischer Störungen der Sprachfunktion erfährt.178
Dennoch greift die Sprache als solche noch nicht prinzipiell über den
Kreis des anschaulich Vorstellbaren hinaus. Sie hebt an der Anschauung selber bestimmte Grundmomente heraus, und sie fixiert diese
Momente, ohne sie jedoch zu transzendieren. »Das« Rot oder
»das« Blau besitzt freilich in der Welt der sinnlichen Eindrücke kein
Korrelat mehr, das ihm direkt entspricht; aber nichtsdestoweniger
gibt es unbestimmt viele Farbeindrücke, die die Bedeutung des Rot
oder Blau konkret erfüllen, die als | besondere »Fälle« dessen, was
der allgemeine Name meint, aufgewiesen werden können. Aber auch
dieses Band zwischen dem »Allgemeinen« und »Besonderen« löst
sich, sobald wir ins Gebiet der mathematisch-physikalischen Begriffe
177 Näheres hierüber im letzten Kapitel meiner Schrift »Substanzbegriff und
Funktionsbegriff«, S. 433 ff. [ECW 6, S. 353 ff.].
178 Näheres s. oben, zweiter Teil, Kap. VI.

494

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

498–499

eintreten. Schon der Ansatz dieser Begriffe versetzt uns in eine
andere Sphäre. Hier wird nicht nur das Gegebene selbst in bestimmter Weise abgeteilt und um feste Mittelpunkte gesammelt, sondern
hier wird es in eine Form umgegossen, die seiner ursprünglichen
Gegebenheitsweise geradezu entgegengesetzt ist. Denn nirgends können wir in den sinnlichen Phänomenen als solchen zu wahrhaft »exakten« Bestimmungen gelangen: Vielmehr liegt es im Wesen dieser
Phänomene, daß sie mit einer gewissen Vagheit behaftet bleiben müssen. Wenn wir sie voneinander unterscheiden und absondern, so hat
doch jeder Unterschied, den wir hier antreffen, eine »Unterschiedsschwelle« – eine Grenze, über die er nicht hinausgetrieben werden
kann, ohne dadurch in sich selbst unkenntlich und bedeutungslos zu
werden. Der mathematisch-physikalische Begriff beginnt damit, daß
er diese Tatsache der Schwelle beseitigt. Er setzt und fordert scharfe
Grenzen, wo die Wahrnehmung durchweg nur fließende Übergänge
zeigt. Die neue Ordnungsform, die damit entsteht, ist keineswegs ein
»Abbild« der früheren, sondern sie gehört einem durchaus anderen
Gesamttypus an. Diese Divergenz äußert sich in eigentümlichen Paradoxien, die alsbald hervortreten, wenn man versucht, die Beziehungen, die innerhalb einer sinnlichen Mannigfaltigkeit obwalten, unmittelbar in die Sprache des mathematisch-physikalischen Begriffs
zu übersetzen. Bezeichnet man etwa diejenigen Elemente der Mannigfaltigkeit als »gleich«, die in ihr selbst, sofern sie als sinnliche genommen wird, nicht mehr unterscheidbar sind: so bleibt diese
Bestimmung der Gleichheit von dem »idealen« Sinn des Begriffs
innerhalb der Mathematik wie durch eine Kluft geschieden. Die
»Gleichheit«, die sich von sinnlichen Inhalten aussagen läßt, erfüllt
gerade die entscheidende Bedingung nicht, unter der die mathematische Gleichheit steht und durch welche sie erst wahrhaft konstituiert
wird. Ein wahrgenommener Inhalt a kann von einem anderen b, dieser wiederum von einem dritten c ununterscheidbar sein, so daß in
dem zuvor angegebenen Sinne a und b sowie b und c als »gleich« zu
bezeichnen wären, ohne daß hieraus die Ununterscheidbarkeit von a
und c zu folgern wäre. Die Geltung der »Gleichung« a = b und b = c
zieht hier keineswegs die Folgerung a = c nach sich: Die Gleichheit ist
nicht, wie im Zahlenreich, und im Gebiet des »exakten« Denkens
überhaupt, eine transitive Relation. Man erkennt schon aus diesem
einen Beispiel, daß | es sich beim Übergang von der bloßen Wahrnehmung zur mathematisch-physikalischen Bestimmung keineswegs
darum handelt, die Unterschiede des »Gegebenen« einfach durch
Unterschiede des »Gedachten« zu ersetzen, sondern daß hier vielmehr die Gesamtauffassung, daß der Maßstab der Betrachtung

499–500 Naturwissenschaftliche Erkenntnis. Physikalische Reihenbildung 495

als solcher, eine Wandlung erfährt. Worin besteht diese Wandlung,
und welches sind die einzelnen Phasen, die sie durchläuft?
Der erste Schritt wurde bereits bezeichnet, als es sich darum handelte, das Ziel und die Tendenz der rein mathematischen Begriffsbildung zu erfassen. Wir sahen, daß es für diese Begriffsbildung charakteristisch ist, daß sie auch dort, wo sie sich auf die Anschauung
bezieht, bei ihr nicht stehenbleibt. Hier liegt der Kern jener »axiomatischen« Methode, die in der modernen Entwicklung der Mathematik
mehr und mehr in ihrer spezifischen Bedeutung und in ihrer zentralen Wichtigkeit erkannt worden ist. Axiome gelten nicht von gegebenen anschaulichen Elementen: Sie sind vielmehr, gemäß der früher
erwähnten Formulierung Felix Kleins, »Forderungen […] vermöge
deren wir uns über die Ungenauigkeit der Anschauung oder über die
Begrenztheit der Genauigkeit der Anschauung zu unbegrenzter
Genauigkeit erheben«.179 Dieser Forderungscharakter wird nicht aus
der Anschauung entlehnt, er bildet vielmehr eine ursprüngliche Bestimmung des Denkens, die der Anschauung als Norm vorgehalten
wird. Die Gültigkeit eines Axioms wird nicht auf eine vorgegebene
Beschaffenheit von Elementen gestützt, sondern die Axiome sind es,
gemäß denen die Elemente gesetzt und durch die sie in ihrer Natur
und Wesenheit bestimmt werden. So gibt es etwa in H ilberts Axiomatik keine selbständigen Inhalte mehr, die wir als Punkte oder
Gerade bezeichnen können und von denen es sich nachträglich erweist, daß für sie ganz bestimmte geometrische Grundrelationen gelten: Sondern was ein Punkt, eine Gerade ist, wird erst durch ebendiese
Relationen selbst festgelegt. Der Sinn der Elemente geht nicht, als ein
zuvor fertiger, in das Axiom ein, sondern er wird erst durch dasselbe
konstituiert. Demnach handelt es sich in der Aufstellung eines einzelnen Axioms oder eines Systems von Axiomen keineswegs nur darum,
das »Wie« der Verknüpfung zwischen zuvor bekannten, in irgendeiner Weise anschaulich »gegebenen« Inhalten zu bezeichnen, sondern
das »Was« des zu Verknüpfenden selbst ist es, das durch die Axiome
gewonnen und durch sie logisch sichergestellt wird. Der logische Forderungscharakter, der dem Axiom innewohnt, kann sich unmittelbar
an keinem sinnlich oder anschaulich vorhandenen Inhalt erfüllen;
aber dieser Mangel wird da | durch ersetzt, daß nun umgekehrt aus
ebendiesem Forderungscharakter heraus ein ihm gemäßer Inhalt bestimmt, daß er durch ihn geradezu »definiert« wird. Aber wenn diese
Art der impliziten Definition für die reine Mathematik genügen mag,
so ist damit freilich die Frage, auf welchem Wege sie für die Physik
179

[Klein, Nicht-Euklidische Geometrie, S. 355.]

496

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

500–501

fruchtbar gemacht werden kann, zunächst noch in keiner Weise
geklärt. Die Mathematik kann sich bei der Trennung, bei dem
χωCισµ ς des rein Gedanklichen vom Anschaulichen begnügen – die
Physik aber verlangt zwischen beiden ein Verhältnis der »Teilhabe«,
der µ'εξις. Diese Teilhabe ist nur dann möglich, wenn es gelingt, das
»Gegebene« selbst sub specie des Geforderten zu sehen. Niemals
zwar kann zwischen beiden ein einfaches Verhältnis der Kongruenz
stattfinden: Wohl aber muß es möglich sein, gewisse Reihen im
»Gegebenen« anzuknüpfen, deren Weiterverfolgung auf ebendie Momente hinleitet, die der Gedanke in seiner rein konstruktiven Arbeit
als Grundlagen der Bestimmung überhaupt herausgestellt hat. Diese
Beziehung wird dadurch ermöglicht, daß wir an Stelle der einzelnen
»Reihenwerte«, wie wir sie durch Beobachtung oder empirische Messung feststellen können, die Grenzwerte einsetzen, nach denen die
Reihe, als Gesamtreihe, konvergiert. Kein physikalisches »Gesetz«
wäre ohne einen solchen Substitutionsprozeß in wirklicher Strenge
aussprechbar und begründbar. Die »klassischen« Theorien der Naturwissenschaft bieten uns auf Schritt und Tritt Belege für dieses Verfahren des »Übergangs zur Grenze« dar. Es genügt, Begriffe wie die des
»starren Körpers«, des »idealen Gases«, der »inkompressiblen Flüssigkeit«, des »vollkommenen Kreisprozesses« usf. als Beispiele der
hier obwaltenden Methodik zu nennen.180 Erst kraft der geistigen Metamorphose, die sie durch diese Methodik erfahren, werden die
Inhalte der unmittelbaren Beobachtung zu möglichen Subjekten
für physikalische Urteile. Im Hinblick auf den Raum muß zunächst der bloße Wahrnehmungs- oder Vorstellungsraum, in dem es
noch keinerlei scharf voneinander abgegrenzten »Elemente«, keine
»Punkte«, »Linien« oder »Flächen« gibt, durch ein frei erzeugtes
Schema unterbaut und durch dasselbe ersetzt werden. Der geometrische Logos greift durch das Gegebene hindurch und über das Gegebene hinweg.181 Diese logische Tat ist es, die auch den Begriff des
»physischen« Körpers und des »physischen« Ereignisses erst eigentlich bedingt und ermöglicht – | sofern man diese Begriffe hier nicht
sowohl in ihrem substantiellen als vielmehr in ihrem funktionalen
Sinne nimmt, sie also nicht in erster Linie als Ausdruck eines einfachen Daseins oder Geschehens, sondern als Ausdruck einer bestimmten Ordnung, eines spezifischen Modus der Betrachtung an180 Über »Idealisierungen in der Physik« vgl. z. B. die näheren Ausführungen
bei Hölder, Die mathematische Methode (§ 135), S. 398 ff.
181 Vgl. die früher angeführten Worte Hermann Weyls in seiner Schrift über
»Das Kontinuum« (s. oben, S. 465).

501–502 Naturwissenschaftliche Erkenntnis. Physikalische Reihenbildung 497

sieht. So kann z. B. die klassische Mechanik zu strengen Gesetzen der
Bewegung nicht anders gelangen als dadurch, daß sie die Grenzidee
des »materiellen Punktes« schafft. Die Regeln, die sie aufstellt, handeln nicht unmittelbar von den »wirklichen« Bewegungen gegebener
»Körper«, sondern sie beziehen sich auf diese Grenzidee und erst
durch sie hindurch auf einen konkret-empirischen Inhalt. Und was
für die Mechanik gilt, das gilt nicht minder für alle anderen Hauptteile
der theoretischen Physik überhaupt. Dem Newtonschen Gesetz der
Massenanziehung entspricht etwa in der Elektrizitätslehre das Coulombsche Gesetz, nach welchem die punktförmig zu denkenden
elektrischen oder magnetischen Massen im direkten Verhältnis der
Massen und im umgekehrten Verhältnis des Quadrats ihrer Entfernung aufeinander einwirken. Daß eine Aussage dieser Art nicht im
strengen Sinne »erfahrbar«, daß sie nicht durch irgendeine unmittelbare Beobachtung verifizierbar ist, liegt auf der Hand.182 Umbildungen solcher Art sind es, die uns dazu befähigen, an Stelle des
Pseudo-Kontinuums, das uns in den sinnlichen Wahrnehmungen selber gegeben ist, ein echtes Kontinuum zu setzen. Und erst durch die
Beziehung auf ein solches echtes Kontinuum – letzten Endes auf diejenige Grundreihe, die die Analysis als das »Kontinuum aller reellen
Zahlen« definiert – wird die Wahrnehmung für die mathematischphysikalische Behandlung und Bestimmung reif. So reich und vielseitig, so komplex und verwickelt die physikalische Methodik auch
erscheinen mag, so wird sie doch stets durch dieses eine wesentliche
Ziel bestimmt. Von hier aus gesehen gibt es nicht mehr jenen schroffen Gegensatz zwischen »Induktion« und »Deduktion«, wie er im
Streit der erkenntnistheoretischen Schulen behauptet und formuliert
zu werden pflegt. »Induktion« und »Deduktion«, »Erfahrung« und
»Denken«, »Experiment« und »Rechnung« erscheinen vielmehr lediglich als verschiedene, jedoch gleich unentbehrliche Momente der
physikalischen Begriffsbildung selbst – Momente, die sich zuletzt
in der Lösung einer einzigen Aufgabe: in der Umsetzung des Gegebenen in die Form einer reinen Zahlmannigfaltigkeit begegnen und
miteinander zusammenschließen. |
Die notwendige Vorbereitung für diesen allgemeinen gedanklichen
Prozeß besteht darin, daß zunächst die Sonderung der einzelnen
Wahrnehmungskreise, die uns die empirische Anschauung darbietet,

182 Vgl. hierzu z. B. die treffenden Ausführungen von Henri Pierre Maxime
Bouasse in einem Aufsatz »Physique générale« (in: ders. u. a., De la méthode dans
les sciences, Paris 1909, S. 73–110).

498

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

502–503

festgehalten wird, daß aber innerhalb jedes dieser Kreise an Stelle der
fließenden Übergänge exakte, zahlenmäßig streng fixierbare Bestimmungen treten. Auch die Welt des Physikers teilt und gliedert sich
anfangs nach den Unterschieden, die die Empfindung unmittelbar an
die Hand gibt. Sie läßt zunächst die Differenzen, die hier vorgefunden
werden, bestehen, und sie baut ihnen gemäß ein bestimmtes architektonisches Schema der wissenschaftlichen Erkenntnis auf. Den Lichtund Farbenempfindungen wird die Optik, der Wärmeempfindung
wird die Thermodynamik, der Tonempfindung wird die Akustik als
die ihr entsprechende theoretische Instanz zugeordnet. Aber schon
hierbei müssen die Sinnesinhalte, um in das neugeschaffene Schema
eingehen zu können, zuvor eine durchgreifende Wandlung erfahren
haben. Statt des unbestimmten »Mehr« oder »Weniger«, »Näher«
oder »Ferner«, »Stärker« oder »Schwächer«, das wir an ihnen selbst
unmittelbar erfassen können, muß eine Skala numerischer Werte, muß
eine Abstufung des Grades treten. Die Sinnesempfindung als solche
ist einer derartigen strengen Abgrenzung in »Grade« nicht fähig, sondern sie wird es erst durch eine gedankliche Übertragung. Eine solche
Übertragung ist es, vermöge deren z. B. aus der bloßen Wärmeempfindung der Begriff der Temperatur, aus der bloßen Tast- und Muskelempfindung der Begriff des Druckes sich herausgestaltet. Die
gewaltige intellektuelle Arbeit, die in solchen Umformungen enthalten ist, ist unverkennbar – und sie kann auch von einer streng »empiristisch« gerichteten Erkenntnistheorie nicht übersehen oder geleugnet werden. An einem Werk wie an Ernst Machs »Principien der
Wärmelehre« kann man sich mit besonderer Deutlichkeit zum Bewußtsein bringen, wie weit der Abstand ist, der zwischen der einfachen »Empfindung« der Wärme und dem strengen Begriff der Temperatur besteht, den die moderne Thermodynamik in immer größerer
Schärfe herausgearbeitet hat. Aber die theoretische Physik bleibt bei
dieser Leistung, so komplex sie ist und so schwierige gedankliche Vermittlungen sie erfordert, nicht stehen. Ihre eigentliche und schwierigste Aufgabe besteht keineswegs ausschließlich in der Erhebung der
sinnlichen »Qualitäten« zu mathematischen, zu exakt definierbaren
Größen. Vielmehr setzt erst, nachdem diese vorbereitende Arbeit
geleistet ist, ihre eigentliche Grundfrage: die Frage nach dem Zusammenhang und nach der funktionalen Verknüpfung der einzelnen
Qualitätenkreise, ein. Sie sollen nicht | in ihrem bloßen Auseinander
oder Nebeneinander erfaßt, sondern sie sollen als gesetzlich bestimmbare und beherrschbare Einheit gedacht werden. Planck hat in seinem Vortrag über die »Einheit des physikalischen Weltbildes« den
geschichtlichen Weg verfolgt, auf dem die Physik sich diesem Ziel

503–504 Naturwissenschaftliche Erkenntnis. Physikalische Reihenbildung 499

fortschreitend genähert hat, und er hat weiterhin gezeigt, wie ebendieser entscheidende methodische Fortschritt nur dadurch zu gewinnen war, daß der theoretische Gedanke sich mehr und mehr von den
Schranken löste, die ihm durch seine anfängliche Anknüpfung an den
unmittelbaren Inhalt der Sinnesempfindungen und an die in diesem
Gebiet herrschende Gliederung gesetzt waren. Erst in dem Maße, als
er diese zufälligen Bindungen von sich abstreifte, vermochte er zu seiner eigenen wesentlichen Form durchzudringen. »[D]ie Signatur der
ganzen bisherigen Entwicklung der theoretischen Physik«, so faßt
Planck sein Gesamtergebnis zusammen, »ist eine Vereinheitlichung
ihres Systems, welche erzielt ist durch eine gewisse Emanzipation von
den anthropomorphen Elementen […] Bedenkt man […] andererseits,
daß doch die Empfindungen anerkanntermaßen den Ausgangspunkt
aller physikalischen Forschung bilden, so muß diese bewußte Abkehr
von den Grundvoraussetzungen immerhin erstaunlich, ja paradox
erscheinen. Und dennoch liegt kaum eine Tatsache in der Geschichte
der Physik so klar zutage wie diese. Fürwahr, es müssen unschätzbare
Vorteile sein, welche einer solchen prinzipiellen Selbstentäußerung
wert sind!«183 Die Paradoxie, die hier aufgezeigt wird, wird gemildert,
wenn man erwägt, daß sie keineswegs der physikalischen Begriffsbildung allein anhaftet, sondern daß sich in ihr ein Wesens- und
Grundzug des »Logos« überhaupt bekundet. Immer muß der Logos, um zu sich selbst zu gelangen, durch eine derartige scheinbare
Selbstentäußerung hindurchgehen. Schon die Entwicklung der Sprache zeigt uns, wie sie nur in der Abkehr vom Sinnlich-Bildhaften zu
der ihr eigenen und wesentlichen Form: zur Form der symbolischen Darstellung, durchdringen kann.184 Für die Physik aber
besteht der in erkenntniskritischer Hinsicht wesentliche Ertrag dieser
Wendung darin, daß sie erst durch sie zu ihrem spezifischen Gegenstandsproblem und Gegenstandsbegriff gelangt. Hier liegt die
Grenzscheide, die das »Objekt« im Sinne der Physik von dem bloßen
»Ding« der sinnlichen Wahrnehmung trennt. Auch der Gegenstand
der Wahrnehmung ist ja als solcher aufs schärfste vom bloßen
Wahr | nehmungsinhalt geschieden: Er wird nicht selbst empfunden
oder wahrgenommen, sondern schließt einen Akt der rein intellektuellen Synthesis in sich. Aber die Synthesis, die seine verschiedenen
183 Max Planck, Die Einheit des physikalischen Weltbildes. Vortrag, gehalten
am 9. Dezember 1908 in der naturwissenschaftlichen Fakultät des Studentenkorps
an der Universität Leiden, in: ders., Physikalische Rundblicke, S. 1–37: S. 6.
184 Vgl. z. B. Philosophie der symbolischen Formen. Erster Teil, S. 135 ff.
[ECW 11, S. 135 ff.].

500

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

504–505

Bestimmungen zusammenhält, ist von einer anderen und gewissermaßen anspruchsloseren Art, als es jene Form der Einheitssetzung ist,
die sich im physikalischen Objektbegriff vollzieht. Im »Ding« der naiven Anschauung beziehen sich die einzelnen Elemente, die einzelnen
»Eigenschaften« zwar aufeinander, aber sie bilden in dieser Beziehung
noch ein relativ lockeres Gefüge. Die eine Eigenschaft steht neben
der andern – sie ist mit ihr durch kein anderes Band als durch das Band
des zufälligen empirischen Beisammenseins, insbesondere durch das
Beisammensein an einer bestimmten Raumstelle, definiert. Hegels »Phänomenologie des Geistes« sieht in dieser Äußerlichkeit und
Lockerheit des Eigenschaftsverbandes geradezu das Charakteristikum des empirisch-phänomenalen Dinges. »Dieß Salz ist einfaches
Hier, und zugleich vielfach; es ist weiß, und auch scharf, auch
kubisch gestaltet, auch von bestimmter Schwere, und so weiter. Alle
diese vielen Eigenschaften sind in einem einfachen Hier, worin sie
sich also durchdringen; keine hat ein anderes Hier, als die andere,
sondern jede ist allenthalben in demselben, worin die andere ist; und
zugleich, ohne durch verschiedene Hier geschieden zu seyn, afficiren
sie sich in dieser Durchdringung nicht; das weiße afficirt oder verändert das kubische nicht, beide nicht das scharfe, und so weiter, sondern da jede selbst einfaches Sichaufsichbeziehen ist, läßt sie die
andern ruhig und bezieht sich nur durch das gleichgültige Auch auf
sie. Dieses Auch ist also das reine Allgemeine selbst, oder das Medium, die sie so zusammenfassende Dingheit. « 185 Der strikte Empirismus hat von jeher versucht, den Dingbegriff bei dieser seiner ersten
Stufe festzuhalten. Wie das Ich ihm als ein »Bündel von Perzeptionen«
erscheint, so erscheint ihm das Ding als ein bloßes Bündel getrennter
und ungleichartiger Eigenschaften. Und er betont, daß auch die
Objektbegriffe der strengen Wissenschaft diesen Sachverhalt nicht
aufzuheben, daß sie die hier gesetzte Schranke niemals zu überschreiten vermögen. Locke sieht eben hierin den prinzipiellen und unaufheblichen Unterschied, der zwischen der rein mathematischen
Gegenstandswelt und der Welt der physischen Gegenstände besteht.
Im Mathematischen herrscht nach ihm allenthalben das Prinzip der
notwendigen Verknüpfung: Hier stehen die einfachen Ideen, aus
denen sich ein komplexes Gebilde aufbaut, nicht nur nebeneinander,
sondern wir begreifen in voller Strenge und mit intuitiver Gewißheit, |
wie die eine aus der andern hervorgeht und in der andern gegründet
ist. Eine solche Art der Fundierung und des einsichtigen Zusammenhangs aber ist uns, wo es sich um die Bestimmung eines empirischen
185

Hegel, Phänomenologie des Geistes, S. 84.

505

Naturwissenschaftliche Erkenntnis. Physikalische Reihenbildung

501

Gegenstands handelt, schlechthin versagt. Sosehr wir die gedanklichen Instrumente der Auffassung auch erweitern und verschärfen
mögen, sosehr wir über die unmittelbare Sinneswahrnehmung hinaus
zu allgemeinen Begriffen und allgemeinen Theorien fortschreiten:
Zuletzt müssen wir doch immer bei der Feststellung bloßer Koexistenzen enden, die wir einfach als solche hinzunehmen haben. Daß die
Substanz, die wir mit dem Namen »Gold« zu bezeichnen pflegen,
neben ihrer gelben Farbe eine bestimmte Härte, ein bestimmtes spezifisches Gewicht usf. besitzt, daß sie sich in bestimmter Weise zu
anderen Substanzen verhält, z. B. in Königswasser löslich ist – dies
alles haben wir einfach der Erfahrung zu entnehmen, ohne den Grund
dieser Verknüpfung einsehen zu können. »Ich leugne nicht«, so folgert Locke, »daß jemand, der an methodische und regelmäßige Beobachtung gewöhnt ist, besser als ein anderer imstande sein wird, einen
Blick in die Natur der Körper zu tun, und daß er ihre noch unbekannten Eigenschaften richtiger voraussagen wird: Und doch ist all
dies Sache der bloßen Meinung, nicht aber Sache wirklich sicherer
Erkenntnis. Dieser Weg, unsere Erkenntnis der Substanzen lediglich
vermöge des Experiments und der Geschichte (only by experience and
history) zu gewinnen und zu vermehren, ist der einzige, den die
Schwäche unseres Wissens, innerhalb der Schranken, denen wir in dieser Welt unterworfen sind, uns erlaubt – und dies läßt mich befürchten, daß die Naturwissenschaft niemals zum Rang einer wirklichen
Wissenschaft wird erhoben werden können. Immer werden wir nur
eine sehr dürftige allgemeine Erkenntnis über die Arten der Körper
und ihre verschiedenen Eigenschaften gewinnen können. Wir können
uns experimentelle und historische Kenntnisse erwerben, aus denen
wir praktisch nützliche Folgerungen ziehen und für die Bedürfnisse
des Lebens besser vorsorgen können: Aber weiter, fürchte ich, reichen
unsere Fähigkeiten nicht, noch werden sie jemals hierüber hinausgehen können.«186
186 Locke, An Essay concerning Human Understanding (Buch 4, Kap. 12,
Abschn. 10), Bd. II, S. 349 f. [»I deny not but a man, accustomed to rational and
regular experiments, shall be able to see further into the nature of bodies, and
guess righter at their yet unknown properties, than one that is stranger to them:
but yet, as I have said, this is but judgment and opinion, not knowledge and certainty. This way of getting and improving our knowledge in substances only by
experience and history, which is all that the weakness of our faculties in this state
of mediocrity which we are in in this world can attain to, makes me suspect that
natural philosophy is not capable of being made a science. We are able, I imagine,
to reach very little general knowledge concerning the species of bodies, and their
several properties. Experiments and historical observations we may have, from

502

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

505–506

Tritt man an die moderne theoretische Physik mit der Frage heran,
ob und wie weit sich in ihr diese Voraussage Lockes erfüllt und bewährt habe, so kann man sich auch an diesem Punkt von neuem deutlich machen, welch ein weiter Abstand zwischen den Aussagen des
»Empirismus« und dem Tatbestand der eigentlichen, der konkreten
»Empirie«, | zu bestehen pflegt. Zwar in einem rein negativen Moment, in der Abwendung von einem bestimmten metaphysischen
Erkenntnisideal, stimmen beide überein. Auch die moderne Physik
hat den Anspruch aufgegeben, »[i]ns Innre der Natur« zu dringen,
wenn unter diesem »Inneren« der letzte substantielle Urgrund verstanden wird, aus dem sich die empirischen Phänomene ableiten. Sie
stellt sich keine andere und keine höhere Aufgabe als die Aufgabe,
»Erscheinungen zu buchstabieren, um sie als Erfahrung[en] lesen zu
können«.187 Aber sie zieht andererseits die Grenze zwischen der sinnlichen »Erscheinung« und der wissenschaftlichen »Erfahrung« weit
schärfer, als es in den Systemen des dogmatischen Empirismus – ob
man hierbei nun an Locke und Hume oder an Mill und Mach
denkt – geschieht. In dem, was diese Systeme als reine Tatsächlichkeit,
als »matter of fact« beschreiben, läßt sich kein wesentlicher methodischer Unterschied mehr zwischen dem »Faktischen« der theoretischen Naturwissenschaft und dem »Faktischen« der Geschichte erkennen. Wir sahen soeben, wie in den angeführten Sätzen Lockes
beide Bestimmungen sich miteinander vermischen und unmerklich
ineinander überfließen. Aber eben mit dieser Nivellierung wird das
eigentliche Problem der physikalischen »Tatsächlichkeit« an der Wurzel abgeschnitten. Die Tatsachen der Physik stehen denen der Historie nicht gleich – weil jene auf ganz anderen Voraussetzungen und auf
ganz anderen gedanklichen Vermittlungen beruhen als diese. Läßt
man den Inbegriff dieser Vermittlungen weg, so hat man damit nicht
etwa den Kern der physikalischen Tatsächlichkeit rein herausgeschält,
man hat ihn vielmehr zerstört, sofern man ihn um seine spezifische
Bedeutung gebracht hat. Hier zeigt sich eine eigenartige Dialektik
in der Entwicklung des Empirismus selbst. Denn der Schlag, den er
gegen das »Rationale« zu führen gedachte, fällt nun auf ihn selber
zurück. Der Empirismus glaubt, das Recht der Erfahrung, als der
eigentlichen Grundlage aller Erkenntnis, nicht anders und nicht beswhich we may draw advantages of ease and health, and thereby increase our stock
of conveniences for this life; but beyond this I fear our talents reach not, nor are
our faculties, as I guess, able to advance.«].
187 [Kant, Kritik der reinen Vernunft, S. 235 (B 334) u. ders., Prolegomena
(§ 30), S. 64 (Akad.-Ausg. IV, 312).]

506–507 Naturwissenschaftliche Erkenntnis. Physikalische Reihenbildung 503

ser sichern zu können als dadurch, daß er die Erfahrung rein auf sich
selbst stellt. Sie soll nicht länger – so drückt Locke es einmal aus – auf
erborgtem oder erbetteltem Grunde ruhen, sondern als völlig unabhängige autonome Erkenntnisquelle anerkannt werden. Aber der
Schnitt, der hier geführt wird und der dazu bestimmt war, die Sphäre
des »Aposteriori« scharf und klar von der des »Apriori« loszulösen,
trifft nun keineswegs allein die apriorischen Momente, sondern mit
ihnen zugleich die Form der empirischen Begriffsbildung
selbst. Bei der durchgängigen Korrelation zwischen dem »Besonderen« und dem »Allgemeinen«, dem »Fak | tischen« und »Rationalen«
kommt jeder Versuch, den einen dieser Faktoren aus dem gedanklichen Gesamtverband, in dem er steht, abzutrennen, der Vernichtung
seiner positiven Bedeutung gleich. Das Faktische besteht eben niemals
»an sich« als ein vorausgegebenes, völlig indifferentes Material der
Erkenntnis, sondern es geht immer schon als kategoriales Moment
in den Prozeß der Erkenntnis ein. Und dieses Moment erhält seinen
Sinn erst durch den anderen Pol, auf den es sich bezieht – durch die
Strukturform, auf die es hinzielt und die es an seinem Teil mit aufbauen hilft. Erst unter diesem Gesichtspunkt tritt der ganze Reichtum
an Bestimmungen, den der Begriff des »Faktischen« in sich faßt, tritt
die Fülle und Feinheit der Unterscheidungen, die es in sich birgt, klar
hervor. Gemäß der Form, der sie sich eingliedert, wandelt sich nun
auch die Grundbedeutung der reinen »Tatsächlichkeit« selbst. Das
Rationale ist nicht der logische Gegensatz zum Tatsächlichen, sondern
eines seiner wesentlichen Bestimmungsmittel – und je nach dem Wandel dieses Bestimmungsmittels erfüllt sich das Tatsächliche selbst mit
einem verschiedenen geistigen Gehalt. Es wird zum Faktum der Physik, zum Faktum der beschreibenden Naturwissenschaft, zum Faktum der Geschichte, je nach der theoretischen Frage, die an es gerichtet wird, und je nach den besonderen Voraussetzungen, die schon
in jede dieser charakteristischen Frageformen eingehen.
Beschränken wir uns hier auf die physikalische Problemstellung, so
tritt sofort hervor, wie schon durch deren ursprüngliche Grundrichtung das »Gegebene« der Sinneswahrnehmung eine durchgreifende
Umgestaltung erfährt. Denn die »Data« der Physik sind keineswegs
mehr die einfachen Empfindungen als solche, sowenig wie die Objekte, von denen sie handelt und deren »Existenz« sie behauptet, sich
in bloße Verbände sinnlicher Qualitäten auflösen lassen. Solange wir
auf dem Boden des bloßen Wahrnehmungsbewußtseins stehenbleiben, scheint sich der strikten Durchführung der These: esse = percipi
kein ernstliches Hindernis in den Weg zu stellen. Auch der »Gegenstand« scheint, innerhalb dieser Sphäre, wenngleich er sich niemals in

504

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

507–508

der Form einer einzelnen Perzeption aufweisen läßt, doch als
bloßes Aggregat von »einfachen Ideen« definierbar zu sein. Die Einheit des Gegenstands erscheint demgemäß hier zuletzt als eine lediglich nominale Einheit. »Durch den Gesichtssinn«, so heißt es bei
Berkeley, »erhalte ich die Licht- und Farben-Ideen in ihren verschiedenen Abstufungen und qualitativen Modifikationen, durch den Tastsinn percipiere ich z. B. Härte und Weichheit, Hitze und Kälte, Bewegung und Widerstand […] Der Geruchssinn | verschafft mir Gerüche,
der Geschmackssinn Geschmacksempfindungen, der Sinn des Gehörs
führt dem Geiste Schallempfindungen zu in ihrer ganzen Mannigfaltigkeit nach Ton und Zusammensetzung. Da nun beobachtet wird,
dass einige von diesen Empfindungen einander begleiten, so geschieht
es, dass sie mit Einem Namen bezeichnet [werden: Und dies hat zur
Folge, daß wir sie] als Ein Ding betracht[en] Ist z. B. beobachtet worden, dass eine gewisse Farbe, Geschmacksempfindung, Geruchsempfindung, [eine bestimmte] Gestalt und Festigkeit vereint auftreten, so
werden sie für ein bestimmtes Ding gehalten, welches durch den Namen Apfel bezeichnet wird, [während a]ndere Gruppen von Ideen
[…] einen Stein, einen Baum, ein Buch und ähnliche sinnliche Dinge
[bilden]«188 Aber wie immer man über diese nominalistische Auflösung des »Gegenstands« der Wahrnehmung urteilen mag – der
»Gegenstand« der Physik wird durch sie schon deshalb nicht getroffen, weil in ihm etwas völlig anderes gemeint und gesetzt ist als
eine einfache Zusammenfassung sinnlicher Ideen. Auch er bildet ein
komplexes Ganze – aber nicht ein Ganzes von Eindrücken, sondern
einen Inbegriff von Zahl- und Maßbestimmungen. Jegliche
Komponente dieses Gegenstands muß, bevor sie zu seinem Aufbau
benutzt werden kann, eine Art von Transsubstantiation erfahren
haben: Sie muß sich aus einem bloßen »Eindruck« der Sinne in einen
reinen Maßwert verwandelt haben. Nicht Geschmäcke oder Gerüche,
Gehörs- oder Gesichtsempfindungen bilden hier mehr die Bausteine
des Gegenstandes, sondern an ihre Stelle sind Elemente ganz anderer
Art getreten. Das Ding hat auch als individuelles Ding aufgehört, ein
konkretes Beisammen sinnlicher Eigenschaften zu sein: Es ist zu einer
Gesamtheit von »Konstanten« geworden, deren jede es innerhalb
eines bestimmten Systems von Größen charakterisiert. Es »besteht«
188 George Berkeley, A Treatise concerning the Principles of Human Knowledge (Teil 1, § 1), in: Works, Bd. I, S. 211–347: S. 257 f., die Übersetzung nach der
deutschen Ausgabe: Abhandlung über die Prinzipien der menschlichen Erkenntnis, übers. u. mit Anm. vers. v. Friedrich Ueberweg, Leipzig 41917 (Philosophische Bibliothek, Bd. 20), S. 21.

508–509 Naturwissenschaftliche Erkenntnis. Physikalische Reihenbildung 505

nicht länger aus Duft oder Geschmack, aus Farbe oder Ton, sondern
sein Bestand und sein individueller Unterschied gegen andere Dinge
gründet sich in solchen reinen Größenwerten. Die »Natur« eines Körpers, im physikalischen Sinne des Wortes, wird nicht durch die Art
seiner sinnlichen Erscheinung, sondern durch sein Atomgewicht,
seine spezifische Wärme, seinen Brechungsexponenten, seinen Absorptionsindex, seine elektrische Leitungsfähigkeit, seine magnetische
Suszeptibilität usf. bestimmt. Diese Umwandlung in den Prädikaten des Dinges scheint freilich das Subjekt selber, dem alle diese
Bestimmungen als anhaftend gedacht werden, zunächst noch unberührt zu lassen. Denn die Art der | Verbindung, die zwischen den
einzelnen physikalischen und chemischen Konstanten besteht, ist, auf
den ersten Blick, der Verbindung, wie sie unter den sinnlichen Eigenschaften angetroffen wurde, in keiner Weise überlegen, ist nicht fester
»gegründet« als diese. Auch hier scheinen wir uns vielmehr mit der
einfachen Hinnahme eines Neben- und Beieinander begnügen zu
müssen, ohne tiefer in das »Warum« desselben hineinblicken zu können. Und doch zeigt andererseits die gesamte Entwicklung, die die
Physik und Chemie namentlich in den letzten Jahrzehnten genommen
hat, daß sie auf die Frage nach diesem »Warum« keineswegs verzichtet hat. Sie ist nicht dabei stehengeblieben, das Beisammen der Konstanten rein empirisch festzustellen, sondern sie ist zur Aufstellung
allgemeiner Systemzusammenhänge übergegangen, aus denen
heraus sie das Auftreten bestimmter Komplexe »verständlich« zu
machen suchte. Diese Verständlichkeit besagt freilich nicht, daß, im
Sinne eines dogmatischen Substanzbegriffs, die »Akzidenzien« und
»Modi« aus dem »Wesen der Substanz« begriffen und hergeleitet
werden sollten, wohl aber, daß gewisse universelle Gesetze gesucht
wurden, nach denen sich der Zusammenhang der Konstanten verschiedener Art bestimmt. Auf Grund solcher Gesetze wurden nunmehr Gebiete, die zuvor als völlig ungleichartig galten, aus einem
Gesichtspunkt heraus gesehen und gestaltet – wurde das scheinbar
Heterogenste nicht nur als analog, sondern geradezu als identisch
erkannt. Erst noch zögernd und in der Beschränkung auf einzelne
Probleme, dann immer bewußter und entschiedener und mit der Wendung ins Allgemeine und Allgemeinste, tritt diese gedankliche Grundtendenz der modernen Physik heraus. Die Konstanten, die das physikalische und chemische Verhalten der besonderen Stoffe beschreiben,
rücken zunächst näher aneinander: Es gelingt, die einen von ihnen mit
den anderen durch feste Beziehungen zu verknüpfen. So finden z. B.
Dulong und Petit schon im Jahre 1819 eine ganz bestimmte Beziehung, die zwischen dem Atomgewicht eines festen Elements und sei-

506

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

509–510

ner spezifischen Wärme besteht: Die spezifische Wärme eines Elements ist seinem Atomgewicht umgekehrt proportional. Diese Relation findet dann ihre theoretische Bestätigung und Erklärung, indem
es Richarz gelingt, sie als Folge aus der kinetischen Theorie der
Wärme abzuleiten. Auf der anderen Seite blieb jedoch zunächst eine
Spannung zwischen »Theorie« und »Erfahrung« insofern bestehen,
als es sich zeigte, daß das Produkt aus dem Atomgewicht und der spezifischen Wärme, das nach dem Dulong-Petitschen Gesetz für alle
festen Elemente denselben Wert haben sollte, erheblich abweicht,
wenn man einige Elemente mit niedrigem Atom | gewicht betrachtet.
Diese Abweichungen ließen sich erst verstehen, als Einstein die
Beobachtung, die hier vorlag, abermals in einen neuen theoretischen
Gesamtzusammenhang rückte, indem er die Grundanschauungen der
Quantentheorie auf die Wärmetheorie der festen Körper anwandte. Auf Grund dieser Betrachtungsweise ergab sich jetzt ein neuer
Zusammenhang zwischen der spezifischen Wärme eines festen Körpers und der sogenannten »absoluten Temperatur«, wie er in dem Satz
von Debye festgelegt wird. Ein analoges »Zusammenrücken« von
Konstanten trat ein, als es Maxwell gelang, die Beziehung zwischen
den Konstanten, die das optische Verhalten bestimmter Substanzen
kennzeichnen, und den Konstanten für ihr elektrisches Verhalten festzustellen. Auf Grund der elektromagnetischen Lichttheorie ergab
sich, daß die Dielektrizitätskonstante eines Mittels dem Quadrate des
Brechungsexponenten gleich ist. Aber auch diese Relation galt empirisch zunächst nur in eingeschränktem Maße: Eine genaue empirische
Bewährung für sie ließ sich nur bei Gasen, dagegen z. B. nicht bei
Alkohol oder Wasser finden. Auch hier jedoch haben die »Ausnahmen«, die die Erfahrung darzubieten schien, die Gültigkeit der allgemeinen, auf Grund theoretischer Erwägungen aufgestellten Regel
nicht umzustoßen vermocht; sie haben vielmehr nur dahin gewirkt,
daß diese Regel selbst eine genauere Bestimmung erfuhr. Die scheinbaren Abweichungen erklärten sich, als der Begriff der Dielektrizitätskonstante durch die Elektronentheorie der Dispersion eine schärfere Fassung und Determination erhielt.189 Ein weiteres besonders
markantes und auch in rein methodischer Hinsicht aufschlußreiches
Beispiel für den prinzipiellen Fortschritt, der durch das Ineinssehen
bisher als verschieden betrachteter Konstanten erzielt zu werden
pflegt, liegt in der Art des Zusammenhangs vor, der durch die Ein189 Zum Tatsächlichen vgl. hier z. B. die Darstellung bei Arthur Haas, Das
Naturbild der neuen Physik (1., 3. u. 4. Vortrag), 2., wesentl. verm. u. verb. Aufl.,
Berlin/Leipzig 1924.

510–511 Naturwissenschaftliche Erkenntnis. Physikalische Reihenbildung 507

steinsche Gravitationstheorie zwischen den Begriffen der schweren
und der trägen Masse hergestellt wurde. Der rein empirische Zusammenhang war hier seit langem erkannt und durch die Versuche von
Eötvös und Zeemann mittels der Torsionswaage sichergestellt.
Aber das Entscheidende in Einsteins Theorie bestand darin, daß durch
sie die Äquivalenz von träger und schwerer Masse, die bisher als ein
unbegriffenes Faktum, als eine Art »Kuriosum«, dastand, eine ganz
neue gedankliche Deutung erfuhr. Die Gleichheit von träger und
schwerer Masse, die in der alten Theorie als nichts anderes denn als ein
bloßer »Zufall« erschien, wurde von Einstein zu einem streng gültigen Prinzip erhoben: Und aus diesem Prinzip | heraus wurde nun
ein Grundgesetz gefunden, das die Trägheitserscheinungen und die
Gravitationserscheinungen gleichmäßig umfaßt.190
In allen diesen Beziehungen und Verknüpfungen ist es der allgemeine Schematismus des Zahlbegriffs, dem die entscheidende Vermittlung zufällt. Die Zahl fungiert sozusagen als das abstrakte Medium, in welchem die verschiedenen Sinnesgebiete einander begegnen
und dem gegenüber sie ihre spezifische Ungleichartigkeit aufgeben.
So wird z. B. durch die Maxwellsche Theorie das Phänomen des Lichts
mit den elektrischen Phänomenen in eins gesetzt, weil sich für beide
Phänomene, sobald wir sie in Zahlen auszudrücken und durch sie
exakt zu bezeichnen versuchen, die gleiche Art der Bezeichnung
ergibt. Die Kluft, die zwischen den optischen Erscheinungen und den
elektrischen Erscheinungen als solchen zu bestehen scheint, schließt
sich, sobald erkannt wird, daß eine bestimmte Konstante c, die in den
Maxwellschen Gleichungen auftritt, der Größe der Lichtgeschwindigkeit im leeren Raume genau gleich ist. Es ist die Form dieser rein
numerischen Relation, durch welche die Heterogenität der sinnlichen
Eigenschaften überbrückt und eine Homogenität des physikalischen
»Wesens« hergestellt wird. »Freilich ist das Wesen der elektromagnetischen Vorgänge«, so bemerkt Planck hierzu, »uns um keine Spur
verständlicher wie das der optischen. Wer aber der elektromagnetischen Theorie des Lichtes als einen Nachteil anrechnen wollte, daß sie
an die Stelle eines Rätsels ein anderes setzt, der verkennt die Bedeutung dieser Theorie. Denn ihre Leistung besteht eben darin, daß sie
zwei Gebiete der Physik, die bis dahin getrennt voneinander behandelt werden mußten, zu einem einzigen vereinigt hat, daß also alle
Näheres in den bekannten Darstellungen der allgemeinen Relativitätstheorie, vgl. z. B. Laue, Die Relativitätstheorie, Bd. II, S. 2 ff. u. 18 ff., Erwin
Freundlich, Die Grundlagen der Einsteinschen Gravitationstheorie, 3., erw. u.
verb. Aufl., Berlin 1920, S. 35 ff.
190

508

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

511–512

Sätze, welche für das eine Gebiet gelten, ohne weiteres auch auf das
andere anwendbar sind – ein Erfolg, der der mechanischen Lichttheorie […] nicht gelungen ist und nicht gelingen konnte.« Die Identität,
auf die die theoretische Physik ausgeht, ist eben nicht eine solche des
substantialen »Urgrundes« der Erscheinungen, sondern eine solche
ihrer mathematischen Darstellung, also ihrer symbolischen Repräsentation. Je mehr demnach ihr Zeichensystem sich vervollkommnet, je
vollständiger es ihr gelingt, die Gesamtheit der Erscheinungen kraft
dieses Systems zu umfassen und jedem Einzelphänomen seine bestimmte Stelle in ihm anzuweisen, um so weiter ist sie auf dem ihr
eigentümlichen Wege der »Erklärung« fort | geschritten. Heute erweist sich dieser Fortschritt der Erklärung, der im Grunde kein anderer als der der strengen reihenmäßigen Verknüpfung und Darstellung
ist, darin, daß es tatsächlich eine Grundreihe zu sein scheint, durch
die die Mannigfaltigkeit all dessen, was sich als physikalisches Geschehen bezeichnen läßt, erfaßt und umspannt wird. Der Begriff und die
moderne Theorie der Strahlung hat erlaubt, Gebiete und Vorgänge
zusammenzufassen, die zuvor völlig auseinanderlagen. Indem zunächst erkannt wurde, daß alle Gesetze, die für die leuchtenden Strahlen gelten – die Gesetze der Reflexion und Brechung, der Interferenz
und Polarisation, der Emission und Absorption – in genau der gleichen Weise für die wärmenden Strahlen zutreffen, war damit, im Sinne
der zuvor betrachteten allgemeinen Voraussetzung, zwischen beiden
eine gedankliche »Union« gestiftet, durch die die qualitative Differenz
der Empfindungen, in denen sich uns Wärme und Licht kundgeben,
überwunden war. Beide unterscheiden sich fortan – im »objektiven«
Sinne des physikalischen Urteils – durch nichts anderes mehr als
durch einen reinen Zahl- und Stellenwert, durch einen bestimmten
Index, der die »Wellenlänge« beider Arten von Strahlen bezeichnet.
An diese Vereinigung zwischen den leuchtenden und den wärmenden
Strahlen fügten sich auf der anderen Seite des Spektrums die chemisch
wirksamen ultravioletten Strahlen an; bis schließlich, durch die Entdeckung der Hertzschen Wellen auf der einen, der Röntgenstrahlen
und der Gammastrahlen auf der anderen Seite, das Gebiet der Strahlungsvorgänge eine abermalige Erweiterung erfuhr, die zugleich eine
um so tiefere und bedeutsamere Vereinheitlichung in sich schloß.191 Es
191 Näheres in dem knappen Überblick über die Gesamtentwicklung, den
Max Planck in seinem Vortrag »Das Wesen des Lichts« gegeben hat (Das Wesen
des Lichts. Vortrag, gehalten in der Hauptversammlung der Kaiser-WilhelmGesellschaft am 28. Oktober 1919, Berlin 1920); wieder abgedruckt in: ders., Physikalische Rundblicke, S. 129–147 [Zitat S. 136].

512–513 Naturwissenschaftliche Erkenntnis. Physikalische Reihenbildung 509

ergibt sich jetzt, daß die Gesamtheit aller Strahlungsvorgänge sich
streng einheitlich repräsentieren läßt; daß es sich in allen Fällen von
Strahlung um elektromagnetische Wellen handelt, die sich untereinander nur durch bestimmte Größenwerte, durch ihre Periode, unterscheiden. Das Vorgangsgebiet, das uns unmittelbar durch sinnliche
Wahrnehmung bezeugt und zugänglich ist, erscheint innerhalb dieses
Gesamtsystems nur als ein Ausschnitt, der relativ zum Ganzen von
außerordentlich geringem Ausmaß ist. Das sichtbare Spektrum, das
die Farben des Regenbogens von Rot bis Violett umfaßt, nimmt innerhalb des Gesamtspektrums den Raum einer einzigen Oktave ein,
während erst 8 bis 16 Oktaven jenseits des Violett das Gebiet der
Röntgenstrahlen und etwa dreißig Oktaven jenseits des Rot | das Gebiet der Wellen der drahtlosen Telegraphie beginnt.192 Es ist die konsequente Durchbildung der spezifisch physikalischen Denkform
und der Symbolik, die sich diese Form als die ihr angemessene Sprache in stetigem Fortgang erschaffen hat, durch welche diese gewaltige
Erweiterung gewonnen worden ist, durch welche die Grenzen der
Empfindung als bloß zufällige »anthropomorphe« Grenzen erkannt
und als solche ausgeschaltet werden konnten.
Einen wie selbständigen Anteil an dieser gesamten Entwicklung das
letztere Moment besitzt, wie bedeutsam die Ausbildung einer wissenschaftlichen Formelsprache für die Aufstellung einer universellen
Systematik der Naturgegenstände und der Naturvorgänge zu werden vermag, läßt sich auch von anderer Seite her erweisen. Die Chemie ist zur »exakten« Wissenschaft nicht nur durch die ständige Verfeinerung ihrer Maßmethoden geworden, sondern vor allem auch
durch die Verschärfung dieses ihres gedanklichen Instruments, durch
den Weg, den sie von der einfachen chemischen Formel bis zur
Strukturformel durchmessen hat. Ganz allgemein besteht der wissenschaftliche Wert einer Formel nicht nur darin, daß sie gegebene
empirische Tatbestände zusammenfaßt, sondern daß sie neue Tatbestände gewissermaßen hervorlockt. Sie stellt Probleme von
Zusammenhängen, von Verknüpfungen und Reihenbildungen auf, die
der unmittelbaren Beobachtung vorauseilen. So wird sie zu einem der
hervorragendsten Mittel dessen, was Leibniz die »Logik der Entdeckung«, die logica inventionis, genannt hat. Schon die einfache
chemische Formel, in der lediglich die Art der in einem bestimmten
Näheres s. z. B. bei Haas, Das Naturbild der neuen Physik, S. 15 ff. sowie
bei Bernhard Bavink, Ergebnisse und Probleme der Naturwissenschaft. Eine
Einführung in die moderne Naturphilosophie, 2., vollständig neu bearb. u. erw.
Aufl., Leipzig 1921, S. 98 ff.
192

510

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

513–514

Molekül enthaltenen Atome sowie deren Anzahl angegeben wird, ist
gleichsam erfüllt mit fruchtbaren systematischen Hinweisen. Wurden
etwa, in der Sprache dieser Formel, gewisse bekannte Verbindungen
von Chlor, von Wasserstoff und Sauerstoff als Cl O H, Cl O3 H,
Cl O4 H bezeichnet, so drängte sich schon in dieser bloßen Zusammenstellung die Frage nach dem »fehlenden Glied« dieser Reihe, nach
einer Verbindung Cl O2 H auf, die nun erst, nachdem gewissermaßen
ihr Ort im voraus bestimmt worden war, auch empirisch auffindbar
wurde. Hier erweist sich der Erkenntniswert, der jeglicher methodisch aufgebauten wissenschaftlichen Sprache als solcher innewohnt.
Sie ist niemals eine bloße Bezeichnung für Gegebenes und Vorhandenes, sondern ein Wegweiser in neues, bisher nicht erforschtes Gebiet;
sie leitet zu einem Prozeß der »Interpolation« und »Extrapolation«.
»Man ersieht | hieraus«, so schließt der Autor, dem ich das obige Beispiel entnehme, »wie sich in der chemischen Formelsprache, von Stufe
zu Stufe, eine immer nähere Übereinstimmung zwischen den Symbolen und der Wirklichkeit herstellt und wie diese Sprache, die
ursprünglich lediglich die Zusammensetzung der Stoffe gemäß ihren
Gewichtsverhältnissen beschreiben sollte, nunmehr die Art ihrer
Erschaffung beschreibt und uns den Einblick in sie aufzwingt. Es handelt sich nicht mehr um ein Verfahren der Bezeichnung, sondern um
einen Leitfaden für die Entdeckung, um eine Methode der Synthese.
[…] Unsere Klassifikation gewinnt ein neues Gesicht: Sie bedeutet
nicht länger eine Ordnung, die wir in der Art, wie sie uns die Natur
oder der Zufall der Beobachtungen liefert, hinnehmen, sondern sie
wird zu einer von uns selbst geschaffenen, zu einer deduktiven Ordnung. Und ebendies trägt dazu bei, der Chemie ihren eigentümlichen
Charakter zu geben.«193 Noch deutlicher tritt dieser Charakter zutage, wenn wir die chemische Formel auf derjenigen Stufe ihrer Entwicklung betrachten, auf der sie zur eigentlichen »Konstitutionsfor-

André Job in dem Aufsatz »Chimie« in dem Sammelband »De la méthode
dans les sciences« von Bouasse u. a., S. 111–147: S. 126 [»On y voit comment de
proche en proche par complication graduelle la correspondance s’établit entre la
réalité et les symboles, et comment ce langage qui, primitivement, ne prétendait
raconter que la composition pondérale des espèces raconte maintenant et suggère
leurs modes de création. – Ce n’est plus seulement un procédé d’écriture, c’est un
guide pour la découverte, et une méthode pour la synthèse. […] Notre classification change d’aspect: ce n’est plus simplement un ordre accepté sur les données
que la nature ou le hasard de l’observation nous apporte. C’est un ordre créé par
nous, un ordre déductif, comme une coordination idéale que nous réalisons
ensuite nous-mêmes dans les faits. Et cela contribue encore à donner à la chimie
son caractère propre.«].
193

514–515 Naturwissenschaftliche Erkenntnis. Physikalische Reihenbildung 511

mel« wird. Eine Konstitutionsformel, wie diejenige, die Baeyer für das
Indigo gegeben hat, setzt an Stelle der bloß empirischen Beschreibung
einen echt genetischen Aufbau: Sie wird zu einer Aussage nicht nur
über das »Daß«, sondern auch über das »Wie«, indem sie die Verbindung, um die es sich handelt, gleichsam vor unserm innern Auge erstehen läßt.
Und daß diese Wendung zur »Genese« nicht nur ein vereinzeltes
Motiv darstellt, das gleichsam sporadisch in besonderen Gebieten der
Wissenschaft auftritt, sondern daß wir in ihr einen Grundzug der physikalischen und chemischen Begriffsbildung selbst zu sehen haben:
dies wird unmittelbar deutlich, sobald wir die größten systematischen
Errungenschaften betrachten, die dieser Begriffsbildung im Laufe des
letzten Jahrhunderts beschieden gewesen sind. Die Aufstellung des
»natürlichen Systems der Elemente«, wie sie im Jahre 1870
durch Lothar Meyer und Mendelejeff versucht wurde, bildet
auch in rein gedanklicher und methodischer Hinsicht einen wichtigen
Wendepunkt. Denn hier war schärfer und bewußter als zuvor die
Forderung gestellt, die Mannigfaltigkeit der Elemente und die Verschiedenheit, die sich in ihren physikalischen und chemischen Eigenschaften ausdrückt, nicht einfach hinzunehmen, sondern einen
Gesichtspunkt zu finden, von dem aus diese Mannigfaltigkeit sich
übersehen und gliedern, sich nach einem festen | Prinzip ordnen
ließ. Als solches ordnendes Prinzip wurde zunächst das Atomgewicht gewählt. Reiht man sämtliche bekannten Elemente nach wachsender Größe ihrer Verbindungsgewichte aneinander, so erhält innerhalb dieser Reihe jedes Element eine gewisse Stelle zugewiesen, die
durch eine für dasselbe charakteristische Zahl, durch seine »Ordnungszahl«, bezeichnet wird. Bei dieser Gruppierung der Elemente
nach ihren Ordnungszahlen zeigte sich, daß die wichtigsten Eigenschaften der Elemente eine eigentümliche Periodizität aufweisen; sie
sind nicht wahllos über das Gesamtgebiet verstreut, sondern folgen in
ihrem Auftreten einer festen Regel der Wiederkehr. Die bekannte
Kurve der Atomvolumina, wie sie Lothar Meyer aufgestellt hat, zeigt
in anschaulicher Deutlichkeit das Bestehen und die Art dieser Regel.
Die Elemente, die auf analogen Stellen dieser Kurve – auf ihrem aufsteigenden oder absteigenden Ast, bei einem ihrer Maxima oder
Minima – liegen, erweisen sich auch in ihren wichtigsten chemischen
und physikalischen Eigenschaften, in ihrer Valenz, ihrer Flüchtigkeit,
Dehnbarkeit, elektrischen und thermischen Leitungsfähigkeit usf. als
einander analog. Daß diese Abhängigkeit der Eigenschaften von der
»Ordnungszahl« einen tieferen systematischen »Grund« haben, daß
sie irgendwie in der »Natur« des Atoms selbst verankert sein müsse,

512

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

515–516

ist eine Voraussetzung, von der schon die ersten Entdecker des periodischen Systems beherrscht waren und die ihnen als das eigentliche
Motiv, als die heuristische Maxime ihrer Forschung diente. Aber diese
Maxime war anfangs noch weit entfernt von einer eigentlichen »konstitutiven« Bedeutung. Denn der Zusammenhang zwischen dem
Atomgewicht oder Atomvolumen eines Elements und seinem besonderen chemisch-physikalischen Verhalten war selbst zunächst lediglich als Tatsache festgestellt, ohne daß sich von dieser Tatsache eine
wahrhaft befriedigende theoretische Rechenschaft geben ließ. So fungierten in den tabellarischen Darstellungen des natürlichen Systems
die Ordnungszahlen, die jedem Element beigegeben wurden, zunächst einfach als konventionelle Marken, von denen sich innerhalb
bestimmter Grenzen die Eigenschaften der Elemente ablesen ließen,
die aber noch keinen bestimmten physikalischen Sinn in sich schlossen. Der weitere Fortgang der Theorie aber bestand nun eben darin,
daß in immer höherem Maße dieser »Sinn« erkannt und herausgearbeitet und daß eben damit erst die konventionelle Ordnung in eine
eigentlich systematische umgeprägt wurde. Der erste Schritt auf diesem Wege bestand in der Gewinnung eines neuen, schärferen Ordnungsprinzips, das sich der Spektroskopie der Röntgenstrahlen entnehmen ließ. Versuchte man | die verschiedenen Elemente nach ihren
charakteristischen Röntgenspektren in eine Reihe zu ordnen, so ergab
sich, daß innerhalb dieser Reihe die Verschiebung der einzelnen
Linien von einem Element zum andern in der Richtung zunehmender
Schwingungszahl mit einer Gesetzmäßigkeit erfolgt, die der Regelmäßigkeit, die sich in der Aufreihung nach zunehmenden Atomgewichten ergeben hatte, bei weitem überlegen war. Nach dem von
Moseley im Jahre 1913 aufgestellten Gesetz ändert sich die Quadratzahl aus der Schwingungszahl einer charakteristischen Röntgenlinie fast genau linear mit der Ordnungszahl des chemischen Elements. Diese Tatsache ließ von Anfang an eine tiefe physikalische
Bedeutung ebendieser Ordnungszahl vermuten: Denn nach den
modernen theoretischen Grundanschauungen ist der Ort für die Entstehung des Röntgenspektrums das eigentliche Atominnere, der Kern
des Atoms, während die optischen Spektren sowie die chemischen
Eigentümlichkeiten auf mehr »äußerlichen«, auf peripheren Eigenschaften des Atoms beruhen.194 Die Bekanntschaft mit weiteren empiFür alle Einzelheiten dieser Gedankenentwicklung, die hier nicht besonders verfolgt zu werden braucht, verweise ich auf die Darstellung bei Arnold
Sommerfeld, Atombau und Spektrallinien (Kap. 3), 4., umgearb. Aufl., Braunschweig 1924 sowie auf Fritz Paneth, Das natürliche System der chemischen Ele194

516–517 Naturwissenschaftliche Erkenntnis. Physikalische Reihenbildung 513

rischen Tatsachen, insbesondere die Entdeckung der sogenannten
»Isotopen« und die Ausbildung der Isotopentheorie, führten sodann
dazu, daß das Atomgewicht, von dem die Gliederung des natürlichen
Systems zunächst ausgegangen war, seine beherrschende Stellung in
der Chemie verlor und daß diese nunmehr an einen anderen Begriff,
an den Begriff der »Kernladung«, überging. Schon Moseley selbst
hatte diesen Begriff in den Mittelpunkt der Systematik gestellt: Er
hatte die »Ordnungszahl« einfach als diejenige Zahl gedeutet, die die
positive Ladung des Atomkerns angibt. Diese Größe der Kernladung
erscheint nunmehr als das eigentliche und endgültige Reihenprinzip.
Die »Nummer«, die ein Element im periodischen System getragen
hatte, seine »Ordnungszahl« wird jetzt einfach durch die Zahl seiner
Kernladung ersetzt – und diese gibt wiederum die Zahl der den Kern
umgebenden Elektronen an (van den Broek 1913). Als die gesuchte physikalische Bedeutung der »Ordnungszahl« ergibt sich somit die Annahme, die die Grundlage der Bohrschen Atomtheorie bildet, daß die positive elektrische Ladung des Atomkerns von Element
zu Element je um eine Einheit zunimmt. »Der Atombau wird auf
elektrischem Wege einheitlich von innen heraus bis an die Atomperipherie hin durch die | Größe der Kernladung geregelt.«195 »Wir haben
ein Ziel erreicht«, so faßt Sommerfeld in seinem Werk über »Atombau und Spektrallinien« den geistigen Ertrag dieser Entwicklung
zusammen, »das vor zehn Jahren noch in nebelhafter Ferne zu liegen
schien: eine Theorie des periodischen Systems.«196 Betrachtet man den
rein logischen Charakter dieser Theorie, so erkennt man, wie die Leistung, die in ihr vollbracht ist, sich zwar streng im Kreise des Beobachtbaren, des empirischen Feststellbaren hält – wie sie aber nichtsdestoweniger über jenen resignierten »Empirismus«, wie ihn Locke in
seiner Substanzenlehre vertreten hatte,197 weit hinausgeht. Sie definiert die Substanz keineswegs als ein bloßes Aggregat von Eigenschaften, die durch kein »inneres Band« miteinander verknüpft sind –
aber sie faßt andererseits dieses innere Band nicht als ein »vinculum
substantiale« im Sinne einer dogmatischen Metaphysik, sondern sie
fragt lediglich nach der »Notwendigkeit« der Verknüpfung im Sinne
ihrer durchgreifenden Allgemeinheit und Gesetzlichkeit. Diese Gemente (in: Handbuch der Physik, unter red. Mitw. v. Richard Grammel u. a. hrsg.
v. Hans Geiger u. Karl Scheel, Bd. XXII: Elektronen – Atome – Moleküle, bearb.
v. Walter Bothe u. a., red. v. Hans Geiger, Berlin 1926, S. 520–563).
195 Näheres bei Paneth, Das natürliche System, S. 551 ff.; Sommerfeld, Atombau und Spektrallinien (Kap. 2 u. 3), S. 73 ff. u. 168 ff. [Zitat S. 173].
196 Sommerfeld, Atombau und Spektrallinien (Kap. 3, § 4), S. 179.
197 S. oben, S. 502 f.

514

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

517–518

setzlichkeit ist niemals durch die Beobachtung vereinzelter »Tatsachen« zu gewinnen, so weit diese auch getrieben werden mag, sondern
ihre Feststellung bedarf jederzeit bestimmter konstruktiver Gesichtspunkte und konstruktiver Prinzipien. Sowenig diese Gesichtspunkte
dem empirischen Material aufgezwungen werden können, sowenig können sie ihm selber unmittelbar entnommen werden. Die
Begriffsbildung der Physik und Chemie erweist sich daher ebenso als
echt »genetische« Begriffsbildung, wie dies innerhalb der reinen
Mathematik galt. Aber die Genesis, auf die hier ausgegangen wird, ist
gewissermaßen nicht kategorischer, sondern hypothetischer Art. Wir
beginnen nicht mit dem allgemeinen Reihengesetz, um aus ihm die
Mannigfaltigkeit der Elemente hervorgehen zu lassen, sondern wir
begnügen uns damit, der »gegebenen« Mannigfaltigkeit in verschiedenen gedanklichen Ansätzen versuchsweise ein ordnendes Prinzip
zu unterbreiten, um damit Schritt für Schritt die bloß empirische Vielheit in eine »rationale« umzugestalten.198 | Dieses Prinzip selber ist uns
niemals schlechthin »gegeben«, wohl aber ist es beständig »aufgegeben« – und in der immer vollkommeneren Lösung dieser Aufgabe besteht eine der wesentlichen Leistungen aller Naturtheorie.
Die moderne Form dieser Theorie zeigt in der Art, wie sie sich geschichtlich entwickelt hat, mit besonderer Deutlichkeit, wie der Übergang von den »individuellen Konstanten« zu den »universellen Konstanten« sich vollzieht und wie ebendieser Fortgang eines der wichtigsten und fruchtbarsten Motive des gesamten naturwissenschaftlichen
Erkenntnisprozesses bildet. So steht z. B. am Beginn der modernen
SpektroskopiedasGesetz,das Balmer imJahre1885fürdas Spektrum
des Wasserstoffes aufgestellt hat. Dieses Gesetz besagt, daß die Wellenlängen der verschiedenen Linien dieses Spektrums sich durch die Formel 1λ = R ( 14 – 1n2 ) ausdrücken lassen, in welcher R eine Konstante und
n
eine ganze Zahl bedeutet. Die Größe R, die in dieser Formel auftritt,
198 Wie stark dieser Charakter der physikalischen Begriffsbildung und der
physikalischen Methode den modernen Theoretikern bewußt ist, zeigt z. B.
eine Äußerung Sommerfelds. »Wir brauchen kaum zu betonen, daß wir uns
mit dieser Spekulation« über die neuen theoretischen Ausblicke, die die radioaktiven Verschiebungssätze und die Isotopentheorie eröffnen, »zunächst von dem
Boden der Tatsachen entfernen […] Trotzdem sind solche Betrachtungen heutzutage unabweislich. Der Nachweis der | Isotopen bei nicht-radioaktiven Stoffen
fordert geradezu auf, nach genetischen Zusammenhängen im periodischen
System zu spüren und die Verschiebungssätze auf das ganze System auszudehnen; er macht es höchst wahrscheinlich, daß auch die Kerne etwas Zusammengesetztes, Konstruierbares sind. Damit eröffnet sich uns ein neues Gebiet der Forschung […] die Kernphysik.« (Atombau und Spektrallinien, S. 167).

518–519 Naturwissenschaftliche Erkenntnis. Physikalische Reihenbildung 515

betrachtete Balmer selbst hierbei noch als eine dem Wasserstoff eigentümliche Grundzahl, und er stellte der künftigen Forschung die
Aufgabe, analoge Zahlen auch für andere Elemente aufzufinden. Die
weitere Verfolgung des Problems zeigte indes, daß die gleiche Grundzahl, wie sie hier für den Wasserstoff festgestellt worden war, in den
Spektren aller anderen Elemente wiederkehrt. Balmers Formel erschien
nunmehr als bloßer Spezialfall eines allgemeingültigen Gesetzes, das in
der Gestalt, die ihm durch Rydberg und Ritz gegeben worden ist,
zur Grundlage der gesamten Spektroskopie geworden ist. In der Rydbergschen Formel 1λ = A – (n +Rα) oder in der verallgemeinerten Ritzschen
Formel: 1λ = R ( 1n – 1n ) bedeutet nunmehr die Zahl R eine universelle
Konstante, die für die Spektren aller Elemente gilt. Diese »RydbergRitzsche Zahl« bezeichnet somit jetzt keine Besonderheit des Wasserstoffs mehr, sondern sie weist auf einen ganz allgemeinen Zusammenhang hin. Welcher Art dieser Zusammenhang ist, ließ sich jedoch
nur durch eine abermalige Erweiterung des gesamten Problemansatzes feststellen. Indem Niels Bohr | in seinem Aufsatz »Über das
Wasserstoffspektrum« (1913)199 dazu überging, die Spektralgesetze
nicht nur in sich selbst zu erforschen, sondern vor allem ihren Zusammenhang mit andern Eigenschaften der Elemente zu ermitteln, wurde
er damit zu einer Auffassung des Atombaus geführt, die die Erfahrungen, welche durch das Studium der Wärmestrahlung sowie durch
das Studium der radioaktiven Erscheinungen gewonnen worden
waren, mit den spektroskopischen Tatsachen verknüpfte und die ihm
gestattete, alle diese Erfahrungen nunmehr aus einem prinzipiellen
Gesichtspunkt heraus zu deuten. Jetzt erst war eine strenge Theorie
der Balmerserie erreicht, deren größter Triumph darin bestand, daß sie
nicht nur die Balmersche Formel selbst herzuleiten, sondern auch die
universelle Konstante R exakt zu berechnen vermochte.200 Alle
»Zufälligkeit«, die dieser Konstanten bisher noch anzuhaften schien,
fällt mit dieser Berechnung von ihr ab: Sie ist nunmehr – innerhalb der
hypothetischen Voraussetzungen, auf die sich Bohrs Theorie gründet – als »notwendig« erkannt. Und diese »Notwendigkeit« bedeutet
letzten Endes wiederum nichts anderes, als daß sie fortan nicht mehr
für sich selbst und auf sich selbst steht, sondern daß sie auf andere
Zahlgrößen von universeller Bedeutung zurückgeführt wird. Die
n

2

1

2

2

2

199 Wieder abgedruckt in: Niels Bohr, Drei Aufsätze über Spektren und
Atombau, Braunschweig 21924 (Sammlung Vieweg. Tagesfragen aus den Gebieten der Naturwissenschaft und der Technik, H. 56), S. 1–19.
200 Näheres über die Bohrsche Theorie der Balmerserie s. bes. bei Sommerfeld, Atombau und Spektrallinien (Kap. 2, § 4).

516

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

519–520

Balmersche wie die Rydberg-Ritzsche Zahl ist durch ihre Einfügung
in den allgemeinen gedanklichen Rahmen der Quantentheorie, durch
ihre Anknüpfung an die Größe h, das sogenannte Plancksche Wirkungsquantum, erst im eigentlichen Sinne »verständlich« geworden.
Der dogmatische Empirismus mag hiergegen vielleicht einwenden,
daß mit dieser gesamten Entwicklung so gut wie nichts gewonnen sei:
sei doch das Plancksche Wirkungsquantum selber zuletzt nichts anderes als ein bloßes Faktum – eine Tatsache, die wir einfach hinzunehmen haben, ohne sie irgendwie tiefer »begreifen« zu können. Aber
abgesehen davon, daß ein derartiger Einwand der künftigen Entwicklung der physikalischen Theorie vorgreifen und ihr eine willkürliche Schranke setzen würde, ist mit ihm ebender charakteristische
logische Wesenszug der physikalischen Theorie verkannt. Denn
sowenig diese Theorie das Faktische überhaupt zu überschreiten
vermag, so besteht doch ihr Sinn und Wert eben darin, daß sie uns
innerhalb dieses Gebiets verschiedene Grade und Stufen der Faktizität
selbst kennen und daß sie sie aufs feinste unterscheiden lehrt. | Die
Theorie wird um ihren gesamten Ertrag gebracht, wenn man alle diese
Unterschiede wieder in eins zusammenfließen läßt.201 Der theoretische Gedanke ist es, der den einzelnen Erscheinungen ein verschiedenes »Niveau« bestimmt und der sie, kraft dieser Differenzen ihres
Niveaus, zu ordnen und zu gliedern gestattet. Was in der Synthesis,
die der populäre »Dingbegriff« vollzieht, noch dicht beieinander
liegt, das erfährt in den Objektbegriffen der theoretischen Wissenschaft, die sich auf exakte Gesetzesbegriffe gründen, eine scharfe und
klare Sonderung. Diese wachsende Sonderung ist das wesentliche
Ergebnis, auf das der scheinbar entgegengesetzte Prozeß, der Prozeß
der fortschreitenden »Verallgemeinerung«, überall hinzielt. Der
moderne Physiker vermag auf die Frage, worin das eigentliche »Objektive« der Natur besteht, keine andere Antwort zu geben, als daß
er die »universellen Konstanten« namhaft macht, bei deren Feststellung seine Forschung endet, und daß er andererseits den Weg von
diesen universellen Konstanten bis zu den Individualkonstanten, zu
den besonderen Dingkonstanten, hinab verfolgt. An der Spitze seines
Systems stehen gewisse unveränderliche Größen, wie die Lichtgeschwindigkeit im Vakuum, das elementare Wirkungsquantum usf., die
insofern von aller bloß »subjektiven« Bedingtheit befreit sind, als
sie sich von der Beschaffenheit und von dem Standpunkt eines einzelnen Beobachters als unabhängig erweisen.202 Der Weg der physikali201
202

Vgl. hierzu oben, S. 470 ff.
Näheres hierüber bei Max Planck, Die Stellung der neueren Physik zur

520–521 Naturwissenschaftliche Erkenntnis. Physikalische Reihenbildung 517

schen Objektivation der Erscheinungen besteht in dem Aufstieg von
den bloßen Materialkonstanten, von der Besonderheit der Dingeinheiten zu der Allgemeinheit umfassender Gesetzeseinheiten. Der
Gang, den die moderne Quantentheorie genommen hat, ist hierfür
besonders bezeichnend. Planck selbst hat in dem allgemeinen
Überblick, den er über »Die Entstehung und bisherige Entwicklung
der Quantentheorie« gegeben hat,203 darauf hingewiesen, wie seine
ersten prinzipiellen Erwägungen und seine ersten Versuche an das von
Gustav Kirchhoff aufgestellte Gesetz der Wärmestrahlung anknüpften. Durch dieses Gesetz war festgestellt, daß die Wärmestrahlung in einem von beliebigen emittierenden und absorbierenden,
gleichmäßig temperierten Körpern begrenzten Hohlraum von der
besonderen Beschaffenheit dieser Körper völlig unabhängig ist; es war
damit der Bestand einer allgemeinen Funktion erwiesen, die nur von
der Temperatur und Wellenlänge, | aber von keinerlei besonderen
Eigenschaften irgendeiner Substanz abhängt. Die weitere Verfolgung
des damit gestellten physikalischen Problems aber ging wiederum
über die Bestimmung zweier wichtiger universeller Konstanten.
Gemäß dem Stefan-Boltzmannschen Gesetz, wonach das Emissionsvermögen eines Körpers der vierten Potenz seiner absoluten Temperatur proportional ist, ergab sich die Verhältniszahl zwischen diesen
beiden Werten als eine für alle Körper gleichbleibende Zahl, die man
als die Stefansche Konstante bezeichnete, während weiterhin das
von Wien im Jahre 1893 entdeckte Verschiebungsgesetz eine neue
Konstante, die als das Produkt von Wellenlänge und absoluter Temperatur definiert ist, kennen lehrte. Alle die Fragen, die hier gesondert
verfolgt worden waren, aber schlossen sich nun erst zusammen und
fanden eine überraschende Lösung durch die grundlegende Konzeption der Quantentheorie, wie sie Planck im Jahre 1900 ausbildete. Aus
dem Planckschen allgemeinen Strahlungsgesetz, das sich auf dieser
Konzeption aufbaut, folgten zwei Gleichungen, die die empirisch
ermittelten Werte der Stefanschen und der Wienschen Konstante mit
zwei grundlegenden Größen: mit der Größe des elementaren Wirkungsquantums und mit der Größe für die Masse des Wasserstoff-

mechanischen Naturanschauung. Vortrag, gehalten am 23. September 1910 auf
der 82. Versammlung Deutscher Naturforscher und Ärzte in Königsberg i. Pr.,
Leipzig 1910; wieder abgedruckt in: ders., Physikalische Rundblicke, S. 38–63.
203 Ders., Die Entstehung und bisherige Entwicklung der Quantentheorie.
Nobel-Vortrag, gehalten vor der Königlich Schwedischen Akademie der Wissenschaften zu Stockholm am 2. Juni 1920, Leipzig 1920; wieder abgedruckt
in: ders., Physikalische Rundblicke, S. 148–168.

518

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

521–522

atoms verknüpften.204 Eine Fülle besonderer Gebiete und besonderer
Probleme war jetzt aus einem theoretischen Motiv heraus gedeutet
und verstanden. Erst wenn man die grundlegenden physikalischen
Begriffe nicht sowohl als Ausdrücke für bloße »Tatsachen« als vielmehr als Ausdrücke für derartige Motive versteht, kann man ihrer
Leistung in erkenntniskritischer Hinsicht gerecht werden; kann man
insbesondere den Vorrang erkennen, den diese Begriffe vor den Dingbegriffen der »naiven« Weltansicht besitzen. Wo diese allenfalls »verbinden«, da »verknüpfen« jene – wo diese ein Beisammen von Eigenschaften, als bloßen Eigenheiten, schaffen, da gehen jene zu echten
universellen Einheitssetzungen über. Diese Synthesis, diese neue Ordnungsform, schließt erst jene Welt für uns auf, die wir die Welt der
physischen Körper und der physischen Ereignisse nennen, und sie
weist uns den Standort an, von dem aus wir sie als Ganzes, als ein in
sich geschlossenes Gefüge, betrachten und überschauen können. |

III. »Symbol« und »Schema« im System der modernen Physik205
Wir halten in der Analyse der naturwissenschaftlichen Begriffsbildung inne, um rückwärts zu schauen und um die Ergebnisse dieser
Analyse an unser allgemeines Grundproblem anzuknüpfen. Wir
sahen, wie die Form der physikalischen Reihenbildung und die neue
Ordnung, die durch sie geschaffen wird, zugleich eine neue »Beziehung auf den Gegenstand« setzt und begründet. Die physikalischen
Grundbegriffe sind echt synthetische Begriffe in dem Sinne, wie
Kant die letzteren definiert: Sie sind »Begriffe der Verknüpfung, und
dadurch des Objekts selbst«.206 Aber wenn für die Erkenntniskritik die Aufweisung dieser Wechselbeziehung zwischen Begriffsform
und Gegenstandsform, zwischen der »Natur« in formaler und in
materialer Bedeutung genügt, so gehört für die Philosophie der symbolischen Formen das Problem, um das es sich hier handelt, von
Anfang an einem weiteren Umkreis an. Wenn sie nach der Möglichkeit der mathematischen Naturwissenschaft fragt, so gilt ihr diese
doch nur als ein Sonderfall der Objektivierung überhaupt. Die Welt
Näheres s. z. B. bei Fritz Reiche, Die Quantentheorie. Ihr Ursprung und
ihre Entwicklung, Berlin 1921 sowie bei Haas, Das Naturbild der neuen Physik
(4. Vortrag).
205 [In der dieser Ausgabe zugrunde liegenden Vorlage von 1929 ist diese
Überschrift durch eine weitere Ordinalzahl (»1.«) ergänzt, der im Text dann
jedoch keine weiterführende Untergliederung folgt.]
206 Vgl. Kant, Prolegomena (§ 39), S. 79 (Akad.-Ausg. IV, 326).
204

522–523 Naturwissenschaftliche Erkenntnis. »Symbol« und »Schema«

519

der exakten Wissenschaft erscheint ihr nicht sowohl als der Anfang als
vielmehr als das Ende eines Objektivationsprozesses, dessen Wurzeln
in andere und frühere Schichten der Gestaltung hinabreichen. Jetzt
entsteht für uns die Aufgabe, den ideellen »Bestand« der physikalischen Welt mit dem »Bestand« jener früheren Schichten zu vergleichen – nach ihrer Verknüpfung und Sonderung, nach ihrer Gemeinschaft und ihrer spezifischen Differenz zu fragen. Gibt es im Aufbau
der drei Formwelten, wie wir ihn bisher verfolgt haben, irgendein
gemeinsames Urmotiv – und welches sind die geistigen Wandlungen und Umbildungen, die charakteristischen Metamorphosen,
die dieses Motiv beim Übergang von den mythischen Begriffen zu den
Sprachbegriffen, von diesen zu den physikalischen Gesetzesbegriffen
erfährt? An jedem geistigen Werden läßt sich eine doppelte Bestimmung unterscheiden. Es ist dem natürlichen, dem rein »organischen«
Werden insofern verwandt, als es, wie dieses, dem Gesetz der Stetigkeit gehorcht. Die folgende Phase bedeutet der früheren gegenüber
nicht etwas schlechthin Fremdartiges, sondern sie ist nur die Erfüllung dessen, was in dieser bereits angedeutet und angelegt war. Auf der
anderen Seite schließt indes dieses Ineinandergreifen der einzelnen
Phasen ihr klares und scharfes Gegen | einander nicht aus. Denn jede
neue Phase stellt eine eigentümliche und prägnante Forderung, stellt
eine neue Norm und eine neue »Idee« des Geistigen selbst auf. So kontinuierlich der Fortgang erscheint, so verschieben sich in ihm doch
ständig die geistigen Bedeutungsakzente – und aus jeder dieser Verschiebungen geht ein neuer »Gesamtsinn« der Wirklichkeit hervor.
Wir können die Richtung dieser Akzentverschiebung im Prozeß der
symbolischen Gestaltung in einer kurzen Formel bezeichnen, indem wir innerhalb derselben drei Stadien und gleichsam drei Dimensionen unterscheiden.207 Von der Sphäre des Ausdrucks hatten wir
schon früher die Sphäre der Darstellung unterschieden. Aber beiden gliedert sich nunmehr ein drittes Gebiet an: Denn wie die Welt der
Darstellung sich von der des bloßen Ausdrucks löste, wie sie ihr
gegenüber ein neues Prinzip aufstellte, so wächst zuletzt auch sie
über sich selbst hinaus und geht in eine Welt der reinen Bedeutung
über. Wir werden zu zeigen haben, wie dieser Übergang es ist, in dem
sich die Form der wissenschaftlichen Erkenntnis erst eigentlich kon207 Zum Folgenden vgl. die eingehendere Darstellung in meinem Vortrag über
»Das Symbolproblem« [s. ECW 17]. Der Vortrag, der auf dem dritten Kongreß
für Ästhetik und allgemeine Kunstwissenschaft in Halle (1927) gehalten wurde,
ist jetzt in Dessoirs »Zeitschrift für Ästhetik und allgemeine Kunstwissenschaft«
erschienen; einige Ausführungen aus ihm sind im folgenden übernommen.

520

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

523–524

stituiert, in dem ihr Wahrheits- und Wirklichkeitsbegriff sich endgültig von dem der »naiven Weltansicht« scheidet. Aber auch hier erfolgt
– sowenig wie dies bei dem Fortgang vom »Ausdruck« zur »Darstellung« der Fall war – die Ablösung mit einem Schlage. Wie mit klammernden Organen hält sich vielmehr der Gedanke an ebenjenem
Gebiet fest, über das er doch, durch das innere Gesetz und durch die
notwendige Tendenz seiner Selbstentfaltung, fort- und weitergetrieben wird. In diesem Gegeneinander zweier Bewegungen, in dieser
Dialektik baut sich die Welt des naturwissenschaftlichen Begriffs auf.
Nicht unmittelbar verläßt dieser Begriff die Sphäre der »Anschauung«
und die der sprachlichen Darstellung: Aber in dem Maße, als er sie mit
sich selber, mit seiner eigenen Form durchdringt, prägt er ihr zugleich
einen anderen Charakter auf. Die Art dieser Umprägung tritt erst
dann deutlich heraus, wenn wir nicht dabei stehenbleiben, sie in ihrem
bloßen Ergebnis zu betrachten. Wir müssen sie, statt sie im bloßen
Produkt aufzuweisen, mitten im Produzieren selbst aufsuchen
und sie in der Art und Richtung dieses Produzierens verfolgen. Die
Sonderung wird erst dann wahrhaft sicht | bar und verständlich, wenn
wir über alle Misch- und Übergangsformen, die uns das Fertige, das
Gewirkte darbietet, zu den bildenden Kräften selbst durchdringen
und sie in ihrem Wirken vor uns hinstellen, wenn wir unsere Frage
statt an das bloße Ergon vielmehr an die »Energien« richten, auf denen
die neue Form der Gestaltung beruht.
Die erste Form, in der ein empfindendes und fühlendes Subjekt eine
Umwelt »hat«, besteht darin, daß es diese Welt als eine Mannigfaltigkeit von »Ausdruckserlebnissen« besitzt. Lange bevor die Umwelt
dem Subjekt als ein Komplex von »Dingen« mit objektiven Merkmalen, mit festen Qualitäten und Eigenschaften, gegeben ist, hat sie sich
in dieser Weise gegliedert.208 Was immer wir »Existenz« oder »Wirklichkeit« nennen, das gibt sich uns zunächst nicht anders als in reinen
Ausdrucksbestimmtheiten zu eigen. Schon hier also sind wir über jene
Abstraktion der »bloßen« Empfindung, von der der dogmatische Sensualismus auszugehen pflegt, hinaus. Denn der Inhalt, den das Subjekt
als ihm selbst »gegenüberstehend« erlebt, ist keineswegs ein bloß
äußerlicher in der Art, daß er, mit Spinoza zu sprechen, einem
»stummen Bild auf einer Tafel« gleicht.209 Er ist gleichsam transparent;
er gibt uns unmittelbar in seinem Dasein und in seinem Sosein Kunde
Vgl. oben, S. 66 ff.
[Baruch de Spinoza, Ethica ordine geometrico demonstrata (Teil 2, Lehrsatz 49, Anm.), in: Opera quae supersunt omnia, hrsg. v. Karl Hermann Bruder,
Bd. I, Leipzig 1843, S. 149–416: S. 264: »veluti picturas in tabula mutas«.]
208
209

524–525 Naturwissenschaftliche Erkenntnis. »Symbol« und »Schema«

521

von einem innern Leben, das durch ihn hindurchscheint. An dieses
Urphänomen des Ausdrucks knüpft die Formung, wie sie sich in der
Sprache, in der Kunst, im Mythos vollzieht, überall an; ja die beiden
letzteren scheinen ihm so nahezubleiben, daß man versucht sein
könnte, sie ganz in dieser Sphäre festzuhalten. So hoch sich Mythos
und Kunst in ihren Gestaltungen auch erheben mögen, so bleiben sie
doch dauernd in dem Erdreich der primären, der ganz »primitiven«
Ausdruckserlebnisse verwurzelt. Die Sprache freilich macht, schärfer als beide, die neue Wendung, den Übergang in eine neue »Dimension« erkennbar. Zwar kann auch an ihrer Verknüpfung mit der Welt
des Ausdrucks kein Zweifel bestehen. Selbst den Worten hochentwickelter Sprachen wohnt immer noch ein gewisser Ausdruckswert,
ein bestimmter »physiognomischer« Charakter inne.210 Aber damit ist
immer nur ein einzelnes Motiv bezeichnet, über das die Sprache hinausgreifen muß, um sich in ihrem eigentlichen geistigen Bestand zu
konstituieren. Denn nicht das Wort, sondern der Satz ist das | eigentliche sprachliche Grundgebilde, ist das, worin sich die Form der
sprachlichen »Aussage« vollendet. Und jeder reine Aussagesatz
schließt eine bestimmte Setzung in sich: Er geht auf einen »objektiven« Sachverhalt, den er beschreiben und festhalten will. Das »Ist« der
Kopula ist die reinste und prägnanteste Ausprägung für diese neue
Dimension der Sprache, für ihre reine »Darstellungsfunktion«. Auch
von ihr gilt freilich, daß sie, so hoch man ihren rein intellektuellen
Wert auch bemessen muß, anfangs noch gleichsam verhaftet an den
Körpern klebt. Alle sprachliche Darstellung bleibt an die Welt der
Anschauung gebunden und kehrt immer wieder zu ihr zurück.
Anschauliche »Merkmale« sind es, die der Prozeß der sprachlichen
Benennung herauslöst und die er festhält. Auch dort, wo die Sprache
zu ihren höchsten, spezifisch gedanklichen Leistungen fortschreitet,
wo sie, statt Dinge oder Eigenschaften, Vorgänge oder Handlungen zu
benennen, vielmehr reine Beziehungen und Verhältnisse bezeichnet,
geht dieser rein signifikative Akt über bestimmte Schranken der konkret-anschaulichen Darstellung zunächst nicht hinaus. Immer wieder
schiebt sich der logischen Bestimmung ein Bild, ein Schema der Anschauung unter. Selbst das »Ist« des prädikativen Aussagesatzes wird
210 Vgl. hierzu besonders die neueren Arbeiten von Heinz Werner, Über allgemeine und vergleichende Sprachphysiognomik, in: Bericht über den X. Kongreß für experimentelle Psychologie in Bonn vom 20.–23. April 1927, hrsg. v.
Erich Becher, Jena 1928, S. 184–186; ders., Über die Sprachphysiognomik als
einer neuen Methode der vergleichenden Sprachbetrachtung, in: Zeitschrift für
Psychologie und Physiologie der Sinnesorgane, 1. Abt.: Zeitschrift für Psychologie 109 (1929), S. 337–363.

522

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

525–526

sprachlich zumeist derart bezeichnet, daß ihm ein anschaulicher
Nebensinn anhaftet – das gedankliche Verhältnis wird durch ein
räumliches, durch ein Da- oder Dort-Sein, die Geltung der Beziehung
wird durch eine Existenzaussage ersetzt.211 So ist alle logische Determination, die der Sprache eignet, ursprünglich in ihrer Fähigkeit
und Kraft zur »Demonstration« beschlossen. An die demonstrativen
Fürwörter, an die Bezeichnung eines bestimmten Ortes, eines
»Hier« oder »Dort« knüpft der Objektivierungsprozeß der Sprache
an. Der Gegenstand, auf den sie zielt, ist ihr im aristotelischen Sinne
ein τ δε τι: ein Etwas, das vor dem Sprechenden steht und auf das sich
mit dem Finger hinzeigen läßt. Die Substantivierung, die Dingsetzung
selbst pflegt sich solcher sprachlichen Bildungen zu bedienen, die –
wie der bestimmte Artikel – nichts anderes als Weiterentwicklungen
der hinweisenden Pronomina sind.212 Es ist das Gebiet des Raumes, in
welchem die Sprache gewissermaßen zuerst Fuß faßt und von dem aus
sie ihre Herrschaft fortschreitend über das Ganze der anschaulichen
Wirklichkeit ausdehnt. In diesem Fortgang konnten wir weiterhin
eine dreifache Stufenfolge unterscheiden. Die Sprache hält den Bezug
auf die anschauliche Welt zunächst darin fest, daß sie sich unmittelbar
mit ihrem Inhalt | erfüllt, daß sie diesen Inhalt gewissermaßen in sich
selber einströmen läßt. Bald sucht sie, in onomatopoetischen Bildungen, einen bestimmten objektiven Vorgang wiederzugeben, bald hält
sie bestimmte physiognomische Charaktere, die ihr begegnen, fest
und macht sie durch gewisse elementare Unterschiede der Lautbildung – durch den schärferen oder stumpferen Konsonanten, durch die
hellere oder dunklere Tönung des Vokals – kenntlich. Und auch dort,
wo die Sprache auf solche direkte Nähe zu den sinnlichen Eindruckswerten und Gefühlswerten verzichtet, wo sie die Lautwelt als eine
Welt eigener Gerechtsame behandelt, wohnt ihr noch vielfach das
Bestreben inne, zum mindesten in den Verhältnissen der Laute die
Verhältnisse der äußeren Gegenstände in irgendeiner Weise zum Ausdruck zu bringen. Der »mimische« Ausdruck geht in den »analogischen« Ausdruck über. Der eigentliche intellektuelle Abschluß des
Prozesses der Sprachbildung aber führt auch über diese Phase hinaus.
Er ist erst dort erreicht, wo die Sprache zum rein symbolischen Ausdruck wird, wo auch der Schein irgendeiner – sei es unmittelbaren
oder mittelbaren – »Ähnlichkeit« zwischen ihrer Welt und der Welt
der unmittelbaren Wahrnehmung geschwunden ist. Erst dort, wo sie
211 Vgl. hierzu bes. Philosophie der symbolischen Formen. Erster Teil,
S. 286 ff. [ECW 11, S. 292 ff.] und oben, S. 82–84 .
212 Vgl. hierzu bes. a. a. O., S. 149 ff. [ECW 11, S. 149 ff.].

526–527 Naturwissenschaftliche Erkenntnis. »Symbol« und »Schema«

523

diese scharfe und klare Abhebung, diese Distanz erringt und festhält,
ist die Sprache völlig zu sich selbst gelangt; erst jetzt kann sie sich als
autonome Bildung des Geistes bewähren und sich als solche verstehen.213
Stellen wir nunmehr der Entwicklung der Sprachform die Entwicklung der Begriffsform im naturwissenschaftlichen Denken
gegenüber, so bewegen wir uns hier von Anfang an in einer anderen
Niveaufläche. Der Unterschied bekundet sich vor allem darin, daß die
naturwissenschaftliche Begriffsbildung, gleichviel auf welcher Stufe
wir sie betrachten mögen, über die Welt des bloßen »Ausdrucks«
prinzipiell hinaus ist. Schon die bloße Aufgabe einer Erkenntnis
der Natur schließt, mit so unvollkommenen Mitteln sie auch immer in
Angriff genommen werden mag, eine bewußte Entfernung von dieser
Welt in sich. Eine »Natur« als Gegenstand des Wissens, der denkenden Betrachtung und Erforschung, ist für den Menschen erst gegeben,
sobald er gelernt hat, den Schnitt zwischen ihr und der eigenen Welt
des »subjektiven« Gefühls zu vollziehen. »Natur« ist das Beständige
und Gleichförmige, das in seiner Wiederkehr erfahren, das aus dem
Strom der Erlebnisse herausgelöst und ihnen als ein Wesen von eigenem Bestand gegenübergestellt wird. Aber die Ablösung von der
Sphäre des subjek | tiven Affekts läßt anfangs die Sphäre der unmittelbaren Empfindung noch unangetastet. Von ihr scheint sich das
Subjekt nicht lösen zu können, ohne damit zugleich alle Berührung
mit der Wirklichkeit und allen Halt an ihr zu verlieren. Nachdem einmal die Distanz zwischen »Ich« und »Welt« gesetzt und nachdem sie
als solche erkannt ist, scheint kein anderer Weg übrigzubleiben, sie zu
überwinden, als der Weg, den die sinnliche Wahrnehmung weist. Sie
ist »Wahrnehmung«, sofern wir in ihr nicht lediglich unsere eigene
Beschaffenheit, sondern die objektive Form, das Sein des Gegenstandes selbst gewahr werden. So klammert sich der theoretische Begriff
in seinen Anfängen an die Wahrnehmung, um sie gleichsam auszuschöpfen, um sich des gesamten Wirklichkeitsgehalts, der in ihr
beschlossen liegt, zu bemächtigen. Aber im Fortgang zu diesem Ziel
tritt nun auch hier jene eigentümliche »Peripetie« ein, wie Platon sie
an sich selbst erfahren und wie er sie als das notwendige Schicksal aller
theoretischen Erkenntnis beschrieben hat. An Stelle der Hinwendung
zu den Dingen, zu den πCγµατα, tritt die Rückwendung zu den
Ideen, zu den λ γοι.214 Hier wird die Kluft von neuem aufgerissen:
Das Band zwischen »Begriff« und »Wirklichkeit« wird mit vollem
213
214

Näheres hierzu s. a. a. O., S. 135 ff. [ECW 11, S. 135 ff.].
Platon, Phaidon 99 D ff.; vgl. oben, S. 380.

524

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

527–528

Bewußtsein zerschnitten. Über die Wirklichkeit, als einer Wirklichkeit der »Erscheinung«, erhebt sich ein neues Reich: das Reich der reinen »Bedeutung«; und in ihm ist fortan alle Sicherheit und Festigkeit,
alle endgültige Wahrheit der Erkenntnis gegründet. Auf der anderen
Seite kann indes die Welt der »Ideen«, der »Bedeutungen«, wenngleich sie auf alle »Ähnlichkeit« mit der empirisch-sinnlichen Welt
verzichtet, der Beziehung auf sie nicht entraten. Die Begründer der
exakten Wissenschaft in der neueren Zeit, die modernen Platoniker,
wie Galilei und Kepler, fordern diese Beziehung nicht nur, sondern sie
stellen sie auf einem neuen Wege her. Sie gehen von bestimmten
Grundbegriffen, von Voraussetzungen und »Hypothesen« aus, die als
solche keinerlei unmittelbare »Entsprechung« im Sinnlich-Wirklichen besitzen, die aber nichtsdestoweniger den Anspruch erheben,
das »Gefüge« ebendieser Wirklichkeit, ihre durchgehende Ordnung
kenntlich zu machen. Nicht dem einzelnen Begriff und der einzelnen
Voraussetzung, sondern dem System dieser Voraussetzungen
kommt diese Leistung zu. So zeigt sich auch hier, daß die moderne
Wissenschaft erst dadurch wahrhaft systematisch wird, daß sie
sich entschließt, im strengen Sinne symbolisch zu werden. Je weiter sie die »Ähnlichkeit« mit den Dingen aus den Augen zu verlieren
scheint: um so bestimmter, um so deutlicher und faßbarer | wird ihr
die Gesetzlichkeit des Seins und Geschehens. Aber auch die Begründer der »klassischen« Mechanik, auch Galilei und Kepler, Huyghens und Newton, stehen erst am Anfang, nicht am Ende dieser
Entwicklung. Ihre Leistung besteht wesentlich darin, daß sie den
Schritt von der empirischen Anschauung zur »reinen Anschauung«
vollziehen: daß sie die Welt nicht als eine Mannigfaltigkeit von Wahrnehmungen, sondern als eine solche von Gestalten, von Figuren und
Größen, fassen. Auch dieser »figürlichen Synthesis« haftet jedoch
noch eine bestimmte Beschränkung, die Beschränkung auf die »Gegebenheit« des reinen Raumes an. Er ist es, der zum Vorbild und
Schema für den Aufbau all der geometrischen und mechanischen Einzelmodelle dient, auf welche die klassische Physik die Vielheit der
empirischen Erscheinungen zurückführt und in denen sie den eigentlichen Prototyp aller wissenschaftlichen Naturerklärung sieht. Der
Fortgang von der mechanischen Naturanschauung zum modernen
»elektrodynamischen« Weltbild führt indes noch einen Schritt weiter.
Er schafft einen Typus des Naturbegreifens, in dem nicht nur die
besonderen Sinnesdaten ausgeschaltet sind, sondern in dem auch die
Anlehnung an die Welt der »Anschauung« in ihrer früheren Form aufgegeben ist. Die höchsten universellen Naturbegriffe sind jetzt so
gestaltet, daß sie sich jeder Möglichkeit einer direkten Veranschauli-

528–529 Naturwissenschaftliche Erkenntnis. »Symbol« und »Schema«

525

chung entziehen. Die Funktion, die sie erfüllen, der spezifische
»Sinn«, der ihnen eignet, besteht darin, daß sie allgemeine und allgemeinste Zuordnungsprinzipien enthalten, deren Gehalt aber keinerlei unmittelbarer Darstellung in der Anschauung fähig ist. Wenden
wir daher – was freilich nur mit einem gewissen methodischen Vorbehalt möglich ist – die Kategorien, zu denen uns die Betrachtung der
Sprachform hingeleitet hat, auf die Entwicklung der naturwissenschaftlichen Begriffsform an, so läßt sich sagen, daß auch hier eine
gleichsam »mimische« Phase am Anfang steht, daß sodann der Durchgang durch eine »analogische« Phase erfolgt, bis erst zuletzt die endgültige, die eigentlich symbolische Form der Begriffsbildung erreicht
wird.
Damit aber haben wir zunächst freilich nicht mehr als ein abstraktes Schema gewonnen, das einstweilen noch der Bewährung und der
konkreten Erfüllung harrt. Wir suchen hier diese Erfüllung nicht
dadurch zu gewinnen, daß wir dem geschichtlichen Gang der Naturerkenntnis folgen,215 | sondern dadurch, daß wir gewissermaßen nur
den Reflex der letzteren in den philosophischen Systemen betrachten.
Drei große Namen: die Namen Aristoteles, Descartes und
Leibniz, sind es, in die wir den Fortschritt der allgemeinen Naturtheorie und ihrer logischen Form zusammenfassen können. Die
Aristotelische Physik ist das erste Beispiel einer eigentlichen Wissenschaft der Natur. Man könnte freilich meinen, daß dieser Ruhmestitel nicht ihr, sondern daß er mit größerem Recht den Begründern
der Atomistik gebührt. Aber wenngleich die Atomistik, in den Begriffen des Atoms und des »leeren Raumes«, eine schlechthin grundlegende Konzeption und einen methodischen Rahmen für alle künftige
Naturklärung geschaffen hat, so blieb ihr doch die Ausfüllung dieses
Rahmens versagt. Denn sie vermochte in ihrer antiken Gestalt das
eigentliche und fundamentale Naturproblem, das Problem des Werdens, nicht zu bewältigen. Die Atomistik löst das Problem des Körpers, indem sie alle sinnlichen »Eigenschaften« auf rein geometrische
Bestimmungen, auf die Gestalt, die Lage und Ordnung der Atome
zurückführt. Aber sie enthält zunächst kein allgemeines Denkmittel
für die Darstellung der Veränderung – kein Prinzip, aus dem sich
die Wechselwirkung der Atome begreiflich machen und gesetzlich bestimmen läßt.216 Erst Aristoteles, für den die Natur, die φσις,
Für die eigentliche Geschichte des modernen Naturbegriffs, auf die hier
nicht im einzelnen eingegangen werden kann, muß ich auf die eingehende Darstellung in meiner Schrift über das Erkenntnisproblem [ECW 2 u. 3] verweisen.
216 Wie sehr dieser Mangel die wissenschaftliche Entwicklung der Atomistik
215

526

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

529–530

eben dadurch ausgezeichnet und vom bloßen Produkt der Kunst
unterschieden ist, daß sie in sich selbst ein Prinzip der Bewegung
besitzt, dringt zu einer wirklichen Analyse des Phänomens der Bewegung selbst vor. Diese Analyse aber trägt, rein methodisch betrachtet,
einen doppelten und einen eigentümlich zwiespältigen Charakter. Sie
ist durchaus logisch orientiert: Sie erklärt das Werden, indem sie es
auf die letzten und allgemeinsten Begriffsbestimmungen der Aristotelischen Metaphysik, auf »Stoff« und »Form«, zurückführt. Aber sie
muß andererseits diese höchsten Kategorien, um sie auf die konkreten
Naturerscheinungen anwendbar und für deren Erklärung fruchtbar
zu machen, überall an Beobachtungen und Erfahrungen anknüpfen,
die sie einfach der sinnlichen Sphäre entnimmt. Die Aristotelische
Lehre von den Elementen geht über dieses Gebiet nicht prinzipiell
hinaus. Sie ordnet und klassifiziert die sinnlichen Data, sie faßt sie in
Gruppen zusammen, aber sie nimmt an ihnen selbst keinen eigentlichen Gestaltwandel, keine gedankliche Umprägung vor. In dieser
Hin | sicht reichen die Grundbegriffe der Aristotelischen Physik in
ihrer Funktion und Leistung kaum weiter als die rein sprachlichen
Merkmalsbegriffe. Schon die Sprache teilt die Mannigfaltigkeit der
sinnlichen Phänomene in bestimmte Merkmalskreise auf: Sie schafft
die Gegensatzpaare von »schwer« und »leicht«, von »kalt« und
»warm«, von »feucht« und »trocken« usf. An diese Gegensatzpaare
knüpft die Aristotelische Physik überall an. Sie gelten ihr als letzte,
keiner weiteren Zergliederung fähigen oder bedürftigen Bestimmungen, auf denen sie ihrerseits die Lehre von den Grundbestandteilen,
den στοιχε1α, aufbaut. Aus der Verbindung der Qualitäten des Warmen und Trockenen geht das Feuer, aus der des Warmen und Feuchten geht die Luft hervor; während die Verknüpfung des Kalten und
Feuchten das Wasser, die des Kalten und Trockenen die Erde ergibt.
Und jedem dieser Elemente entspricht weiterhin eine bestimmte
Bewegungsart, die ihm nicht bloß zufällig anhaftet, sondern aus seinem inneren Wesen, aus seiner substantiellen Form, stammt. Das
Feuer, als das absolut leichte Element, strebt seiner Natur nach nach
oben, die Erde als das absolut schwere Element nach unten, während
der ätherischen Substanz, aus der die Himmelskörper gebildet sind,
wie sie selbst ungeworden und unvergänglich ist, auch die ewige,
anfangs- und endlose Bewegung, die Bewegung im Kreise zukommt.
So sehen wir, wie in dieser Physik sinnliche Erfahrungen, die aus der
beeinflußt und wie er sie auf Jahrhunderte hintangehalten hat, läßt sich vor allem
aus der ausgezeichneten Darstellung von Kurd Lasswitz (Geschichte der Atomistik vom Mittelalter bis Newton, 2 Bde., Hamburg/Leipzig 1890) ersehen.

530–531 Naturwissenschaftliche Erkenntnis. »Symbol« und »Schema«

527

unmittelbaren Beobachtung aufgegriffen werden, logische Bestimmungen und teleologische Prinzipien und Normen noch eine relativ
ungeschiedene Einheit bilden. Vielleicht war es ebendiese Indifferenz,
diese unmittelbare »Konkretion« des Empirischen und des rein Gedanklichen, was dem Aristotelischen Natursystem seinen Vorrang
sicherte und was seinen Sieg für Jahrhunderte hinaus entschied. In ihr
stellte sich etwas anderes und etwas Bedeutsameres als eine bloße Einzelleistung dar – in ihr war eine bestimmte Denkform, durch welche
die naturwissenschaftliche Begriffsbildung notwendig hindurchgehen
mußte, zur typischen, zur eigentlich »klassischen« Ausprägung gelangt.
Die neuere Philosophie beginnt damit, daß sie diese Denkform
auflöst, indem sie nicht ihre Ergebnisse, sondern ihre Voraussetzungen bestreitet. Das neue Wahrheitskriterium, auf dem die
Philosophie Descartes’ sich aufbaut, zerstört die Herrschaft des
Weltbildes der »substantiellen Formen«. Auf Wahrheit, auf echten
Erkenntniswert hat nur Anspruch, was sich »klar und distinkt« einsehen läßt – klare und distinkte Einsicht aber läßt sich vom Sinnlichen als solchem niemals gewinnen. So darf in die Bildung der echten
Naturbegriffe der sinnliche | Inhalt als solcher nicht länger eingehen.
Er muß bis auf den letzten Rest getilgt und durch rein mathematische, durch Zahl- und Größenbestimmungen ersetzt werden. Der
Weg, den Descartes hierfür einschlägt, ist bekannt. Alle Qualitäten
der Empfindung werden aus dem objektiven Bilde der Natur verbannt: Sie drücken lediglich die Beschaffenheit des wahrnehmenden
Subjekts, nicht die Beschaffenheit des Gegenstandes aus. Nicht nur
Geruch und Geschmack, Farbe und Ton sind damit als objektive
Merkmale beseitigt, sondern auch Beschaffenheiten wie Härte oder
Schwere haben nunmehr aufgehört, notwendige und konstitutive
Eigenschaften des Naturkörpers zu sein. Was wir mit diesem Namen
belegen, das steht prinzipiell auf ein und derselben Linie mit all den
anderen sinnlichen Qualitäten, die wir dem Naturkörper auf das
unmittelbare Zeugnis der Wahrnehmung hin zuzusprechen pflegen.
Auch Schwere und Härte fallen dahin, wenn wir die subjektive
Berührungs- und Muskelempfindung ausgeschaltet denken. In einer
Welt, in der alle Körper, die wir zu berühren suchen, mit derselben
Geschwindigkeit, mit der wir ihnen unsere Hände nähern, von uns
zurückweichen würden, könnten wir zu keiner Vorstellung der
Härte oder des Widerstands mehr gelangen. Und doch würde die
»objektive« Definition des Körpers auch in dieser Welt dieselbe wie
in der unsrigen sein: Denn sie faßt nichts anderes als die rein geometrischen Bestimmungen, die Bestimmungen der Länge, Breite und

528

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

531–532

Tiefe in sich.217 So ist, was wir Materie zu nennen pflegen, seinem reinen Seinscharakter nach auf den Raum, auf die Ausdehnung
reduziert. Und damit ist für alle exakte Naturerkenntnis eine neue
Norm aufgerichtet. Von einem Begreifen der Natur, von einer wahrhaften Einsicht in ihr Sein und ihre Gesetzlichkeit, kann nur dort
gesprochen werden, wo es uns gelingt, ihre inhaltliche Fülle und
Mannigfaltigkeit durch eine Mannigfaltigkeit der Form, durch einen
geometrischen Schematismus zur Darstellung zu bringen. Alle
Elemente der Empfindung sind in diesem Schematismus durch Elemente der reinen Anschauung ersetzt. Schon in seiner ersten methodisch grundlegenden Schrift, in den »Regulae ad directionem ingenii«, hat Descartes diesen Ersatz der »Empfindung« durch rein
anschauliche Schemata gefordert.218 Und man kann sagen, daß | seine
gesamte Physik – von der Schrift »Le monde« bis zu den »Principia
philosophiae« hin – nichts anderes als die Verfolgung und der folgerechte Ausbau dieser einen Grund- und Leitidee gewesen ist. Der
Weg zu einer »rationalen« Analyse der Naturerscheinungen führt
durch die räumliche Anschauung hindurch – wo sie uns verläßt, wo
die geometrische Konstruierbarkeit der Phänomene aufhört, da hat
auch unsere Einsicht ihr Ende erreicht.
Aber eben an diesem Punkte setzt nun Leibniz’ Kritik an der
Cartesischen Physik ein. Denn Leibniz kommt ursprünglich nicht
von der Geometrie, sondern von der Arithmetik her – und diese selbst
gilt ihm nur als Spezialfall der Kombinatorik. Von hier aus erfüllt sich
ihm der Begriff der Form mit einem neuen universellen Gehalt. Es ist
der »Form« keineswegs wesentlich, daß sie sich als Raumform
manifestieren muß; vielmehr ist sie prinzipiell und in erster Linie
217 Vgl. bes. René Descartes, Principia philosophiae (Teil 1, Abschn. 53, Teil 2,
Abschn. 4 u. ö.), in: Œuvres, Bd. VIII/1, Paris 1905, S. 1-329.
218 Vgl. ders., Regulae ad directionem ingenii, in: Œuvres, Bd. X, Paris 1908,
S. 49–488: S. 441 u. 447: »Ex quibus facile concluditur non parum profuturum, si
transferamus illa, quae de magnitudinibus in genere dici intelligemus, ad illam
magnitudinis speciem, quae omnium facillime et distinctissime in imaginatione
nostra pingetur: hanc vero esse extensionem realem corporis abstractam ab omni
alio, quam quod sit figurata […] per se […] est evidens, cum in nullo alio subjecto
distinctius omnes proportionum | differentiae exhibeantur […] Maneat ergo
ratum et fixum, quaestiones perfecte determinatas […] facile posse et debere ab
omni alio subjecto separari, ac deinde transferri ad extensionem et figuras [Nam]
certum est omnes proportionum differentias, quaecumque in alijs subjectis existunt, etiam inter duas vel plures extensiones posse inveniri […]«. Näheres zu diesem Begriff der geometrischen »Abbildung« und seiner Bedeutung für den Aufbau des Cartesischen Systems der Physik s. Erkenntnisproblem, Bd. I, S. 457 ff.
[ECW 2, S. 379 ff.].

532–533 Naturwissenschaftliche Erkenntnis. »Symbol« und »Schema«

529

logische Form. Eine strenge Gesetzlichkeit der Form, die ein exaktes Begreifen ermöglicht, besteht überall dort, wo eine Mannigfaltigkeit durch irgendeine ordnende Relation, wie immer diese im einzelnen beschaffen sein mag, beherrscht und bestimmt wird. Den
Inbegriff dieser Relationen in systematischer Vollständigkeit aufzustellen und jeder einzelnen von ihnen ihre Struktur, ihren allgemeinen
logischen »Typus« zu bestimmen, wird zur Aufgabe von Leibniz’
Wissenschaftslehre. Damit ist auch das Problem des Naturgegenstandes und der Naturerkenntnis von Anfang an in einen weiteren
gedanklichen Rahmen eingespannt. Die »Realität« des Phänomens,
seine »objektive« Beschaffenheit, beruht nicht länger auf bloß geometrischen Bestimmungen, sondern wird erst in einem weit komplexeren Bestimmungsmodus erreicht. »Wir besitzen in den Phänomenen
kein anderes Kriterium der Realität, noch dürfen wir ein anderes verlangen, als daß sie ebensowohl untereinander wie auch mit den ewigen Wahrheiten übereinstimmen. […] Eine andere Wahrheit oder
Wirklichkeit als die, die ebendies leistet, sucht man vergeblich: Die
Skeptiker können nichts anderes fordern und die Dogmatiker nichts
anderes versprechen.«219 Unter diesen »ewigen Wahrheiten« bilden
die Axiome der Geometrie nur einen Sonderfall, den wir keineswegs
zum Prüfstein und | zur Norm der Naturerkenntnis überhaupt
erheben dürfen. Von diesem neu gewonnenen Standpunkt aus vollzieht Leibniz an den Grundlagen des Cartesischen Natursystems eine
nicht minder scharfe Kritik, als sie Descartes selbst an der Physik des
Aristoteles vollzogen hatte. Wie dieser der Aristotelischen Naturerklärung vorgehalten hatte, daß sie die Schranken der sinnlichen Empfindung nicht als solche erkannt und sie nicht grundsätzlich überschritten habe, so hält Leibniz der Cartesischen Definition der
Substanz entgegen, daß sie sich rein innerhalb der Grenzen des
anschaulich Darstellbaren halte und daß sie damit die »Einbildungskraft«, die »Imagination« zur Richterin über den Verstand mache.
Eine wahrhafte Theorie der Natur aber könne erst erlangt werden,
wenn wir gelernt haben, von beiden Schranken: den sinnlichen sowohl wie den anschaulichen, abzusehen. Von der Mechanik müssen
219 Gottfried Wilhelm Leibniz, Brief an Burcher de Volder vom 19. Januar
1706, in: Philosophische Schriften, Bd. II, S. 281–283: S. 282 f. [Zitat S. 283:
»Neque aliam in phaenomenis habemus aut optare debemus notam realitas, quam
quod inter se pariter et veritatibus aeternis respondent.«]; ders., Animadversiones in partem generalem Principiorum Cartesianorum, in: Philosophische Schriften, Bd. IV, S. 350–392: S. 356 u. ö. [Zitat S. 356: »Alia in illis veritatis aut realitatis
frustra expetitur, quam quae hoc praestat, nec aliud vel postulare debent Sceptici
vel dogmatici polliceri.«].

530

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

533–534

wir zur Dynamik, von der bloßen »Anschauung« zum Begriff der
Kraft fortschreiten, welch letzterer sich nicht nur jeder Versinnlichung, sondern auch jeder unmittelbaren Veranschaulichung entzieht.
»Niemand glaube, daß er die Natur des Körpers richtig erfaßt habe,
solange er nicht eingesehen hat, daß jener grobe, lediglich in der Einbildungskraft gegründete Begriff der körperlichen Substanz, nach
dem sie in der bloßen Ausdehnung bestehen soll, unvollkommen, um
nicht zu sagen falsch ist. […] Denn außer der Größe und der
Undurchdringlichkeit muß im Körper etwas angenommen werden,
worauf sich die Betrachtung der Kräfte stützt. […] So müssen wir
außer den rein mathematischen, der Anschauung zugänglichen
Grundlagen noch andere metaphysische Grundlagen anerkennen, die
lediglich durch den reinen Verstand erfaßbar sind, und müssen der
materiellen Masse noch ein höheres, gewissermaßen formales Prinzip
hinzufügen. Denn die Gesamtheit der Wahrheiten über körperliche
Dinge läßt sich aus bloß arithmetischen und geometrischen Grundsätzen, aus den Axiomen vom Teil und vom Ganzen, von groß und klein,
von Figur und Lage, nicht ableiten; sondern hierzu bedürfen wir noch
anderer Sätze über Ursache und Wirkung, über Tun und Leiden.«220
Was somit Leibniz der Cartesischen Lehre zum Vorwurf macht, ist,
daß auch sie noch immer verhaftet an den Körpern, an dem Bilde der
ausgedehnten Masse, klebt. Seine Physik sollte den letzten entscheidenden Schritt tun: Sie sollte den Gedanken wie von dem Zwang der
sinnlichen Wahrnehmung so auch von der Befangenheit im Bildlichen
befreien. Damit erst schien wahrhaft der Weg zu einer universellen
Erkenntnis | der Natur eröffnet. Der Grundsatz der Leibnizschen
Erkenntnislehre »Nihil est in intellectu, quod non [antea] fuerit in
sensu, excipe: nisi ipse intellectus«221 sollte sich auch hier bewähren:
220 Ders., Specimen dynamicum pro admirandis naturae legibus circa corporum vires et mutuas actiones detegendis et ad suas causas revocandis. Pars I, in:
Mathematische Schriften, Bd. VI, Halle 1860, S. 234–246: S. 236 u. 241 [»[…] nec
quisquam se corporis naturam tenere satis putet, nisi animum talibus adverterit
intellexeritque imperfectam, ne dicam falsam esse notionem illam substantiae
corporeae crassam et ab imaginatione sola pendentem ac philosophiae corpuscularis […] quod in corpore praeter magnitudinem et impenetrabilitatem poni
debeat aliquid, unde virium consideratio oriatur […] Hinc igitur, praeter pure
mathematica et imaginationi subjecta, collegi quaedam metaphysica solaque
mente perceptibilia esse admittenda, et massae materiali principium quoddam
superius, et ut sic dicam formale addendum, quandoquidem omnes veritates
rerum corporearum ex solis axiomatibus logisticis et geometricis, nempe de
magno et parvo, toto et parte, figura et situ, colligi non possint, sed alia de causa
et effectu, actioneque et passione accedere debeant […]«].
221 [Ders., Nouveaux essais, S. 100.]

534–535 Naturwissenschaftliche Erkenntnis. »Symbol« und »Schema«

531

Die letzten Aussagen über das »Wesen« der Wirklichkeit sollten in
rein »intelligiblen« Wahrheiten gegründet werden.
Aber die philosophische Forderung, die damit gestellt war, hat sich
in der Geschichte der Physik zunächst nicht tiefer ausgewirkt. Was
Leibniz der empirischen Physik gegeben hat, das beschränkt sich im
wesentlichen auf seine Formulierung des Satzes der »Erhaltung der
lebendigen Kraft«, die der Entdeckung des Prinzips der Erhaltung der
Energie die Wege gebahnt hat.222 Ihn selbst aber führt sein Kraftbegriff einen anderen Weg: Er leitet ihn, statt zum Problem der »Materie« und zu dem des physischen Körpers, vielmehr zum Problem der
»Monade« zurück. Diese metaphysische Wendung konnte für den
Fortgang des naturwissenschaftlichen Denkens keinen unmittelbaren
Ertrag haben. Dieses Denken folgt vielmehr in seinem geschichtlichen
Gang zunächst jener anderen strengeren Methodik der »Induktion«,
wie sie Newton in seinen »Mathematischen Prinzipien der Naturphilosophie« gelehrt hatte. Und auf Newton, nicht auf Leibniz, greift
auch der nächste große philosophische Systematiker der Naturerkenntnis zurück. Damit ergibt sich im Fortgang der philosophischen Prinzipienlehre zunächst eine eigentümliche Rückwendung:
Der Leibnizschen Tendenz zur »Intellektualisierung« tritt Kants
Begriff der »reinen Anschauung« gegenüber. In ihr scheint die unbedingte Herrschaft der geometrischen Konstruktion, die Leibniz bestritten hatte, wieder zu Ehren gebracht. Denn kein Begriff des
Verstandes kann Anspruch auf empirische Wahrheit, auf objektive
Gültigkeit erheben, es sei denn, daß er sich in der Anschauung »schematisiert«. Und dieses »realisierende« Schema ist zugleich »restringierendes« Schema: Es hält den Begriff innerhalb der Schranken der
räumlich-zeitlichen Darstellbarkeit fest. Jetzt ergibt sich jene
Wechselbeziehung und Wechselbestimmung zwischen transzendentaler Ästhetik und transzendentaler Logik, die den gesamten
Aufbau der Vernunftkritik bestimmt. Auf der anderen Seite aber kann
auch Kant nicht umhin, als Logiker, als Analytiker des reinen Verstandes, die Funktion der reinen Verstandesbegriffe derart zu definieren, daß sie einen weiteren und allgemeineren Sinn erhalten, daß sie
zwar in ihrem Gebrauch, nicht aber in ihrer Bedeutung auf das
Gebiet der An | schauung eingeschränkt erscheinen. So schließt z. B.
der Begriff der Substanz lediglich die Form einer intellektuellen
Synthesis in sich, die als solche nicht-anschaulicher Art ist. Er ist der
oberste unter den reinen Verhältnisbegriffen, die den Gegen222 Näheres über diesen Zusammenhang s. in meiner Schrift über »Leibniz’
System« (Kap. 6), S. 302 ff. [ECW 1, S. 271 ff.].

532

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

535–536

stand der Erfahrung konstituieren; er gehört zu den »Analogien der
Erfahrung«, durch welche allein die Gesamtheit der sinnlichen
Erscheinungen zu einem einheitlichen Gefüge, zu einem »Kontext«
zusammengeschlossen werden kann. Aber um ebendiese Leistung
vollbringen zu können, bedarf er freilich der Anknüpfung an bestimmte räumlich-zeitliche Schemata. Damit wird die Beharrlichkeit – in der Form der Raumkonstanz und in der der Dingkonstanz – zur notwendigen Bedingung, unter welcher allein
Erscheinungen als Gegenstände in einer möglichen Erfahrung bestimmbar sind. »Ein Philosoph wurde gefragt: wieviel wiegt der
Rauch? Er antwortete: Ziehe von dem Gewichte des verbrannten
Holzes das Gewicht der übrigbleibenden Asche ab, so hast du das
Gewicht des Rauchs. Er setzte also als unwidersprechlich voraus: daß
selbst im Feuer die Materie (Substanz) nicht vergehe, sondern nur die
Form derselben eine Abänderung erleide.«223 In dieser Gleichsetzung
des systematischen Grundsatzes der Substantialität mit der Annahme
der »Materie« als eines beharrlichen Etwas, das sich durch all seine
zeitlichen Wandlungen hindurch als »dasselbe«, als mit sich identisch
wiedererkennen läßt, liegt indes eine innere Schwierigkeit des kritischen Systems. Denn das Prinzip, auf das Kant seine »transzendentale
Deduktion der Kategorien« stützt, reicht für sich allein nicht hin, um
diese Gleichsetzung zu begründen. Nach ihm besteht die Natur, als
erscheinende Natur, aus lauter Verhältnissen: Aber »es sind darunter
[…] beharrliche [und dauernde], dadurch uns ein […] Gegenstand
gegeben wird«.224 Diese Art der Konstanz erfordert an sich nichts
anderes als die Möglichkeit, im Fluß des Werdens bestimmte gleichbleibende Beziehungen herauszuheben, gewisse universelle »Invarianten« festzuhalten. Und diese Forderung ist mit der Setzung eines
stofflichen Substrats, das wir als die Unterlage für alle Veränderungen
anzusehen haben, in keiner Weise gleichbedeutend: Die Vorstellung
von etwas Beharrlichem im Dasein ist – wie Kant selbst gelegentlich
prägnant ausspricht – nicht einerlei mit der beharrlichen Vorstellung.225 Daß sich nichtsdestoweniger für Kant selbst die Umsetzung
des formalen Prinzips der Substanz in den Begriff der »Materie«, in
die Annahme eines räumlich Unveränderlichen, | ohne Schwierigkeit
vollzieht, ist wesentlich durch sein geschichtliches Verhältnis zur
Newtonschen Lehre mitbedingt. Ganz im Sinne dieser Lehre erklärt
er die materielle Substanz als dasjenige im Raume, was für sich, d. i.
Kant, Kritik der reinen Vernunft, S. 172 [B 228].
[A. a. O., S. 239 (B 341).]
225 Vgl. a. a. O. (Vorrede), S. 31 Anm. [B XLI Anm.].
223
224

536–537 Naturwissenschaftliche Erkenntnis. »Symbol« und »Schema«

533

abgesondert von allem anderen, was außer ihm im Raume existiert,
beweglich ist.226 Das Axiom, daß der Raum selber und das Raumerfüllende, das stofflich Wirkliche in ihm, sich in dieser Weise voneinander absondern, daß sie sich begrifflich gewissermaßen in zwei scharf
voneinander geschiedene Seinsweisen aufspalten lassen, wird hierbei
dem System der »klassischen Mechanik« entnommen. Aber damit
wird freilich Kants Lehre von der »reinen Anschauung« und mit ihr
das gesamte Verhältnis, das er zwischen »transzendentaler Analytik«
und »transzendentaler Ästhetik« annimmt, mit einer Schwierigkeit
behaftet, die deutlich zutage treten mußte, sobald einmal ebendieses
Axiom selbst ins Wanken geriet – sobald der Übergang von der klassischen Mechanik zur allgemeinen Relativitätstheorie sich vollzog.
Wir haben uns bisher damit begnügt, das methodische Problem,
dessen Entwicklung wir hier verfolgen, mittelbar zu betrachten: Wir
haben es in der Spiegelung zu erfassen gesucht, die es in den philosophischen Systemen erfährt. Gehen wir indes nunmehr zu der Fortbildung des Problems im neunzehnten Jahrhundert über, so verläßt uns
dieser Leitfaden. Denn in diesem Jahrhundert gibt es kein großes
repräsentatives philosophisches Gedankensystem mehr, an welchem
wir den Stand der naturwissenschaftlichen Prinzipien- und Methodenlehre gewissermaßen direkt ablesen können. An die Stelle einer
philosophischen Synthese ist jetzt eine Fülle von Einzelansätzen
getreten, die auf den ersten Blick keine Richtung auf ein gemeinsames
Ziel erkennen lassen. Und doch ist es andrerseits ebendie theoretische
Physik selbst gewesen, die, in ihrem eigenen immanenten Fortgang,
gleichsam eine neue Visierlinie gewonnen, die sich, über alle Zersplitterung der Einzellehren hinweg, allmählich immer deutlicher eine
neue Norm der Gesamtauffassung erarbeitet hat. Diese Norm ist vor
allem dadurch gekennzeichnet, daß in ihr das Verhältnis zwischen
»Begriff« und »Anschauung« eine neue Bestimmung erhält und daß
es, gegenüber dem Ideal der naturwissenschaftlichen Erkenntnis, auf
das die klassische Mechanik hinzielte, eine wesentliche Verschiebung
erfährt. In den Anfängen zwar behauptet die Forderung der Anschaulichkeit noch durchweg ihren Vorrang. Das Begreifen einer Naturerscheinung wird ihrer Darstellung durch ein anschauliches Mo | dell
gleichgesetzt. Und die Physik scheint hierbei um den Ausbau all dieser Einzelmodelle weit mehr als um die Frage ihrer Verknüpfung und
ihrer systematischen Vereinbarkeit besorgt zu sein. Nicht selten werden von ein und demselben Denker, bei dem Versuch der Erklärung
226 Vgl. ders., Metaphysische Anfangsgründe der Naturwissenschaft (Dynamik, Lehrsatz 5), in: Werke, Bd. IV, S. 367–485: S. 407 (Akad.-Ausg. IV, 502 f.).

534

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

537–538

desselben Phänomens oder nahe verwandter Phänomenkreise, völlig
verschiedene bildliche Darstellungen einfach nebeneinandergestellt.
Auch eine in prinzipieller Hinsicht so grundlegende Arbeit, wie
Maxwells Schrift über »Elektrizität und Magnetismus« findet an einer
solchen Anreihung an sich ganz heterogener Bilder, die in bunter
Folge, in einem fast kaleidoskopischen Wechsel, vor uns vorüberziehen, keinen Arg.227 Maxwell selbst folgt hierin noch einer Tradition,
zu deren prinzipieller Überwindung gerade sein Werk die ersten und
wichtigsten Keime enthält. Der wahre Sinn der Frage: »Verstehen wir
einen Vorgang der Natur, oder verstehen wir ihn nicht?«, so hat einmal William Thomson diese traditionelle Ansicht knapp und scharf
formuliert, »scheint mir auf die andere Frage hinauszulaufen, ob wir
ein mechanisches Modell aufbauen können, das den Vorgang in all seinen Teilen wiedergibt.«228 Dennoch fehlte es in der Physik des neunzehnten Jahrhunderts keineswegs an gedanklichen Kräften, die dieser
Ansicht von Anfang an entgegenwirkten. Wenn man die geistige
Gesamtstruktur dieser Physik bezeichnen will, so wird man sie weniger eine Physik der Bilder und Modelle als eine Physik der Prinzipien nennen müssen. Um Prinzipien, nicht um Bilder, um die Zusammenfassung der verschiedenen Formen der Naturgesetzlichkeit in
eine höchste allumfassende Regel ging der eigentliche, der methodisch
wesentliche Streit. Vom Prinzip der Erhaltung der Energie bis zum allgemeinen Relativitätsprinzip läßt sich in dieser Hinsicht eine bestimmte und eindeutige gedankliche Entwicklungslinie verfolgen. Ein
Prinzip aber steht, was die Möglichkeit seiner rein anschaulichen
Begründung und Interpretation betrifft, von vornherein auf einer
anderen Linie als ein bloßer Naturbegriff. Was den letzteren betrifft,
so kann stets der Versuch gemacht werden, ihn einfach als eine »Abstraktion« aus den unmittelbar gegebenen sinnlich-anschaulichen
Data zu deuten und ihn somit, gemäß der herrschenden Ansicht vom
Wesen einer solchen Abstraktion, zuletzt in eine bloße Summe solcher Data aufgehen zu lassen. Ein Prinzip der Naturerklärung aber
gehört, wie immer es im ein | zelnen beschaffen sein mag, gewissermaßen schon seiner allgemeinen logischen Dimension nach, einem
227 Vgl. hierzu insbesondere die Darstellung und Kritik Pierre Duhems in seiner Schrift: Les théories électriques de J. Clerk Maxwell. Étude historique et critique, Paris 1902.
228 William Thomson, Notes of Lectures on Molecular Dynamics and the
Wave Theory of Light, Baltimore 1884, S. 132 (zit. nach: Duhem, La théorie physique, S. 112 [»Il me semble que le vrai sens de cette question: Comprenons-nous
ou ne comprenons-nous pas tel sujet de Physique? est celui-ci: Pouvons-nous
construire un modèle mécanique correspondant?«]).

538–539 Naturwissenschaftliche Erkenntnis. »Symbol« und »Schema«

535

andern Kreise der Geltung an. Es spricht sich nicht in einem Begriff,
sondern in einem Urteil aus: Es findet erst in einem allgemeinen
Satz seinen Ausdruck. Und jeder solche Satz schließt einen spezifischen Setzungsmodus in sich. Seine Beziehung auf die Welt der
anschaulichen Phänomene ist eine durchaus mittelbare: Sie geht durch
das Medium der »Bedeutung« hindurch. Der Sinn des Prinzips muß
sich zuletzt empirisch und somit anschaulich erfüllen; aber diese Erfüllung ist niemals direkt möglich, sondern kann nur in der Weise
geschehen, daß aus der Annahme seiner Gültigkeit durch eine hypothetische Deduktion andere Sätze hergeleitet werden. Keiner dieser
Sätze, keines der einzelnen Stadien in diesem logischen Fortgang,
braucht hierbei einer direkten anschaulichen Interpretation fähig zu
sein. Nur als logische Gesamtheit läßt sich die Reihe der Folgerungen auf die Anschauung beziehen und an ihr bewähren und rechtfertigen. Wenn wir daher auch hier wieder das physikalische Denken
dem sprachlichen Denken vergleichen wollen, so ließe sich sagen,
daß der Fortgang vom »Modell« zum »Prinzip« eine analoge gedankliche Leistung in sich schließt, wie sie die Sprache vollzieht, indem sie
vom Wort zum Satz fortgeht: Mit der Anerkennung des Vorrangs des
Prinzips vor dem Modell gelangt die Physik gewissermaßen erst dazu,
in Sätzen statt in Worten zu denken. In der Physik des neunzehnten
Jahrhunderts läßt sich der Wettstreit zwischen diesen beiden Motiven
bisweilen in unmittelbarer Deutlichkeit an konkreten Einzelbeispielen aufweisen. Vor allem sind es die verschiedenen Richtungen in der
Auffassung und Begründung des Energieprinzips, die diesen Wettstreit klar erkennen lassen. Bei Helmholtz erscheint der Satz von
der »Erhaltung der Kraft« als eine einfache Folgerung aus den Grundvoraussetzungen der mechanischen Weltansicht. Diese steht a priori
fest: Sie ist eine »Bedingung der […] Begreiflichkeit der Natur«. Die
Aufgabe der physikalischen Wissenschaft bestimmt sich dahin, die
Naturerscheinungen zurückzuführen auf unveränderliche anziehende und abstoßende Kräfte, deren Intensität von der Entfernung
abhängt. Geht man von diesem Postulat sowie von der Gültigkeit der
Newtonschen allgemeinen Bewegungsgesetze aus, so erscheint damit
der Satz von der Erhaltung der Energie seinem wesentlichen Gehalt
nach auf den mechanischen Satz von der Erhaltung der lebendigen
Kräfte reduziert.229 Aber | diese Reduktion ist nicht das Ziel, das
Robert Mayer sich in seiner Darstellung und in seinem Beweis des
Energieprinzips stellt. Für ihn bedeutet dasselbe nichts anderes als
eine universelle Beziehung, die die verschiedenartigen Gebiete physi229

Vgl. Helmholtz, Über die Erhaltung der Kraft, S. 6 ff. [Zitat S. 6].

536

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

539–540

kalischer Erscheinungen miteinander verknüpft, die sie quantitativ
vergleichbar und durch einander meßbar macht. Die Geltung und
Wahrheit dieser Beziehung hängt hierbei keineswegs davon ab, daß
die Zurückführung aller besonderen Phänomene auf mechanische
Vorgänge gelingt. Das Prinzip sagt aus, gemäß welchen festen Zahlverhältnissen sich Wärme in Bewegung, Bewegung in Wärme verwandelt, aber es behauptet damit in keiner Weise, daß die Wärme
ihrem physikalischen Wesen nach nichts anderes als Bewegung ist.
Der Wert des Energiesatzes besteht vielmehr nach Robert Mayer eben
darin, daß er uns in den Stand setzt, Verschiedenartiges exakt zu vergleichen, ohne in diesem Vergleich und durch ihn seine Verschiedenheit preiszugeben. Wie Bewegung sich in Fallkraft, Fallkraft in
Bewegung umsetzt, ohne daß man daraus den Schluß ziehen kann,
daß beide miteinander identisch sind, so gilt das gleiche für alle Gebiete von Phänomenen, deren Verknüpfung durch feste Maßzahlen,
durch bestimmte Äquivalenzwerte der Energiesatz uns lehrt.230
Die Energetik des 19. Jahrhunderts hat, wie bekannt, an diese Bemerkung des ersten Entdeckers des Energieprinzips angeknüpft, um,
gestützt auf sie, einen wahrhaften Bildersturm im Gebiet der Physik
zu entfesseln. Aber die Kritik, die z. B. Wilhelm Ostwald in diesem
Zusammenhang gegen die kinetische Wärmetheorie gerichtet hat,231
verfehlt – ganz abgesehen von der physikalischen Bedeutung dieser
Theorie – auch in rein erkenntniskritischer Hinsicht den eigentlichen
Kern der Frage. Denn diese Frage betrifft nicht sowohl den Inhalt der
Naturtheorie als vielmehr ihre Form, ihren Aufbau und ihr logisches
Gefüge. Nicht darum kann es sich handeln, mechanische Hypothesen
überhaupt ausschalten oder ihre Fruchtbarkeit in bestimmten Einzelfällen bestreiten zu wollen, sondern die Frage kann nur dahin gehen,
welche Stellung wir diesen Hypothesen im Gesamtsystem der Physik
zu geben und welchen logischen Rang wir ihnen einzuräumen haben.
Sind sie notwendige Bedingungen der physikalischen Begriffsbildung
und notwendige Obersätze | der physikalischen Theorienbildung
überhaupt, oder gibt es über ihnen andere höhere Sätze, an denen
230 Vgl. bes. Robert Mayer, Bemerkungen über die Kräfte der unbelebten
Natur (1842), in: ders., Die Mechanik der Wärme. In gesammelten Schriften,
hrsg. v. Jacob Johann Weyrauch, 3., ergänzte u. mit historisch-litterarischen Mitteilungen vers. Aufl., Stuttgart 1893, S. 23–30: S. 28 sowie Mayers Briefe an Wilhelm Griesinger vom 5. und 6. Dezember 1842 u. vom 20. Juli 1844, in: ders., Kleinere Schriften und Briefe. Nebst Mittheilungen aus seinem Leben, hrsg. v. Jacob
Johann Weyrauch, Stuttgart 1893, S. 185–194 u. 222–226: S. 187 u. 225.
231 Vgl. Wilhelm Ostwald, Vorlesungen über Naturphilosophie. Gehalten im
Sommer 1901 an der Universität Leipzig, Leipzig 1902, S. 210 ff. u. ö.

540–541 Naturwissenschaftliche Erkenntnis. »Symbol« und »Schema«

537

sie gemessen werden müssen? Der Streit, der lange Zeit um diese Frage
geführt worden ist, kann heute im allgemeinen als entschieden gelten.
Den Wandel in der Grundanschauung, der sich hier langsam und stetig vollzogen hat, kann man sich vielleicht am besten am Beispiel
Plancks verdeutlichen. In seiner ersten Schrift über »Das Princip der
Erhaltung der Energie« vom Jahre 1887 steht Planck im allgemeinen
noch durchaus auf dem Boden der »mechanischen Weltansicht«. Diese
gilt ihm noch als das regulative Prinzip aller physikalischen Forschung
überhaupt. Nichtsdestoweniger hat Planck auf eine eigentliche mechanische Ableitung des Energieprinzips schon hier verzichtet. Wenn
es sich darum handelt, die Rangordnung der Prinzipien und ihre Stelle
im Fortgang der Deduktion festzustellen, so entscheidet er sich für den
Vorrang des Erhaltungsprinzips in seiner allgemeinsten, durch keine
besondere Deutung eingeschränkten Form. »Wenn man bedenkt«, so
schreibt er, »dass die mechanische Naturanschauung schon von Alters
her, lange vor dem Bekanntwerden des Energieprincips, in der Naturphilosophie eine bedeutende Rolle spielte […] wenn man ferner übersieht, wie ungemein anschaulich sich von dem mechanischen Standpunkt aus die Definition des Begriffes der Energie, die Formulierung
und endlich der Beweis des Princips geben lässt, so ist es sehr wohl
erklärlich, dass gerade dieser Beweis unter den deductiven Methoden
den Vorzug erhalten hat […] Demungeachtet möchte es mir scheinen,
als ob man mit grösserem Rechte das Princip der Erhaltung der Energie zur Stütze der mechanischen Naturanschauung, als umgekehrt die
letztere zur Grundlage der Deduction des Energieprincips machen
würde, da doch dies Princip weit sicherer begründet ist, als die wenn
auch noch so plausible Annahme, dass jede Veränderung in der Natur
sich auf Bewegung zurückführen lässt.« 232 Noch weit schärfer, als es
bereits hier geschieht, wird sodann von Planck, etwa ein Vierteljahrhundert später, das Verhältnis bestimmt. In seinem Vortrag über »Die
Stellung der neueren Physik zur mechanischen Naturanschauung«
vom Jahre 1910 ist der methodisch entscheidende Schluß gezogen, ist
der Primat der »Prinzipien« vor den »Modellen« anerkannt und nach
allen Seiten hin durchgeführt. Der eigentliche Maßstab für die Bewertung einer physikalischen Hypothese – so wird jetzt ausdrücklich
betont – kann niemals in ihrer Anschaulichkeit, sondern er muß in
ihrer Leistungsfähigkeit gesucht werden. Nicht die Einfachheit des Bildes, | sondern die Einheitlichkeit der Erklärung, die Subsumtion der
Gesamtheit der Naturerscheinungen unter allbefassende oberste
Regeln gibt den Ausschlag. Von dieser Erwägung aus ergibt sich jetzt
232

Max Planck, Das Princip der Erhaltung der Energie, Leipzig 1887, S. 136 f.

538

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

541–542

ein Aufbau der Naturtheorie, der nicht nur die Postulate, auf denen
die mechanische Weltansicht sich gründet, sondern auch das Prinzip
der Erhaltung der Energie an Allgemeinheit weit übertrifft. Es gilt
zunächst, den durch das Prinzip der Relativität geforderten Schritt
zu tun, nach welchem die vier »Dimensionen« der physikalischen Welt
grundsätzlich gleichberechtigt und miteinander vertauschbar sind. Als
das oberste physikalische Gesetz, als die Krone des gesamten Natursystems, ergibt sich alsdann das Prinzip der kleinsten Wirkung,
welches die vier Weltkoordinaten in vollkommen symmetrischer
Anordnung enthält. »Von diesem Zentralprinzip strahlen symmetrisch
nach vier Richtungen vier ganz gleichwertige Prinzipien aus, entsprechend den vier Weltdimensionen; den räumlichen Dimensionen entspricht das (dreifache) Prinzip der Bewegungsgröße, der zeitlichen
Dimension entspricht das Prinzip der Energie. Niemals war es früher
möglich, die tiefere Bedeutung und den gemeinsamen Ursprung dieser Prinzipien soweit zurück bis zur Wurzel zu verfolgen.« Das »Prinzip der kleinsten Wirkung« gibt in der Tat insofern einen neuen und
umfassenden Aspekt der Totalität der Natur, als sich aus ihm das Prinzip der Erhaltung der Energie als Folgerung ergibt, während nicht
umgekehrt jenes aus diesem sich ableiten läßt. Und was sein Verhältnis zur mechanischen Weltansicht betrifft, so zeigt sich, daß es von ihr
in seiner Bedeutung und in seinem Gebrauch völlig unabhängig ist.
Gerade in seiner Anwendung auf das Gebiet der »außermechanischen
Physik« konnte es seine Fruchtbarkeit erweisen – wie z. B. Larmor
und Schwarzschild die Grundgleichungen der Elektrodynamik
und Elektronentheorie aus dem Prinzip der kleinsten Wirkung abgeleitet haben.233 Die Physik des neunzehnten und des beginnenden
zwanzigsten Jahrhunderts hätte diesen ihren Aufstieg zu Prinzipien
von immer größerer Weite und Allgemeinheit nicht vollziehen, hätte
ihre eigene gedankliche Höhe nicht erklimmen können, wenn sie sich
nicht wie von den Schranken der sinnlichen Empfindung so auch von
denen der Anschauung und der geometrisch-mechanischen »Darstellung« mehr und mehr freigemacht hätte. Daß diese Befreiung | keine
Abwendung von der Welt der Anschauung in sich schließt, versteht
sich hierbei von selbst, denn alle physikalische Theorie muß freilich
zu ihr zurückstreben und sich zuletzt an ihr bewähren. Aber ebendiese
233 Näheres in Plancks Vortrag »Die Stellung der neueren Physik« [Zitat
S. 58 f.] und in seiner Abhandlung über »Das Prinzip der kleinsten Wirkung«, in:
Physik, unter Red. v. Emil Warburg bearb. v. Felix Auerbach u. a. (Kultur der
Gegenwart, 3. Teil, 3. Abt., Bd. I), Leipzig/Berlin 1915, S. 692–702. Wieder abgedruckt in: ders., Physikalische Rundblicke, S. 103–119.

542–543 Naturwissenschaftliche Erkenntnis. »Symbol« und »Schema«

539

Bewährung, diese Bereicherung und Befruchtung der Anschauung
gelingt dem physikalischen Denken nur, indem es sich nicht von vornherein an sie bindet, sondern sich immer tiefer und reiner in seiner
Selbstgesetzlichkeit, in seiner eigentümlichen »Autarkie« erkennt und
in ihr behauptet.
In der Geschichte der neueren Physik gibt es vielleicht kein klareres Beispiel für diesen Sachverhalt als die Entwicklung, die sich in der
Theorie des Äthers vollzogen hat. Hier stellt fast jede Phase, die der
physikalische Gedanke durchlaufen hat, zugleich ein charakteristisches Stadium eines allgemeinen methodischen Prozesses dar. In der
Emissionstheorie Newtons wird der Vorgang der Lichtausbreitung dadurch erklärt, daß er unmittelbar an den Vorgang der materiellen Bewegung angeknüpft und auf ihn zurückgeführt wird. Das
Licht »besteht« in sehr kleinen stofflichen Partikeln, die von der
Lichtquelle mit bestimmter, für jede Farbe verschiedener Geschwindigkeit nach allen Seiten ausgesandt werden. Im weiteren Fortgang
erweist sich diese Form der Erklärung als unhaltbar: Die Phänomene
der Interferenz nötigen dazu, von der Emissionstheorie wieder zur
»Undulationstheorie«, wie sie schon von Christian Huyghens begründet worden war, zurückzugehen. Aber auch jetzt bleibt die allgemeine Tendenz bestehen, in empirisch bekannten, anschaulich faßbaren Vorgängen einen Anhalt für die Erklärung jenes Unbekannten zu
suchen, das sich uns in der Erscheinung des Lichts offenbart. Immer
wieder setzt an diesem Punkte das Spiel der Analogienbildung
ein. Die Bewegung des Lichts scheint nicht anders »begriffen« werden
zu können als dadurch, daß man sie bald mit der Fortpflanzung einer
Welle auf einer Wasserfläche, bald mit den Schwingungen einer elastischen Saite vergleicht. Allen »Vergleichen« dieser Art stellten sich
indes, je weiter man sie auszuspinnen versuchte, um so größere
Schwierigkeiten entgegen. Der Lichtäther gewann, je subtiler die anschaulichen Beschreibungen wurden, die man von seiner Konstitution
gab, ein um so paradoxeres Aussehen. Er wurde mit der Zeit zu einem
wahrhaften »hölzernen Eisen«: zu einem Gebilde, das Eigenschaften
in sich vereinen sollte, die auf Grund aller sonstigen Erfahrungen einander durchaus zu widerstreiten scheinen. Jeder Versuch, diese Widersprüche durch Einführung neuer ad hoc konstruierter Hilfsannahmen zu beseitigen, führte nur immer tiefer in das Labyrinth hinein;
der Äther wurde zum eigent | lichen »Schmerzenskinde der mechanischen Theorie«.234 Und doch war im Grunde der Ariadnefaden, der
234 [Cassirer: mechanischen Physik. – Planck, Die Stellung der neueren Physik, S. 46.]

540

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

543–544

zuletzt aus diesem Labyrinth hinausführen sollte, schon gegeben,
sobald einmal, wie es in der Maxwellschen Theorie geschah, das Licht
als elektrodynamischer Vorgang bestimmt wurde. Denn jetzt war der
wichtigste prinzipielle Schritt: der Übergang von der Physik der
Materie zur reinen »Feldphysik« getan. Die Realität, die wir mit dem
Namen des »Feldes« bezeichnen, läßt sich nicht mehr als ein Komplex
von physischen Dingen denken, sondern sie ist der Ausdruck für
einen Inbegriff physikalischer Relationen. Wenn wir aus diesen
Relationen bestimmte Elemente herauslösen, wenn wir einzelne Stellen des Feldes für sich betrachten, so bedeutet das doch niemals, daß
wir sie auch tatsächlich in der Anschauung trennen und als isolierte
anschauliche Gebilde aufzeigen können. Jedes dieser Elemente ist
vielmehr durch das Ganze, dem es angehört, bedingt, ja erst durch dieses Ganze »definiert«. Hier läßt sich nicht mehr ein einzelner »Teil«,
eine substantielle Partikel vom Felde absondern und die Bewegung
dieser Partikel während einer bestimmten Zeit verfolgen. Der Methode, einen bestimmten physischen »Gegenstand« durch eine wenn
auch noch so verfeinerte Art des »Hinweises«, des τ δε τι, zu definieren, ist daher hier von Anfang an ein Ziel gesetzt. Diese Form der
»Demonstration« versagt – und an ihre Stelle muß eine viel verwickeltere Form der physikalischen »Deduktion« treten. In dem
Äther der modernen Physik – so drückt Eddington gelegentlich
diesen Sachverhalt aus – können wir nicht mehr unsern Finger auf
einen bestimmten Ort legen und behaupten, daß dieser oder jener seiner Teile sich vor wenigen Sekunden an diesem Ort befunden habe.235
Die numerische Identität, die wir sonst als eine der wesentlichen
Bestimmungen der »Dinge« – sowohl derjenigen der »unmittelbaren«
Erfahrung wie der mechanischen Massen, als der substantiellen »Träger« der Bewegung – anzusehen pflegen, läßt sich demnach hier nicht
länger festhalten. Und doch ist andererseits durch den Verzicht auf
diese Form der Dinglichkeit die objektive Gültigkeit und die
objektive Bedeutung der physikalischen Begriffe in keiner Weise
gefährdet; vielmehr ist sie jetzt in einem tieferen und allgemeineren
Sinne begründet. Die einzelne Stelle im Äther kann freilich durch
keinerlei konkrete »Merkmale« mehr bezeichnet und von anderen
unterschieden werden. Jede dieser Stellen wird vielmehr ganz abstrakt
durch zwei »Zustandsgrößen«, durch die Größe und Richtung des
elektrischen und magnetischen Vektors definiert. Und das »Wesen«
des Lichts be | steht jetzt nicht mehr in etwas, was einer »Wellenbewe235 Vgl. Arthur Eddington, Space, Time and Gravitation. An Outline of the
General Relativity Theory, Cambridge 41923, S. 40.

544

Naturwissenschaftliche Erkenntnis. »Symbol« und »Schema«

541

gung« oder einer »Schwingung«, im anschaulichen Sinne des Wortes,
irgend vergleichbar wäre, sondern in periodischen Änderungen eines
Vektors, dessen Richtung stets senkrecht zur Fortpflanzungsrichtung
zu denken ist. Erst dieser »formalistischen Lichttheorie« ist es gelungen, die Widersprüche zu beseitigen, die sich jedem Bilde des Äthers
unvermeidlich anhefteten.236 Erst als die Physik prinzipiell auf die
Anschauung des Äthers als einer Art »elastischen Festkörpers« verzichtete,237 wurde die Bahn zu einer neuen Auffassung frei, die nunmehr auch den Begriff der Materie von Grund aus verändern sollte.
Und auch diese Wandlung weist eine innere Folgerichtigkeit, eine
strenge methodische Kontinuität auf. Es schien zunächst, als könne
sich die Physik damit begnügen, den neu gewonnenen Begriff des
Äthers einfach neben den Begriff der Materie zu stellen. So entstand
ein Dualismus von »Materie« und »Feld«; Äther und Materie bilden
zwei verschiedene und voneinander getrennte Wesenheiten, die indes
durch ständige Wechselwirkung miteinander verknüpft sind. Durch
die Relativitätstheorie wird sodann auch dieser Dualismus aufgehoben:
Die Materie erscheint nicht als ein physisches Dasein neben dem Feld,
sondern sie wird auf dasselbe zurückgeführt, sie wird zu einer »Ausgeburt des Feldes«.238 Schon Faraday bereitet diese Wendung vor: Schon
für ihn geht die »Realität« der Materie zuletzt in der der Kraftlinien
auf. In der M ieschen Theorie der Materie ist der Gegensatz von
»Körper« und »Feld« überhaupt beseitigt: Der Körper selbst wird rein
aus Elektrizität aufgebaut.239 Erscheint in dieser Weise die Materie gewissermaßen als Produkt des Äthers, so wäre es ersichtlich ein 0στεCον
πC τεCον, wenn man dem Äther selbst irgendwelche Eigenschaften
beilegen wollte, die denen der Materie analog sind. Wir müssen ihn,
relativ zur Materie, »eigenschaftslos« denken, um zu einer wahrhaften
Ableitung der materiellen Eigenschaften zu gelangen.240 Wollen wir
236 Zur Ausbildung der »formalistischen Lichttheorie« vgl. z. B. die Darstellung von Bavink, Ergebnisse und Probleme der Naturwissenschaft, S. 89 ff.
237 Über den Weg, auf welchem die Physik schließlich zu diesem Verzicht hingeführt wurde, vgl. die Darstellung von Max Born, Die Relativitätstheorie Einsteins und ihre physikalischen Grundlagen, Berlin 1920 (Naturwissenschaftliche
Monographien und Lehrbücher, Bd. 3), S. 78 ff. u. 158 ff.
238 Näheres bei Weyl, Raum – Zeit – Materie (§ 25), S. 181 ff. [Zitat S. 184].
239 Näheres zu Mies Theorie der Materie s. a. a. O. (§ 26), S. 186 ff. sowie bei
Laue, Die Relativitätstheorie, Bd. II (Kap. 8).
240 Vgl. hierzu die Bemerkungen von Eddington, Space, Time and Gravitation, S. 39: »Mathematicians of the nineteenth century devoted much time to
theories of elastic | solid and other material aethers. Waves of light were supposed
to be actual oscillations of this substance; it was thought to have the familiar properties of rigidity and density […] The real death-blow to this materialistic con-

542

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

544–546

gleichwohl fortfahren, von ihm | als einem besonderen »Gegenstand«
zu sprechen, so ist doch ebendieser Gegenstand nicht als ein eigener
substantieller »Hintergrund« für bestimmte Relationen, sondern lediglich als deren Ausdruck und Inbegriff zu denken. Einstein hat in seinem Leidener Vortrag über »Äther und Relativitätstheorie« ausgeführt,
daß auch die allgemeine Relativitätstheorie auf den Begriff des Äthers
nicht zu verzichten brauche: Nur müsse sie es sich versagen, dem Äther
noch irgendeinen bestimmten Bewegungszustand beizulegen, da ja von
jedem wie immer bewegten System mit gleichem Recht gesagt werden
könne, daß der Äther in ihm ruht. Aber ein solcher Äther, von dem wir
weder sagen dürfen, daß er ruht, noch, daß er sich mit einer bestimmten Geschwindigkeit bewegt, ist offenbar kein einzelnes »Ding« mehr,
das sich irgendwie in der Vorstellung realisieren und mit bestimmten
anschaulichen Merkmalen und Eigenschaften ausstatten läßt. Der
Äther in diesem Sinne hat keine anderen Bestimmungen mehr, als sie
ebendem Felde selbst eignen, und ist somit von diesem nur der Bezeichnung nach verschieden. Damit hat innerhalb der Physik ein eigentümlicher dialektischer Prozeß seinen Abschluß gefunden: Der konsequente Ausbau der Äthervorstellung hat zur Aufhebung ebendieser
Vorstellung geführt. Die Physik hat damit den Bereich der »Darstellung«, ja der Darstellbarkeit überhaupt endgültig verlassen, um in ein
abstrakteres Reich einzutreten. Der Schematismus der Bilder ist dem
Symbolismus der Prinzipien gewichen. Der empirische Ursprung
der modernen physikalischen Theorie ist durch diese Einsicht natürlich nicht im mindesten angetastet. Aber die Physik handelt jetzt nicht
mehr unmittelbar von dem Daseienden als dem inhaltlich Wirklichen,
sondern sie handelt von dessen »Gefüge«, von seiner formalen Verfassung. Die Tendenz zur Vereinheitlichung hat über die Tendenz zur Veranschaulichung den Sieg davongetragen: Die Synthesis, die durch die
reinen Gesetzesbegriffe geleistet241 wird, hat sich der Zusammenfassung in Dingbegriffen als überlegen erwiesen. Die Ordnung ist
damit zum eigentlichen, zum »absoluten« Grundbegriff der Physik geworden: Die Welt selbst stellt sich nicht mehr als ein Beisammen von
Dingein | heiten, sondern als eine Ordnung von »Ereignissen« dar.242
ception of the aether was given when attempts were made to explain matter as
some state in the aether. For if matter is vortex-motion or beknottedness in
aether, the aether cannot be matter – some state in itself. […] If physics evolves a
theory of matter which explains some property, it stultifies itself when it postulates that the same property exists unexplained in the primitive basis of matter.«
241 [Cassirer: geleitet]
242 Vgl. hierzu z. B. Eddington, Space, Time and Gravitation, bes. S. 12 ff.,
184 ff. u. ö.

546–547 Naturwissenschaftliche Erkenntnis. »Symbol« und »Schema«

543

»Als Medium, in welchem die Physik die Außenwelt konstruiert«, so
spricht Weyl diesen Sachverhalt aus, »darf […] nicht der anschauliche
Raum und die anschauliche Zeit dienen, sondern ein vierdimensionales Kontinuum im abstrakt-arithmetischen Sinne. Waren die Farben
für Huyghens ›in Wirklichkeit‹ Ätherschwingungen, so erscheinen
sie jetzt nur noch als mathematische Funktionsverläufe von periodischem Charakter, wobei in den Funktionen als Repräsentanten des auf
Koordinaten bezogenen raumzeitlichen Mediums vier unabhängige
Variable auftreten. Was übrigbleibt, ist somit schließlich eine symbolische Konstruktion, genau in dem Sinne, wie sie von Hilbert in
der Mathematik durchgeführt wird.«243
Auch in anderer Hinsicht kann gerade der Name Huyghens
dazu dienen, uns eine tiefere Einsicht in die Art und Richtung der Entwicklung zu verschaffen, die von der klassischen Mechanik zum
Weltbild der modernen relativistischen Physik hinüberführt. Denn
Huyghens stellt innerhalb der klassischen Lehre einen bestimmten
methodischen Höhepunkt dar: Er ist derjenige physikalische Denker,
der eine rein kinetische Auffassung des Weltgeschehens zuerst in
wirklicher Allgemeinheit und in wissenschaftlicher Strenge durchgeführt hat. Alle Erscheinungen der Natur werden diesem Gesichtspunkt unterworfen. Für Huyghens besteht kein Gegensatz zwischen
dem Reich der »lebendigen Kräfte« und der »Spannkräfte«, zwischen
»kinetischer« und »potentieller« Energie. Alles Naturgeschehen geht
ihm vielmehr in der aktuellen Bewegung kleinster materieller Teile
auf, die selbst als unwandelbare substantielle Einzelwesen betrachtet
werden. Die Physik des Äthers, die er entwirft, und die Physik der
»ponderablen« Massen stehen in dieser Hinsicht einander gleich.
Auch Licht und Schwere lassen sich nach Huyghens nicht anders
erklären als dadurch, daß sie auf Bewegungen, auf räumliche Translationen der kleinsten noch selbständig existierenden Ätherteile zurückgeführt werden. Als Grundprinzip, das die Wechselwirkung zwischen den einzelnen bewegten Korpuskeln bestimmt und regelt, gilt
hierbei das Gesetz der Erhaltung der lebendigen Kraft. Alle Wirksamkeit in der Natur besteht darin, daß die kinetische Energie, deren
Summe unveränderlich bleibt, sich räumlich verschieden verteilt, daß
sie von einem Raumteil zum andern | übergeht. Diese Wanderung der
Energie gilt es gewissermaßen von Ort zu Ort zu verfolgen, um ein
vollständiges, in all seinen Bestandteilen durchaus anschauliches Bild
des Weltgeschehens zu gewinnen. Wo die unmittelbare Beobachtung
uns – wie bei den Phänomenen des unelastischen Stoßes – einen Ver243

Weyl, Philosophie der Mathematik und Naturwissenschaft, S. 80.

544

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

547–548

lust an lebendiger Kraft zeigt, da sind wir, wenn wir eine befriedigende
systematische Erklärung gewinnen wollen, genötigt, diesen Verlust als bloß scheinbar anzusehen. Die Energie, die in den sinnlich
wahrnehmbaren Körpern verlorengeht, wandelt sich in eine andere
Form, in die Bewegung der Ätheratome um, und sie wird von diesen,
unter bestimmten Bedingungen, wieder auf die körperlichen Massen
zurückübertragen. Der Vorrat an Bewegungsenergie, der sich im
Äther, wie in einem großen Reservoir angesammelt hat, strömt von
diesem wieder auf die Körperatome zurück. So sind es die Stoßgesetze, in denen Huyghens das Muster und den Prototyp aller Naturgesetze überhaupt sieht. Und der Stoß selbst wird hierbei nicht einfach als ein sinnliches Phänomen betrachtet und beschrieben, sondern
auf rein »rationale«, auf mathematisch formulierbare, allgemeine
Prinzipien zurückgeführt. Die Geltung solcher Prinzipien zugleich
mit der Annahme der Atome, als der letzten Teile der Materie, die
unveränderlich und von absoluter Solidität sein müssen, bildet die
notwendige Bedingung, unter der allein eine Wissenschaft von der
Natur begründet werden kann.
Lasswitz, der in seiner »Geschichte der Atomistik« diese Huyghenssche Grundlehre ausgezeichnet dargestellt hat, knüpft an diese
Darstellung eine allgemeine Erwägung, in der er eine erkenntniskritische Legitimierung, eine »transzendentale Deduktion« ebendieser
Lehre zu geben sucht. Die kinetische Atomistik stellt nach ihm nicht
eine besondere physikalische Grundauffassung dar, der sich andere
Erklärungen als relativ gleichberechtigt an die Seite stellen lassen,
sondern sie ist ihm die Norm und das Vorbild des exakten Naturbegreifens überhaupt. Denn in ihr zuerst sind die verschiedenen Denkmittel, die unerläßlich sind, um aus dem Fluß unserer Bewußtseinserlebnisse ein beharrendes physisches Sein, eine »objektive« Natur
herauszulösen, miteinander in ein vollständiges ideales Gleichgewicht
gesetzt. Das erste dieser Denkmittel ist die Kategorie der Substantialität. Sie drückt die erste grundlegende Einheitsbeziehung aus,
welche darin besteht, daß einem Subjekte Prädikate als nähere Bestimmungen anhaften und es zu einem wahrnehmbaren, mit Eigenschaften begabten Einzeldinge machen. Der wissenschaftliche Ausdruck
dieser Einzeldinglichkeit ist der Begriff des Atoms als des festen
unzerstörlichen Trägers aller Veränderungen. Aber eben | diese Veränderungen selbst sind damit noch nicht gesetzt und bestimmt. Das
Geschehen im eigentlichen Sinne wird durch die Substanz nicht
sowohl begründet, als es vielmehr durch sie negiert wird. Hier bedarf
es demnach eines anderen Prinzips, das den Wandel und Wechsel der
Bestimmungen als solchen objektivierbar macht. Wie die Substanz auf

548–549 Naturwissenschaftliche Erkenntnis. »Symbol« und »Schema«

545

den Raum, so ist dieses neue Prinzip auf die Zeit bezogen. Es stellt
eine Gesetzlichkeit fest, die die verschiedenen aufeinanderfolgenden
Zustände ein und derselben Substanz miteinander verknüpft. Wir
bedürfen eines Mittels, um das Gegebene als ein Werdendes zu denken. Die Wissenschaft hat dieses neue Denkmittel, das Denkmittel der
»Variabilität«, erst gefunden, als sie, mittels der Grundbegriffe der
Analysis des Unendlichen, den Begriff der veränderlichen Größe
streng zu definieren und die Beziehung zwischen verschiedenen veränderlichen Größen auf einen exakten mathematischen Ausdruck zu
bringen lernte. »Es handelt sich um diejenige Einheitsbeziehung des
Bewußtseins, welche das sinnlich Gegebene in solcher Weise verknüpft, daß es nicht, wie in der Substanz, zwar Identität mit sich selbst
durch seine Prädikate erhält, aber vom Zusammenhange mit allen
andern gelöst ist, sondern daß es als eine Zeiterfüllung begriffen
wird, die zwar als ein einheitliches Element im 244 Kontinuum markiert, aber nicht von ihm getrennt ist, als eine Position, die in sich
selbständig ein Gesetz des Werdens, der Fortsetzung enthält, wodurch die weitere gesetzmäßige Erfüllung der Zeit verbürgt wird.«
Durch dieses neue Denkmittel erst wird eine Beziehung zwischen
Substanzen hergestellt, wird eine Kausalität zwischen ihnen definierbar. Und Huyghens’ theoretischer Aufbau der kinetischen Atomistik erscheint nun nach Lasswitz als ein eigentlicher Höhepunkt des
modernen naturwissenschaftlichen Denkens, weil hier die beiden
Grundforderungen dieses Denkens, die in der erkenntniskritischen
Analyse getrennt werden, in ihrer Leistung in mustergültiger Weise
zusammenwirken. Huyghens objektiviert die sinnliche Tatsache der
Veränderung der Körper in den Prinzipien der Mechanik als die kontinuierliche kausale Wechselbestimmung. Durch den Begriff des starren Atoms wird der unveränderliche Träger der Bewegung, durch das
Gesetz von der Erhaltung der algebraischen Summe der Bewegungsgrößen und durch das Gesetz von der Erhaltung der Energie wird die
Wechselwirkung zwischen den einzelnen Elementen der Körperwelt
festgestellt. Hier ist von jener sinnlichen Vorstellung, von der die Atomistik sonst im ganzen Verlauf ihrer Geschichte begleitet wird, von
der Vorstellung der Atome als kleiner und harter Körper, keine Rede
mehr. »Das […] eben ist der Fortschritt, durch den Huygens die | Korpuskulartheorie zur Wissenschaft gemacht hat, daß er diese sinnliche
Vorstellung überwindet und durch rationale, und zwar mathematisch
formulierte Begriffe ersetzt. Das absolute Atom und die Gesamtheit
der bewegten Atome sind begriffliche Gebilde; ihr Zusammentreffen
244

[Cassirer: ein]

546

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

549–550

im Raume bedeutet nicht mehr den Anthropomorphismus des Stoßens, sondern die geometrische Bestimmung des Orts zu gegebener Zeit; und ihr Verhalten nach dem sogenannten Stoß wird
nicht geschlossen nach Analogie des Zurückprallens sinnlicher Körper, sondern bestimmt durch die mathematische Formel, welche die
Verteilung der Geschwindigkeiten reguliert.« 245
Die erkenntniskritische Deduktion, die hier von dem System
der Physik gegeben wird, ist eine hypothetische Deduktion: Sie
knüpft an einen bestimmten, geschichtlich gegebenen Stand der Forschung an und legt ihn als »Faktum der Wissenschaft« zugrunde. Lasswitz selbst sieht hierbei, als strenger kritischer Denker, dieses Faktum
keineswegs als schlechthin unveränderlich und endgültig an. »Niemals«, so betont er, »darf die kritische Philosophie sich anmaßen, [die]
Bedingungen [der Erfahrung] und die Prinzipien der Physik a priori
bestimmen zu wollen, sondern sie kann dies immer nur an dem historischen Prozeß; und wie die physikalische Erkenntnis sich [wandelt],
wird auch immer die Lehre historisch sich wandeln, welches der
Inhalt der transcendentalen Bedingungen der Erfahrung sei. Nicht,
wie im Bewußtsein der Menschheit einer gegebenen Epoche die Prinzipien wissenschaftlicher Erkenntnis formuliert sind, sondern daß sie
formuliert sein müssen, daß es eine ewige Bestimmung für die Richtung des Bewußtseins, ein oberstes Gesetz der Objektivierung gibt, ist
der Wesensunterschied der transcendentalen Prinzipien von dem Wandel der Theorien. […] Welche Denkmittel neu entdeckt, welche aus
dem Bewußtsein der Menschheit verschwinden werden, ist eine unlösliche Frage; genug, wenn jede Kulturepoche sich der ihrigen bewußt
wird als der synthetischen Einheiten, welche im Schwanken und Tasten
der speziellen Untersuchungen und Hypothesen die Möglichkeit wissenschaftlicher Erfahrung gewährleisten, indem sie den wechselnden
theoretischen Inhalt nicht bloß vom Zufall der Empirie, sondern von
einer dauernden Richtung des Bewußtseins abhängig erweisen.«246
Tritt man mit der allgemeinen philosophischen Gesinnung, die sich
in diesen Sätzen ausspricht, an die moderne relativistische Physik
heran, | und stellt man sie dem Bilde der kinetischen Atomistik, wie
Lasswitz es historisch gezeichnet und wie er es erkenntniskritisch zu
fundieren gesucht hat, gegenüber, so heben sich in besonders ein245 Lasswitz, Geschichte der Atomistik, Bd. II: Höhepunkt und Verfall der
Korpuskulartheorie des siebzehnten Jahrhunderts, S. 374 f., vgl. bes. Bd. I: Die
Erneuerung der Korpuskulartheorie, S. 43 ff. u. 269 ff., Bd. II, S. 341 ff. [Zitate
Bd. I, S. 271 u. Bd. II, S. 374 f.].
246 A. a. O., Bd. II, S. 393.

550–551 Naturwissenschaftliche Erkenntnis. »Symbol« und »Schema«

547

dringlicher und lehrreicher Weise die Grundmotive der theoretischen
Wandlung heraus, die die Physik in den letzten Jahrzehnten erfahren
hat. Auch die moderne Physik kann die beiden »Denkmittel«, die
Lasswitz zugrunde legt, die Denkmittel der »Substantialität« und
der »Variabilität« nicht entbehren. Aber indem sie diese Denkmittel
gebraucht, rückt sie sie zugleich in ein neues systematisches Verhältnis. Sie kann sie nicht länger in der Weise voneinander absondern, daß sie die Substanz wesentlich und vornehmlich auf den
Raum, die Veränderung wesentlich auf die Zeit bezieht. Denn diese
Sonderung würde voraussetzen, daß sich Raum und Zeit selbst in der
Beschreibung der physikalischen Welt scharf voneinander abtrennen
lassen, daß beide im Aufbau der Physik einander als selbständige
Grundformen gegenüberstehen. Die Bestreitung ebendieser Voraussetzung aber bildet den Anfang der relativistischen Physik. In ihr sinken, gemäß der bekannten Formulierung Minkowskis, Raum für
sich und Zeit für sich völlig zu Schatten herab, und nur noch eine Art
Union der beiden bewahrt Selbständigkeit. Was durch die Erscheinungen gegeben ist, ist nur die in Raum und Zeit vierdimensionale
Welt, bei der die Projektion in Raum und Zeit noch mit einer gewissen Freiheit vorgenommen werden kann.247 Es ergibt sich hieraus, daß
wir auch das Motiv der Beharrlichkeit und das der Veränderung nicht
einfach, wie es in Huyghens’ Ableitung der kinetischen Atomistik
geschieht, als Gegenmotive auffassen dürfen, die allenfalls einander ergänzen können, die aber ihrer Grundbedeutung nach scharf
voneinander getrennt bleiben müssen. Vielmehr ist es hier ein Prinzip, das aus sich heraus sowohl die Beharrlichkeit wie die Veränderung bestimmt und beide in durchgängiger Korrelation miteinander
verknüpft. Die Welt ist nicht mehr als eine Welt konstanter »Dinge«
gefaßt, deren »Eigenschaften« in der Zeit wechseln, sondern sie ist zu
einem in sich geschlossenen System von »Ereignissen« geworden,
deren jedes durch vier einander gleichgeordnete Koordinaten bestimmt wird.248 Und es gibt jetzt auch nicht länger einen selbständigen | Weltinhalt, der einfach in die fertigen »Formen« »des« Raumes
und »der« Zeit aufgenommen wird, sondern der Raum, die Zeit, die
247 Vgl. Hermann Minkowski, Raum und Zeit, in: Hendrik Antoon Lorentz/
Albert Einstein/Hermann Minkowski, Das Relativitätsprinzip. Eine Sammlung
von Abhandlungen, 3., verb. Aufl., Leipzig/Berlin 1920 (Fortschritte der mathematischen Wissenschaften in Monographien, H. 2), S. 54–66.
248 Ich verweise hierfür insbesondere auf die Schrift von Alfred North
Whitehead: An Enquiry concerning the Principles of Natural Knowledge, Cambridge 21925, in der dieser Charakter der relativistischen »Ereigniswelt« besonders klar und scharf herausgearbeitet worden ist.

548

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

551–552

Materie sind unlöslich miteinander verknüpft, sind nur im Hinblick
aufeinander überhaupt definierbar. Im physikalischen Sinne als real
gilt nur noch die Synthesis, die Wechselbeziehung und Wechselbestimmung von Raum, Zeit und Materie, während jedes für sich genommen nicht mehr als eine bloße Abstraktion ist. Räumlichkeit,
Zeitlichkeit und Materialität sind nach wie vor Momente der physikalischen Wirklichkeit; aber diese Momente lassen sich nicht, wie es
in der älteren Anschauung möglich war, gleich Stücken behandeln,
aus denen sich diese Wirklichkeit zusammensetzt. Es gibt jetzt nicht
mehr, wie etwa in der Newtonschen Theorie, einen »leeren« Raum, in
welchen das stofflich Reale »wie in eine fertige Mietskaserne« einzieht.249 Im Begriff des »metrischen Feldes« ist ein Einheits- und
Oberbegriff geschaffen, der die besonderen Gesichtspunkte des
Raumes, der Zeit und der Materie in einer völlig neuen Weise aufeinander bezieht und miteinander verknüpft. Die Welt ist in systematischer Einheitlichkeit als eine (3 + 1)-dimensionale metrische Mannigfaltigkeit definiert; alle physikalischen Felderscheinungen sind
Äußerungen der Weltmetrik.250 Auch die Energie ist jetzt nicht mehr
jenes »unzerstörliche Objekt«,251 als welches sie z. B. von Robert
Mayer beschrieben wurde und das als solches eine Art Gegenstück zu
der gleichfalls unzerstörlichen Masse bildete. Der Dualismus zwischen Masse und Energie wird durch Einsteins Satz von der »Trägheit
der Energie« aufgehoben. Die Prinzipien von der Erhaltung der Masse
und von der Erhaltung der Energie werden durch die Relativitätstheorie zu einem einzigen Prinzip vereint.252 Der Energiesatz wird mit
dem Satz der Erhaltung des Impulses unlöslich verknüpft: Er ist nur
die eine, die Zeitkomponente, eines gegenüber Lorentz-Transformationen invarianten Gesetzes, dessen Raumkomponenten die Erhaltung des Impulses aussagen. In dieser Fassung des Erhaltungssatzes
tritt ein »Substantielles« von ganz neuer Art und Ordnung auf. Hier
stehen wir vielleicht vor dem höchsten Triumph, den der reine Substanzgedanke über die bloße Substanzvorstellung davongetragen hat. Was wir als das letzte physisch Reale definieren, hat jeden
Schein der Dinghaftigkeit von sich ab | gestreift: Es hat keinen Sinn
mehr, von ein und derselben Materie zu verschiedenen Zeiten zu spre-

[Weyl, Raum – Zeit – Materie, S. 87.]
Näheres zum Begriff des metrischen Feldes bes. a. a. O. (§ 12 u. 35).
251 [S. Mayer, Bemerkungen über die Kräfte der unbelebten Natur, S. 24.]
252 Vgl. Albert Einsteins Abhandlung »Ist die Trägheit eines Körpers von seinem Energieinhalt abhängig?«, in: Annalen der Physik 18 (1905), S. 639–641;
Näheres z. B. bei Haas, Das Naturbild der neuen Physik (6. Vortrag).
249
250

552

Naturwissenschaftliche Erkenntnis. »Symbol« und »Schema«

549

chen.253 Und doch ist auch hier wieder durch diesen Verzicht auf die
Dinglichkeit die »Objektivität« der Physik keineswegs erschüttert,
sondern vielmehr in einem neuen und tieferen Sinne gegründet.
Denn diese Objektivität ist kein Problem der Darstellung, sondern
sie ist ein reines Bedeutungsproblem. Was wir den Gegenstand
nennen, das ist nicht länger ein schematisierbares, ein in der Anschauung realisierbares »Etwas« mit bestimmten räumlichen und zeitlichen
Prädikaten, sondern es ist ein rein gedanklich zu erfassender Einheitspunkt. Der Gegenstand als solcher kann niemals »vorgestellt«
werden: Er ist gemäß jener Definition, die im Prinzip bereits bei Kant
scharf herausgearbeitet war, ein bloßes X, »worauf in bezug Vorstellungen synthetische Einheit haben«.254
In einer früheren Untersuchung habe ich zu zeigen gesucht, wie
dieser Fortgang von den Dingbegriffen zu den Relationsbegriffen,
von der Setzung konstanter Dingeinheiten zu der reinen Gesetzeskonstanz für das gesamte naturwissenschaftliche Weltbild der
neueren Zeit, seit Galilei und Kepler, charakteristisch ist und wie klar
sich diese allgemeine logische Tendenz schon im System der »klassischen Mechanik« auswirkt. Die letzte Phase der Physik, die durch
Einsteins spezielle Relativitätstheorie eingeleitet worden ist, wurde in
diese Untersuchung noch nicht einbezogen. Heute läßt sich sagen, daß
erst diese Phase es gewesen ist, die aus der vorangehenden Entwicklung die letzten Konsequenzen gezogen hat, die in rein methodischem
Sinn gewissermaßen ihren Schlußstein bildet. Alles »Substantielle« ist
hier rein und vollständig ins Funktionale umgewandt: Das, wovon
wahrhaft und endgültig »Beharrlichkeit« ausgesagt wird, ist kein
Dasein mehr, das sich im Raume und in der Zeit ausbreitet, sondern
es sind jene Größen und Größenbeziehungen, die die universellen
Konstanten für jegliche Beschreibung des physikalischen Geschehens
bilden. Die Invarianz solcher Beziehungen, nicht die Existenz irgendwelcher Einzelwesen, bildet die letzte Schicht der Objektivität.255 Nur
ein Gebiet der modernen Physik bleibt noch zurück, das auf den
ersten Blick dieser Grundauffassung von dem inneren Gesetz ihres
S. Weyl, Raum – Zeit – Materie (§ 20, 24, 25 u. ö.).
[Vgl. Kant, Kritik der reinen Vernunft (§ 16), S. 114–117 (B 131–136).]
255 Vgl. Substanzbegriff und Funktionsbegriff [ECW 6]. – Für die allgemeine
erkenntniskritische Fundierung der obigen Darstellung muß ich auf diese Schrift
(bes. Kap. 4 u. 7) zurückverweisen. Hier sollte das dort Ausgeführte nicht wiederholt werden; ich habe mich damit begnügt, die Grundthese der Schrift im
Hinblick auf den gegenwärtigen Stand der theoretischen Physik und auf ihre Entwicklung in den beiden letzten Jahrzehnten weiter durchzuführen und sie im einzelnen schärfer zu bestimmen.
253
254

550

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

552–553

Fortgangs | entgegensteht. Wenn die Atomistik in jener Form, die
ihr das klassische System gegeben hat, verlassen, wenn das rein kinetische Weltbild, wie es Huyghens aufgebaut hat, aufgegeben ist – so
hat doch andrerseits der Begriff des Atoms als solcher eine glänzende
Wiederauferstehung erlebt. Die Lehre von der atomistischen Struktur
der Materie gehört zu den sichersten, von allen Seiten her begründeten Ergebnissen der neuen Physik. Seitdem die Ergebnisse der Spektroskopie einen Einblick in das »Innere« des Atoms ermöglicht haben,
seitdem z. B. Laue, indem er die Kristalle als »Punktgitter« benutzte,
seine bekannten »Beugungsbilder« gewonnen hat,256 befestigte sich
mehr und mehr der Eindruck, daß die Welt des Atoms nunmehr unmittelbar aufgeschlossen und in direkter Anschauung zugänglich
geworden sei. Auch die außerordentliche Fruchtbarkeit der Bohrschen Atomtheorie erschien vor allem darin gegründet, daß hier eine
außerordentliche Fülle empirischer Einzeltatsachen gleichsam in einen Blick vereint und durch ein einfaches Modell von höchster
anschaulicher Klarheit dargestellt war. Nichtsdestoweniger läßt sich
gerade an dem Unterschied des Bohrschen Atommodells von der Vorstellungsweise, die in der »klassischen« Form der Atomistik herrschend war, der Wandel in der allgemeinen methodischen Grundansicht deutlich machen. Denn, wie man mit Recht betont hat, ist jetzt
das Atom zu einem »überaus dehnbaren, relativen Begriff« geworden.
»[D]er alte Begriff eines starren, mit ganz bestimmter Masse […] und
unabänderlichen Eigenschaften ein für allemal begabten Kügelchens
ist völlig verschwunden. Statt seiner haben wir das überaus verwickelte System elektrischer Ladungen und Felder in fortdauernder
Bewegung und Veränderung.« Das Weltbild ist durchaus dynamisch,
die Materie ist zu einem »Vorgang« geworden: Und was wir als ihre
festen »Eigenschaften« zu bezeichnen pflegen, ist eine Funktion von
Vorgängen. Auch die ursprünglichsten Eigenschaften aller Materie,
wie die Trägheit und die Schwere, werden als reine Feldphänomene
betrachtet und abgeleitet.257 Wenn für die ältere Theorie das Atom ein
schlechthin Unteilbares war, wenn es für jede weitergehende Analyse
ein Nonplusultra bedeutete, so ist es jetzt zu einem System geworden,
das sich an innerer Mannigfaltigkeit und Komplexion den großen kos-

256 Näheres bei Max Theodor Felix von Laue, Die Interferenzerscheinungen
an Röntgenstrahlen, hervorgerufen durch das Raumgitter der Kristalle, in: Jahrbuch der Radioaktivität und Elektronik 11 (1914), S. 308–345 sowie bei Sommerfeld, Atombau und Spektrallinien (Kap. 4, § 1).
257 Vgl. Bavink, Ergebnisse und Probleme der Naturwissenschaft, S. 120
[Zitat], 150 u. ö.

553–554 Naturwissenschaftliche Erkenntnis. »Symbol« und »Schema«

551

mischen Systemen vergleichen läßt. Das Atom ist ein Planetensystem,
die Planeten sind Elektronen, die um den Kern als Zentralkörper kreisen. Und das Elektron, das damit zum eigentlichen | Element der
physikalischen Wirklichkeit geworden ist, kann sich nicht, gleich dem
»absolut harten« Atom der älteren Theorie, »zum Starren waffne[n]«.258 Denn es bleibt, auch als Einzelwesen gedacht, immer noch
dem Felde verhaftet und läßt sich aus ihm nicht als ein substantiell
Selbständiges herauslösen. Im Grunde erscheint das Elektron als
nichts anderes denn als ein ausgezeichneter Punkt im Felde, als eine
Stelle, in die von allen Seiten elektrische Kraftlinien einmünden.259 Für
die Atomistik in ihrer ursprünglichen Gestalt ist der Dualismus zwischen der Materie und dem Raum, in dem sie sich befindet und
bewegt, unaufheblich und notwendig. Schon bei Demokrit ist in dieser Weise das παµπλ0Cες 8ν des Atoms vom »leeren« Raume unterschieden, und beide sind als irreduzible Seinsweisen einander entgegengesetzt. Auch dort, wo die Atomistik aus ihrer mechanischen
Form in die dynamische Form übergeht, bleibt im allgemeinen dieser
Gegensatz bestehen. Auch das »einfache« Atom, im Sinne der Boscovichschen Theorie, bleibt eben in dieser Einfachheit ein an sich
Seiendes und gewissermaßen in sich Verschlossenes. Es ist und besteht, um nachträglich in Beziehung zu andern gleichfalls selbständigen physischen Individuen, zu andern einfachen Kraftpunkten zu treten. Für das Elektron, wie es die moderne physikalische Theorie
bestimmt, aber läßt sich eine solche Auffassung nicht durchführen: Es
geht nicht dem Felde voran, sondern wird erst durch seine Beziehungen zum Felde konstituiert. Demgemäß muß nun auch die Mechanik,
verglichen mit der streng kinematischen Auffassung, eine andere
Form annehmen. Die Quantenmechanik zeigt in ihrer Entwicklung
deutlich die Tendenz, eine immer »abstraktere« Gestalt anzunehmen:
Und in ihrer neuesten Form scheint sie auf jede »Darstellung« der
Vorgänge im Atom, auf jedes räumliche Bild überhaupt zu verzichten.
Aber auch dieser Verzicht bedeutet keineswegs eine bloß negative Leistung; er ist vielmehr der Beginn, der erste und notwendige Schritt zu
einer neuen Form gedanklicher Einheitsbildung.260 |
258 [Johann Wolfgang von Goethe, Eins und Alles, in: Werke, 1. Abt., Bd. III,
Weimar 1890, S. 81 sowie in: Werke, 2. Abt., Bd. XI, Weimar 1893, S. 265 f.: S. 265.]
259 Vgl. Sommerfeld, Atombau und Spektrallinien, S. 8.
260 Für den Grundbegriff der Quantentheorie, den Begriff des »elementaren
Wirkungsquantums«, betont Planck selbst, in einem Aufsatz aus dem Jahre
1915, daß seine eigentliche Bedeutung »bis jetzt der Anschaulichkeit fast gänzlich entbehrt«. »Immerhin«, so fährt er fort, »kann es keinem Zweifel unterliegen, daß eine Zeit kommen wird, in welcher, wie die chemischen Atomgewichte,

552

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

555

Im Charakter dieser Einheitsbildung aber liegt es freilich, daß die
Gegenständlichkeit, zu der sie fortschreitet und auf die sie hinzielt,
niemals abschließend bestimmt sein kann. Wenn das »Ding« der naiven Anschauung als eine feste Summe bestimmter »Eigenschaften«
erscheinen kann – so gehört es zum Wesen des physikalischen Objekts, daß es sich nur in der Form einer »Grenzidee« auffassen läßt.261
Denn hier handelt es sich nicht um eine Aufweisung der letzten »absoluten« Elemente des Wirklichen, in deren Betrachtung sodann der
Gedanke gewissermaßen ausruhen kann, sondern um einen fortschreitenden, niemals abbrechenden Prozeß, kraft dessen das relativ
»Notwendige« sich an Stelle des relativ Zufälligen, das relativ Unveränderliche an Stelle des relativ Veränderlichen setzt. Niemals kann
behauptet werden, daß dieser Prozeß bis zu jenen letzten »Invarianten der Erfahrung«, die nunmehr an Stelle des unveränderlichen Bestandes der »Dinge« treten, endgültig vorgedrungen sei; daß wir diese
Invarianten sozusagen mit Händen greifen können. Vielmehr muß
immer die Möglichkeit offengehalten werden, daß eine neue Synthesis einsetzt, durch die die universellen Konstanten, in welchen wir die
»Natur« bestimmter großer physikalischer Gegenstandsgebiete bezeichnet haben, selbst wieder enger aneinanderrücken und sich als
Sonderfälle einer übergreifenden Gesetzlichkeit erweisen. Diese bildet alsdann den eigentlichen Kern der Objektivität; aber auch sie muß
so auch das elementare Wirkungsquantum, sei es unter welchem Namen und in
welcher Form immer, einen integrierenden Bestandteil der allgemeinen Dynamik
bilden wird. Denn die physikalische Forschung kann nicht rasten, solange nicht
mit der Mechanik und der Elektrodynamik auch die Lehre der ruhenden und
der strahlenden Wärme zu einer einzigen ein |heitlichen Theorie zusammengeschweißt worden ist.« (Max Planck, Verhältnis der Theorien zueinander, in: Physik, unter Red. v. Emil Warburg bearb. v. Felix Auerbach u. a., S. 732–737, wieder
abgedruckt in: ders., Physikalische Rundblicke, S. 120–128: S.128) Auch Niels
Bohr selbst betont in einem Aufsatz über »Atomtheorie und Mechanik« (in: Die
Naturwissenschaften 14 [1926], S. 1–10: S. 4), daß es sich bei dem allgemeinen
Problem der Quantentheorie um ein »tiefgehendes Versagen der raumzeitlichen
Bilder« handle, mittels derer man bisher die Naturerscheinungen zu beschreiben
suchte.
261 Vgl. hierzu die Bemerkungen Weyls in der Einleitung zu seiner Schrift
über »Raum – Zeit – Materie« (S. 4): »Es liegt im Wesen eines wirklichen Dinges,
ein Unerschöpfliches zu sein an Inhalt, dem wir uns nur durch immer neue, zum
Teil sich widersprechende Erfahrungen und deren Abgleich unbegrenzt nähern
können. In diesem Sinne ist das wirkliche Ding eine Grenzidee. Darauf beruht
der empirische Charakter aller Wirklichkeitserkenntnis.« Ebendieser Charakter
der Unabschließbarkeit der empirisch-physikalischen Gegenstandsbildung war
schon von Galilei aufs schärfste betont worden; Näheres s. Erkenntnisproblem, Bd. I, S. 402 ff. [ECW 2, S. 335 ff.].

555–556 Naturwissenschaftliche Erkenntnis. »Symbol« und »Schema«

553

gewärtig sein, dereinst in ihrer nur bedingten Allgemeinheit erkannt
und durch eine weitergreifende universelle Beziehung ersetzt zu werden. »Die eine Wirklichkeit«, so habe ich dies Grundverhältnis in
einem andern Zusammenhang zu formulieren gesucht, »kann nur als
die ideale Grenze der mannigfach wechselnden Theorien aufgezeigt
und definiert werden; aber die Setzung dieser Grenze selbst ist nicht
willkürlich, son | dern unumgänglich, sofern erst durch sie die Kontinuität der Erfahrung hergestellt wird. Kein einzelnes astronomisches System, das Kopernikanische sowenig wie das Ptolemäische, sondern erst das Ganze dieser Systeme, wie sie sich gemäß einem
bestimmten Zusammenhang stetig entfalten, darf uns […] als Ausdruck der ›wahren‹ kosmischen Ordnung gelten. [Die physikalischen]
Begriffe gelten, nicht sofern sie ein gegebenes starres Sein abbilden,
sondern sofern sie einen Entwurf zu möglichen Einheitssetzungen in
sich schließen, der sich in der Ausübung, in der Anwendung auf das
empirische Material, fortschreitend bewähren muß. Aber das Instrument selbst, das zur Einheit und damit zur Wahrheit des Gedachten
hinführt, muß in sich fest und sicher sein. Besäße es nicht in sich selbst
eine bestimmte Stabilität, so wäre kein sicherer und dauernder Gebrauch von ihm möglich; es würde beim ersten Versuch zerbröckeln
und sich in nichts auflösen. Wir bedürfen nicht der Objektivität absoluter Dinge, wohl aber der objektiven Bestimmtheit des Weges der
Erfahrung selbst. « 262
Ebendieser Grundcharakter des theoretisch-physikalischen Denkens ist es, aus dem heraus seine Bindung an bestimmte Symbole
sich als gefordert, als innerlich notwendig erweist – aus dem aber andererseits hervorgeht, in welcher Art ebendiese Symbole selbst, in der
Weise, wie sie sich miteinander durchdringen und sich übereinander
aufbauen, das objektive Gefüge der physikalischen Welt, als ein reines
Ordnungsgefüge, sichtbar machen. Das markanteste Zeugnis für diesen Zusammenhang liegt jetzt im Aufbau der allgemeinen Relativitätstheorie vor uns.263 Hier ist das physikalische Denken Schritt für
Schritt zu immer höheren Kreisen emporgestiegen; aber es hat dadurch das Band mit der physikalischen »Wirklichkeit« nicht gelöst,
sondern nur um so fester geknüpft. Jede neue Sicht, die dieses Denken
erreicht, zeigt sich freilich als abhängig von dem spezifischen »GeSubstanzbegriff und Funktionsbegriff, S. 427 f. [ECW 6, S. 348 f.].
Wie ebendieser Aufbau zur Bestätigung und Illustration der hier vertretenen erkenntniskritischen Grundauffassung dienen kann, ist vortrefflich dargelegt
worden von Karl Bollert, Einstein’s Relativitätstheorie und ihre Stellung im
System der Gesamterfahrung, Dresden/Leipzig 1921.
262
263

554

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

556–557

sichtspunkt«, von dem gedanklichen Horizont, von welchem aus sie
gewonnen ist. Aber die verschiedenen Arten der Sicht folgen hierbei
einander nicht zufällig, sondern gemäß einer immanenten Gesetzlichkeit: Sie sind nicht allein durch das »von außen« zuströmende empirische Material, sondern zugleich durch die Entwicklung der
physikalischen Denkform selbst be | dingt und in ihrer Abfolge bestimmt.264 Jede höhere Objektivationsstufe begrenzt die frühere;
aber sie vernichtet sie in dieser Begrenzung nicht, sondern umfaßt sie
vielmehr mit ihrem eigenen Blickpunkt und nimmt sie in diesen auf.
Das Ziel, das hierbei verfolgt wird, besteht eben darin, daß von der
Besonderung des Blickpunkts mehr und mehr »abgesehen«, daß
alles, was nicht sowohl dem Objekt selbst als vielmehr dem zufälligen
Standpunkt, von dem aus es betrachtet wird, angehört, fortschreitend
ausgeschaltet wird. Das Weltbild der älteren Physik erweist sich hierbei nicht als das schlechthin gültige, sondern als entworfen von einem
bestimmten Standpunkt aus: vom Standpunkt derjenigen Beobachter,
die relativ zueinander ruhen. Führen wir statt dessen relativ zueinander bewegte Bezugssysteme ein, so müssen alle die festen »Eigenschaftsbegriffe«, die für jenes Weltbild galten, eine Verschiebung, eine
Variation erfahren. Nicht nur die sogenannten sinnlichen Qualitäten
weisen diese Art der Abhängigkeit vom Zustand des wahrnehmenden
Subjekts auf – sondern auch die Größe, die Gestalt, die Masse und der
Energiegehalt des Dings ändern sich, nach den Ergebnissen der speziellen Relativitätstheorie, mit dem Bewegungszustand des Beobachters. Immer weitere Kreise zieht dieser Prozeß der Relativierung; und
immer wieder wird damit das Zentrum des physikalischen Wirklichkeitsbegriffs an eine andere Stelle verlegt. Der antiken Physik gilt der
»Ort« eines Dinges noch als eine physische »Eigenschaft«: Von bestimmten individuellen Orten gehen bestimmte, keinem anderen Ort
zugehörige Wirkungen aus. So strahlen etwa vom Weltmittelpunkt, in
welchem die Erde ruht, Kräfte aus, die die schweren Körper zu diesem Punkte, als ihrem »natürlichen Orte«, hinziehen. Diese Auffassung wird durch Kopernikus überwunden: Er spricht das »Relativitätsprinzip des Ortes« aus. Das Relativitätsprinzip der »klassischen
Mechanik« zieht den gleichen Schluß für die Geschwindigkeiten, bis
zuletzt die allgemeine Relativitätstheorie auch hierüber hinausschreitet, indem sie die Bewegung überhaupt relativiert, indem sie zeigt,
daß man jeden Massenpunkt dauernd »›auf Ruhe‹ transformieren«

264 Den näheren Erweis hierfür habe ich in meiner Schrift »Zur Einstein’schen
Relativitätstheorie« [ECW 10] zu erbringen gesucht.

557–558 Naturwissenschaftliche Erkenntnis. »Symbol« und »Schema«

555

kann.265 Immer wieder zeigt sich hierbei, daß gewisse Bestimmungen,
die wir dem Objekt als solchen als »seine« Beschaffenheiten beilegten,
überhaupt nur definierbar sind, wenn wir ihnen einen gewissen Index
hinzufügen, wenn wir angeben, hinsichtlich welches Bezugssystems
sie als gültig gedacht werden sollen. | »Bewegung« und »Kraft«, »Masse« und »Energie«, »Länge« und »Dauer« sind jetzt nichts mehr »an
sich«, sondern sie bedeuten nur noch etwas – und sie bedeuten im
allgemeinen Verschiedenes für relativ zueinander bewegte Beobachter. Damit scheint freilich unvermeidlich die Frage aufzutauchen, ob
es nicht möglich sei, auch diesen letzten Rest von »Zufälligkeit«, von
»Subjektivität« aus der Beschreibung des Naturgeschehens zu tilgen.
Gibt es nicht irgendeinen Weltbegriff, der von allen Partikularitäten
frei ist, der die Welt so beschreibt, wie sie sich nicht vom Standpunkt
dieses oder jenes, sondern – »vom Standpunkt von niemand« ausnimmt? 266 Aber sofern diese Frage überhaupt zulässig ist, so zielt sie
doch in jedem Falle auf einen »unendlich fernen« Punkt hin, der auf
keiner gegebenen Stufe der Wissenschaft erreichbar ist. Wir haben es
in ihr mit einer echten »transzendentalen Idee« im Sinne Kants zu tun,
der keine bestimmte Einzelerfahrung jemals kongruieren kann. Auch
dieser Idee werden wir »einen vortrefflichen und unentbehrlichnotwendigen regulativen Gebrauch« zuschreiben müssen: »nämlich den
Verstand zu einem gewissen Ziele zu richten, in Aussicht auf welches
die Richtungslinien aller seiner Regeln in einen Punkt zusammenlaufen, der, ob er zwar nur eine Idee (focus imaginarius), d. i. ein Punkt
ist, aus welchem die Verstandesbegriffe wirklich nicht ausgehen, indem er ganz außerhalb den Grenzen möglicher Erfahrung liegt, dennoch dazu dient, ihnen die größte Einheit neben der größten Ausbreitung zu verschaffen«.267 Diese Einheit und diese Ausbreitung
gewinnt die Physik, indem sie zu immer allgemeineren Symbolen
fortschreitet. Aber sie vermag hierbei freilich nicht über ihren eigenen
Schatten zu springen. Was sie fordern darf und muß, ist der Ersatz der
partikularen Begriffe und Zeichen durch schlechthin universelle. Aber
der Begriffs- und Zeichenfunktion als solcher kann sie sich niemals
entschlagen: Denn dies hieße eine gedankliche Repräsentation der
Welt verlangen, die nichtsdestoweniger auf die Grundmittel der

Näheres z. B. bei Laue, Die Relativitätstheorie, Bd. II, S. 18 ff. [Zitat S. 22].
In dieser Weise wird das logische Problem der Relativitätstheorie z. B. von
Eddington gefaßt: Sie verfolgt nach ihm das Ziel »[t]o obtain a conception of
the world from the point of view of no one in particular«; vgl. Space, Time and
Gravitation, S. 30 ff. [Zitat S. 30].
267 S. Kant, Kritik der reinen Vernunft, S. 441 f. [B 672].
265
266

556

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

558–559

Repräsentation verzichtet. Der Realitätsbegriff der Physik soll zuletzt
so gefaßt werden, daß er die Totalität der Aspekte, wie sie sich für
verschiedene Beobachter ergeben, vereint und daß er sie erklärt und
verständlich macht; aber in ebendieser Totalität ist die Besonderheit
der Gesichtspunkte nicht ausgelöscht, sondern aufbehalten und »aufgehoben«. In dieser ihrer Gesamtbewegung bestätigt und erfüllt | die
naturwissenschaftliche Erkenntnis innerhalb ihres eigenen Kreises ein
allgemeines Aufbaugesetz des Geistes. Je mehr sie sich in sich selbst
konzentriert und sich als das, was sie ist und will, begreift: um so klarer tritt das Moment heraus, in dem sie sich von allen andern Formen
des Begreifens und Verstehens der Welt unterscheidet – und das Moment, das sie mit ihnen allen verbindet.

EDITORISCHER BERICHT

Die Hamburger Ausgabe der Werke Ernst Cassirers (ECW) enthält
alle von Cassirer zu Lebzeiten veröffentlichten oder für eine Veröffentlichung vorbereiteten Texte und Schriften in chronologischer Reihenfolge. Vom Prinzip der chronologischen Anordnung wird nur bei
mehrbändigen Werken abgewichen, deren einzelne Bände grundsätzlich zu einer Bandgruppe zusammengefaßt werden. Textgrundlage für
die Bearbeitung der in der Hamburger Ausgabe dargebotenen Schriften ist jeweils die letzte von Cassirer selbst durchgesehene oder autorisierte Auflage bzw. Version.
Dem vorliegenden Band liegt die Erstausgabe des dritten Teils des
dreibändigen Werkes »Philosophie der symbolischen Formen« zugrunde, welche 1929 im Verlag von Bruno Cassirer in Berlin erschien.
Im gleichen Verlag waren 1923 der erste und 1925 der zweite Teil der
»Philosophie der symbolischen Formen« veröffentlicht worden, die
in der ECW die Bände 11 und 12 bilden. In den fünfziger Jahren
brachte die Wissenschaftliche Buchgesellschaft, Darmstadt, einen
Nachdruck der »Philosophie der symbolischen Formen« heraus, der
zahlreiche Nachauflagen erfuhr. Um die Handhabung der vorliegenden Ausgabe zu erleichtern, wurde eine Seitenkonkordanz der Bände
ECW 11, 12 und 13 mit den entsprechenden Bänden des obengenannten Nachdrucks erstellt, die im Anhang zu finden ist. Ebenfalls hinzugefügt sind dem Band ein Verzeichnis der benutzten Abkürzungen,
ein Schriftenregister, ein Personenregister sowie die Kolumnentitel,
die aus den im Inhaltsverzeichnis aufgeführten Kapitel- und Abschnittsüberschriften abgeleitet sind.
Orthographie und Interpunktion sind nach den Regeln des Duden
(Band 1, 20. Auflage 1991 und Band 9, 3. Auflage 1985) modernisiert.
Erhalten geblieben ist die heute unübliche Vielzahl an Doppelpunkten. Die für Cassirers Schreibstil ebenfalls charakteristische Doppelinterpunktionen », –«, »; –« und »: –« wurden hingegen – nach jeweiliger Prüfung des Einzelfalls – in der Regel zugunsten des
Gedankenstrichs aufgehoben. Gedankenstriche am Absatzende sind
getilgt. Abkürzungen im fortlaufenden Text sind bis auf Standardabkürzungen wie »d. h.« oder »z. B.« aufgelöst; in den bibliographischen Angaben sind sie vereinheitlicht. Vornamen sind, auch wo
Cassirer sie abkürzt, ausgeschrieben. Im Kolumnentitel wird auf der
Innenseite die Paginierung der Erstausgabe mitgeführt. Im fortlau-

558
