Editorischer Bericht

fenden Text markieren Seitentrennstriche (»|«) den ursprünglichen
Umbruch.
In der zugrundeliegenden Ausgabe finden sich einige offenkundige
Druckfehler, die im vorliegenden Band stillschweigend korrigiert
sind. In Fällen, in denen ein Druckfehler nicht mit Sicherheit angenommen werden konnte, eine Korrektur jedoch geboten schien, ist
der originale Wortlaut aus einer Anmerkung der Bearbeiterin ersichtlich.
Alle von Cassirer angeführten und belegten Zitate sind anhand der
von ihm genannten Ausgaben überprüft und gegebenenfalls korrigiert. Oftmals zitiert Cassirer frei oder auf der Basis von Exzerpten
und nach Zitatkonventionen, die den heutigen nicht mehr genügen, so
daß eine Vielzahl von Korrekturen nötig war. In den wenigen Fällen,
in denen sich aus diesen Zitatkorrekturen eine Sinnveränderung
ergibt, ist der von Cassirer angegebene Wortlaut in eckigen Klammern
vermerkt; alle anderen Korrekturen sind stillschweigend erfolgt. Hervorhebungen in von Cassirer zitierten Texten sind durch Kursivierungen kenntlich gemacht, während seine eigenen Hervorhebungen
durchgängig gesperrt wiedergegeben werden. Bearbeiterrede ist stets
kursiv gesetzt und in eckige Klammern eingeschlossen. Hinzugefügte
Zitatnachweise stehen ebenfalls in eckigen Klammern.
Bisweilen zitiert Cassirer fremdsprachige Literatur in eigener Übersetzung. Hier ist dem bibliographischen Nachweis der Quelle der
originale Wortlaut in eckigen Klammern beigegeben. Von Cassirer
vorgenommene Auslassungen in Zitaten sowie die entsprechenden
ausgelassenen Stellen in den von der Bearbeiterin gegebenenfalls hinzugefügten fremdsprachigen Quellentexten werden mit »[…]« wiedergegeben. Einfügungen und Wortveränderungen Cassirers stehen
ebenfalls in eckigen Klammern.
Alle bibliographischen Angaben sind durchgängig überprüft, vereinheitlicht und, falls erforderlich, richtiggestellt oder vervollständigt. Geht aus Cassirers Angaben nicht hervor, welche Ausgabe er zur
Zitation benutzt hat, z. B., weil er nur Kapitel und Paragraph eines
Werkes angibt, oder fehlen die bibliographischen Angaben ganz,
wurde zunächst anhand genauerer Angaben in anderen seiner Werke
oder anhand des Zitatwortlauts zu ermitteln versucht, welche Ausgabe er benutzt hat. Nur wo auf diesem Weg keine bestimmte Ausgabe als wahrscheinliche Quelle ausgemacht werden konnte, ist die
Erstausgabe oder eine zu Cassirers Zeit gängige Ausgabe als Zitatquelle zugrunde gelegt. Entstammt der zitierte Text einer Werkausgabe oder einer Sammlung, sind die Anfangs- und die Endseitenzahl
ergänzt.

Editorischer Bericht

559

Bei allen Verweisen auf die Werke Kants liegt die von Cassirer u. a.
herausgegebene Werkeausgabe zugrunde. Zusätzlich ist die Paginierung der heute maßgeblichen Akademieausgabe, bei der »Kritik der
reinen Vernunft« die Paginierung der Erst- oder Zweitauflage in eckigen Klammern beigefügt. Platon und Aristoteles werden nach den von
Cassirer benutzten Ausgaben mit Angabe der Stephanus- bzw. Bekkerpaginierung zitiert.
Abschließend sei Karsten Worm (Berlin) für seine Unterstützung
bei der Zitatrecherche gedankt. Ali Behboud (Hamburg) und Jürgen
Trabant (Berlin) haben wichtige Hinweise zu von Cassirer nicht ausgewiesenen Zitaten gegeben. Dank gebührt auch Hanno Lietz von der
Universitätsbibliothek Rostock sowie der Bibliothek des Philosophischen Seminars der Universität Hamburg, der Bibliothek des Ärztlichen Vereins Hamburg, der Ärztlichen Zentralbibliothek Hamburg,
der Bibliothek des Fachbereichs Physik der Universität Oslo, der Taylor Institution Library Oxford und den Staats- und Universitätsbibliotheken Berlin, Edinburgh, Göttingen, Hamburg und Leipzig für
die Hilfe bei der Recherche und Beschaffung der von Cassirer verwendeten Literatur. Ohne die engagierte und unbürokratische Unterstützung durch die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der genannten
Bibliotheken wäre die Überprüfung der Quellenangaben und der
Zitate nicht möglich gewesen.
Julia Clemens

ABKÜRZUNGEN

a. a. O.
Abschn.
Abt.
Anm.
Aufl.
Ausg.
autoris.
Bd., Bde.
bearb.
Bemerk.
bes.
bzw.
d. h.
d. i.
ders.
dies.
Diss.
durchges.
ebd.
Einf.
eingel.
Einl.
Erl.
erl.
erw.
etc.
f., ff.
Fragm.
gänzl.
H.
Hrsg.
hrsg.
Jg.
Kap.
königl.
Mitw.
Nr.
o. J.
Red.
red.

am angegebenen Ort
Abschnitt
Abteilung
Anmerkung/en
Auflage
Ausgabe
autorisiert
Band, Bände
bearbeitet
Bemerkungen
besonders
beziehungsweise
das heißt
das ist
derselbe
dieselben
Dissertation
durchgesehen
ebenda
Einführung
eingeleitet
Einleitung
Erläuterung/en
erläutert
erweitert
et cetera
folgende, fortfolgende
Fragment/e
gänzlich
Heft/e
Herausgeber/in
herausgegeben
Jahrgang
Kapitel
königlich
Mitwirkung
Nummer
ohne Jahr
Redaktion
redaktionell/redigiert

562

S.
s.
Sp.
u.
u. a.
u. ö.
u. s.
Übers.
übers.
umgearb.
usf.
usw.
V.
v.
verb.
Verf.
verm.
vers.
vgl.
Vorw.
wesentl.
Z.
z. B.
zit.
