Abkürzungen

Seite/n, am Satzanfang auch siehe
siehe
Spalte/n
und
und andere
und öfter
ut supra/und so weiter [Cassirers Verwendungsweise
dieser Abkürzung konnte nicht geklärt werden.]
Übersetzung
übersetzt
umgearbeitet
und so fort
und so weiter
Vers/e
von
verbessert
Verfasser
vermehrt
versehen
vergleiche
Vorwort
wesentlich
Zeile/n
zum Beispiel
zitiert

SCHRIFTENREGISTER

Das Schriftenregister umfaßt alle von Cassirer im vorliegenden Band
zitierten oder erwähnten Werke. In Fällen, in denen Cassirer nur den Titel
nennt, aber keine Ausgabe angibt, wurden die bibliographischen Angaben der Erstausgabe bzw. einer zu seiner Zeit gängigen Ausgabe oder,
wenn sich die Schrift in einer Werkausgabe findet, die Cassirer bei anderen Schriften benutzt, die Angaben dieser Ausgabe in eckigen Klammern
ergänzt.
Adam, Margarete: Die intellektuelle Anschauung bei Schelling in ihrem
Verhältnis zur Methode der Intuition bei Bergson, Diss., Hamburg
1926. 43, 45
Ahlmann, Wilhelm: Zur Analysis des optischen Vorstellungslebens. Ein
Beitrag zur Blindenpsychologie, in: Archiv für die gesamte Psychologie 46 (1924), S. 193–261. 173
Aristoteles: Analytica posteriora [in: Opera, durchges. v. Immanuel Bekker, hrsg. v. der Preußischen Akademie der Wissenschaften, Bd. I, Berlin 1831, S. 71–100]. 411
Augustinus, Aurelius: Confessiones libri XIII [in: Opera omnia, post lovaniensium theologorum recensionem castigata denuo ad manuscriptos codices gallicos, vaticanos, belgicos, etc., necnon ad editiones antiquiores et castigatiores, hrsg. v. Jacques-Paul Migne, Bd. I (Patrologiae
cursus completus, series latina, Bd. XXXII), Paris 1861, Sp. 657–868].
189 ff.
Bavink, Bernhard: Ergebnisse und Probleme der Naturwissenschaft. Eine
Einführung in die moderne Naturphilosophie, 2., vollständig neu bearb. u. erw. Aufl., Leipzig 1921. 509, 541, 550
Becker, Oskar: Beiträge zur phänomenologischen Begründung der Geometrie und ihrer physikalischen Anwendungen, in: Jahrbuch für Philosophie und phänomenologische Forschung 6 (1923), S. 385–560. 429
– Mathematische Existenz. Untersuchungen zur Logik und Ontologie
mathematischer Phänomene, in: Jahrbuch für Philosophie und phänomenologische Forschung 8 (1927), S. 439–809. 466 f.
– Über den sogenannten »Anthropologismus« in der Philosophie der
Mathematik (Eine Erwiderung in Sachen der »Mathematischen Existenz«), in: Philosophischer Anzeiger 3 (1929), S. 369–387. 467
Benary, Wilhelm: Studien zur Untersuchung der Intelligenz bei einem
Fall von Seelenblindheit, in: Psychologische Forschung. Zeitschrift für
Psychologie und ihre Grenzwissenschaften 2 (1922), S. 209–297. 294,
296, 298

564
