[scan page 008]

Постановка проблемы
|f оренными вопросами всякой се-
миотической системы являются,
во-первых, отношение к вне-сис-
теме, к миру, лежащему за ее пре­
делами, и, во-вторых, отношение
статики к динамике. Последний
вопрос можно было бы сформу­
лировать так: каким образом сис­
тема, оставаясь собой, может раз­
виваться. Оба эти вопроса при­
надлежат к наиболее коренным и
одновременно наиболее сложным.
Отношение системы к внележа-
щей реальности и их взаимная
непроницаемость со времен Канта
неоднократно делались предмета­
ми рассмотрения. В нашем случае
они приобретают вид антиномии
языка и запредельного для языка
мира. Пространство, лежащее вне
языка и за его пределами, попада­
ет в область языка и превращает­
ся в «содержание» только как со­
ставной элемент дихотомии со-

[scan page 009]

8
Культура и взрыв
держания-выражения. Говорить о невыраженном
содержании - нонсенс *. Таким образом, речь
идет не об отношении содержания и выражения,
а о противопоставлении области языка с его со­
держанием и выражением вне языка лежащему
миру. Фактически этот вопрос сливается со вто­
рой проблемой: природой языковой динамики.
Отношение языка к внеязыковой реальности -
одна из коренных проблем. План содержания в
том виде, в каком это понятие было введено
Ф. де Соссюром, представляет собой конвенцио­
нальную реальность. Язык создает свой мир. Од­
новременно возникает вопрос о степени адекват­
ности мира, создаваемого языком, и мира, су­
ществующего вне связи с языком, лежащего за его
пределами. Это старая, поставленная Кантом,
проблема ноуменального мира. В кантовской тер­
минологии план содержания: «есть самосознание,
порождающее представление я мыслю <курсив
Канта - Ю . А . >, которое должно иметь возмож­
ность сопровождать все остальные представления
и быть одним и тем же во всяком сознании, сле­
довательно, это самосознание не может сопро­
вождаться никаким иным [представлением] и по­
тому я называю его также первоначальной ап­
перцепцией. Единство его я называю также
трансирнденталъным
единством самосознания,
чтобы обозначить возможность априорного по­
знания на основе этого единства. В самом деле,
многообразные представления, данные в некото­
ром созерцании, не были все вместе моими пред­
ставлениями, если бы они не принадлежали все
Сказанное не исключает того, что выражение может
быть отмечено значимым нулем, присутствовать как от­
сутствие: «И лишь молчание понятно говорит» (Тют­
чев).

[scan page 010]

Постановка проблемы
9
вместе одному самосознанию; иными словами,
как мои представления (хотя бы я их и не созна­
вал таковыми), они все же необходимо должны
сообразоваться с условием, единственно при ко­
тором они могут находиться вместе в одном об­
щем самосознании, так как в противном случае
они не все принадлежали бы мне» *.
Таким образом, исходно предполагается су­
ществование двух степеней объективности: мира,
принадлежащего языку (т. е. объективного, с его
точки зрения), и мира, лежащего за пределами
языка**. Одним из центральных вопросов ока­
жется вопрос перевода мира содержания системы
(ее внутренней реальности) на внележащую, за­
предельную для языка реальность. Следствием бу­
дут два частных вопроса: ι. Необходимость более
чем одного (минимально двух) языков для отра­
жения запредельной реальности; 2. Неизбеж­
ность того, чтобы пространство реальности не
охватывалось ни одним языком в отдельности, а
только их совокупностью. Представление о воз­
можности одного идеального языка как опти­
мального механизма для выражения реальности
является иллюзией. Минимальной работающей
структурой является наличие двух языков и их
неспособность, каждого в отдельности, охватить
внешний мир. Сама эта неспособность есть не недо­
статок, а условие существования, ибо именно она
диктует необходимость другого (другой личности,
другого языка, другой культуры). Представление
об оптимальности модели с одним предельно со­
вершенным языком заменяется образом структуры
с минимально двумя, а фактически с открытым
*л Кант Им. Соч. в 6-ти т. Т. III. М., 1964. С. 191—192.
Мы сознательно вносим некоторую трансформацию в
идею Канта, отождествляя его «я» с субъектом языка.

[scan page 011]

10
Культура и взрыв
списком разных языков, взаимно необходимых
друг другу в силу неспособности каждого в отдель­
ности выразить мир. Языки эти как накладываются
друг на друга, по-разному отражая одно и то же,
так и располагаются в «одной плоскости», образуя
в ней внутренние границы. Их взаимная неперево­
димость (или ограниченная переводимость) явля­
ется источником адекватности внеязыкового объ­
екта его отражению в мире языков. Ситуация мно­
жественности языков исходна, первична, но позже
на ее основе создается стремление к единому, уни­
версальному языку (к единой, конечной истине).
Это последнее делается той вторичной реальнос­
тью, которая создается культурой.
Отношения между множественностью и един­
ственностью принадлежат к основным, фундамен­
тальным признакам культуры. Логическая и исто­
рическая реальность здесь расходятся: логическая
конструирует условную модель некоторой аб­
страктности, вводится единственный случай, кото­
рый должен воспроизвести идеальную общность.
Так, для того, чтобы понять сущность человече­
ства, философия Просвещения моделировала образ
Человека. Реальное движение развивалось иным
путем. Некоторой условной исходной точкой
можно взять стадное поведение и/или поведение
генетически унаследованное, которое не было ни
индивидуальным, ни коллективным, поскольку не
знало этого противопоставления. То, что не входи­
ло в этот обычный тип поведения, являлось знако-
во не существующим. Этому «нормальному» пове­
дению, не имеющему признаков, противостояло
только поведение больных, раненых, тех, что восп­
ринимались как «несуществующие». Так, напри­
мер, Толстой в «Войне и мире» глубоко показал
сущность этой древней стадной психологии, опи­
сав, как во время отступления пленных русских

[scan page 012]

Постановка проблемы
U
вместе с отходящей французской армией погибает
Платон Каратаев. Вместе с ним совершающий этот
трудный поход Пьер Безухов перестает замечать
своего друга. Даже момент, когда французский
солдат уоивает Платона Каратаева, Пьер видит/не
видит - происходит расслоение психологического
и физиологического зрения.
Следующий этап состоит в том, что нетиповое
поведение включается в сознание как возможное
нарушение - уродство, преступление, героизм.
На этом этапе происходит вычленение поведения
индивидуального (аномального) и коллективного
(«нормального»). И только на следующем этапе
возникает возможность индивидуального поведе­
ния как примера и нормы для общего, а обще­
го - как оценочной точки для индивидуального,
т. е . возникает единая система, в которой эти две
возможности реализуются как неразделимые ас­
пекты единого целого.
Таким образом, индивидуальное и коллектив­
ное поведение возникают одновременно как вза­
имонеобходимые контрасты. Им предшествует
неосознанность и, следовательно, социальное как
бы «несуществование» ни того, ни другого. Пер­
вая стадия выпадения из неосознанного - бо­
лезнь, ранение, уродство или же периодические
физиологические возбуждения (например, весен­
него цикла). В ходе этих процессов выделяется
индивидуальность, потом вновь растворяющаяся
в безындивидуальности. Заданные постоянные
различия поведения (половые, возрастные) из
физиологических в психологические превраща­
ются только с выделением личности, то есть с
появлением свободы выбора.
Так постепенно психология и культура отвое­
вывают пространство у неосознанной физиоло­
гии.
