[scan page 013]

Система с одним языком
£ тавшая уже традиционной модель
коммуникации типа:
передающий
принимающий
текст
ЯЗЫК
усовершенствованная Р. О . Якоб­
соном, легла в основу всех комму­
никационных моделей. С пози­
ции этой схемы, целью коммуни­
кации, как подсказывает само
слово (communitas - общность,
общение), является адекватность
общения. Помехи рассматривают­
ся как препятствия, вызываемые
неизбежным техническим несо­
вершенством; в идеальной моде­
ли, как кажется в сфере теории,
ими можно пренебречь.
В основе этих рассуждений -
абстракция, предполагающая пол­
ную идентичность передающего и

[scan page 014]

Система с одним языком
13
принимающего, которая переносится на языко­
вую реальность. Однако абстрактная модель ком­
муникации подразумевает не только пользование
одним и тем же кодом, но и одинаковый объем
памяти у передающего и принимающего. Факти­
чески подмена термина «язык» термином «код»
совсем не так безопасна, как кажется. Термин
«код» несет представление о структуре только
что созданной, искусственной и введенной мгно­
венной договоренностью. Код не подразумевает
истории, т. е. психологически он ориентирует
нас на искусственный язык, который и предпола­
гается идеальной моделью языка вообще. «Язык»
же бессознательно вызывает у нас представление
об исторической протяженности существования.
Язык - это код плюс его история;) Такое понима­
ние коммуникации таит в себе фундаментальные
выводы. Передача информации внутри «структу­
ры без памяти» действительно гарантирует высо­
кую степень идентичности. Если мы представим
себе передающего и принимающего с одинаковы­
ми кодами и полностью лишенными памяти, то
понимание между ними будет идеальным, но
ценность передаваемой информации минималь­
ной, а сама информация строго ограниченной.
Такая система не сможет выполнять всех разно­
образных функций, которые исторически возла­
гаются на язык. Можно сказать, что идеально
одинаковые передающий и принимающий хоро­
шо будут понимать друг друга, но им не о чем
будет говорить. Идеалом такой информации,
действительно, окажется передача команд. Мо­
дель идеального понимания неприменима даже к
внутреннему общению человека с самим собой,
ибо в этом последнем случае подразумевается пе­
ренесение напряженного диалога внутрь одной
личности. По словам Гетевского Фауста,

[scan page 015]

14
Культура u взрыв
Zwei Seelen wohnen, ach, in meinen Brust.
Die eine will sich von der andern trennen *.
В нормальном человеческом общении и, более
того, в нормальном функционировании языка
заложено предположение об исходной неиден­
тичности говорящего и слушающего.
В этих условиях нормальной становится ситуа­
ция пересечения языкового пространства говоря­
щего и слушающего:
0Э
В ситуации непересечения общение предпола­
гается невозможным, полное пересечение (иден­
тичность А и В) делает общение бессодержатель­
ным. Таким образом, допускается определенное
пересечение этих пространств и одновременно
пересечение двух противоборствующих тенден­
ций: стремление к облегчению понимания, кото­
рое будет постоянно пытаться расширить область
пересечения, и стремление к увеличению ценнос­
ти сообщения, что связано с тенденцией макси­
мально увеличить различие между А и В. Таким
образом, в нормальное языковое общение необ­
ходимо ввести понятие напряжения, некоего си­
лового сопротивления, которое пространства А и
В оказывают друг другу.
Пространство пересечения А и В становится
естественной базой для общения. Между тем как
непересекающиеся части этих пространств, каза­
лось бы, из диалога исключены. Однако мы здесь
оказываемся еще перед одним противоречием:
Две души, увы, живут в моей груди!
И одна хочет оторваться от другой.
GoetheJ. W. Faust. Leipzig, 1982. S . 51—52,

[scan page 016]

Система с одним языком
15
обмен информацией в пределах пересекающейся
части смыслового пространства страдает все тем
же пороком тривиальности. Ценность диалога
оказывается связанной не с той пересекающейся
частью, а с передачей информации между непе­
ресекающимися частями. Это ставит нас лицом к
лицу с неразрешимым противоречием: мы заин­
тересованы в общении именно с той ситуацией,
которая затрудняет общение, а в пределе - делает
его невозможным. Более того, чем труднее и не­
адекватнее перевод одной непересекающейся час­
ти пространства на язык другой, тем более цен­
ным в информационном и социальном отноше­
ниях становится факт этого парадоксального об­
щения. Можно сказать, что перевод непереводи­
мого оказывается носителем информации высо­
кой ценности. Рассмотрим примеры: с одной сто­
роны, перевод при относительной близости язы­
ков, с другой, при их принципиальном разли­
чии. Перевод в первом случае будет относитель­
но легким. Во втором случае он неизбежно свя­
зан с трудностями и будет порождать смысловую
неопределенность. Так, например, если первый
случай - перевод нехудожественного текста с од­
ного естественного языка на другой, то обратный
перевод возвратит нас в определенной степени к
исходному смыслу. Если же рассмотреть случай
перевода с языка поэзии на язык музыки, то од­
нозначная точность смысла делается в принципе
невозможной. Это отражается и на огромной ва­
риативности в случае обратного перевода*.
Случай перевода с языка художественной прозы на язык
кинематографа является одной из наиболее усложнен­
ных реализаций второго варианта, ибо общность языка
художественной прозы и кино — мнимая. Трудности
здесь не уменьшаются, а возрастают. Игнорирование
этого — источник многочисленных неудач экранизаций.

[scan page 017]

16
Культура и взрыв
Языковое общение рисуется нам как напря­
женное пересечение адекватных и неадекватных
языковых актов. Более того, непонимание (разго­
вор на неполностью идентичных языках) пред­
ставляется столь же ценным смысловым механиз­
мом, что и понимание. Исключительная победа
любого из этих полюсов - разрушение информа­
ции, которая создается в поле их взаимного на­
пряжения. Разные формы контакта - с обычным
языковым общением на одном полюсе и худо­
жественным на другом - представляют собой
сдвиги с нейтральной центральной точки то в
сторону легкости понимания, то в противопо­
ложную. Но абсолютная победа какого-либо из
этих полюсов теоретически невозможна, а прак­
тически гибельна. Ситуация, когда минимальной
смыслопорождающей единицей является не один
язык, а два, создает целую цепь последствий.
Прежде всего, сама природа интеллектуального
акта может быть описана в терминах перевода,
определение значения - перевод с одного языка
на другой, причем внеязыковая реальность мыс­
лится так же, как некоторый язык. Ей приписы­
вается структурная организованность и потенци­
альная возможность выступать как содержание
разнообразного набора выражений.
