[scan page 018]

Постепенный прогресс
Д вижение вперед осуществляется
двумя путями. Наши органы
чувств реагируют на небольшие
порции раздражений, которые на
уровне сознания воспринимаются
как некое непрерывное движение.
В этом смысле непрерывность - это
осмысленная
предсказуемость.
Противопоставлением ей является
непредсказуемость, изменение, ре­
ализуемое в порядке взрыва. Пред­
сказуемое развитие на этом фоне
представляется значительно менее
существенной формой движения.
Непредсказуемость
взрывных
процессов отнюдь не является
единственным путем к новому.
Более того, целые сферы культу­
ры могут осуществлять свое дви­
жение только в форме постепен­
ных изменений. Постепенные и
взрывные процессы, представляя
собой антитезу, существуют толь­
ко в отношении друг к другу.

[scan page 019]

18
Культура и взрыв
Уничтожение одного полюса привело бы к ис­
чезновению другого. Все те взрывные динамичес­
кие процессы, о которых мы упомянули в преды­
дущей главе, реализуются в сложном динамичес­
ком диалоге с механизмами стабилизации. Нас не
должно вводить в заблуждение то, что в истори­
ческой реальности они выступают как враги,
стремящиеся к полному уничтожению другого
полюса. Подобное было бы гибелью для культу­
ры. К счастью, оно не осуществимо. Даже когда
люди твердо убеждены, что реализуют на прак­
тике какую-либо идеальную теорию, практичес­
кая сфера включает в себя и противоположные
тенденции: они могут принять уродливую фор­
му, но не могут быть уничтожены.
Постепенные процессы обладают мощной си­
лой прогресса. В этом смысле интересно соотно­
шение научных открытий и технических реали­
заций. Величайшие научные идеи в определен­
ном смысле сродни искусству: происхождение их
подобно взрыву. Техническая реализация новых
идей развивается по законам постепенной дина­
мики. Поэтому научные идеи могут быть несво­
евременными. Техника, конечно, тоже знает слу­
чаи, когда ее возможности оставались неосознан­
ными (например, использование пороха в Древ­
нем Китае в практике фейерверковой пиротехни­
ки). Однако в целом технике свойственно то, что
практические потребности выступают как мощ­
ные стимуляторы прогресса. Поэтому новое в
технике - реализация ожидаемого, новое в науке
и искусстве - осуществление неожиданного. Из
этого вытекает и то частное следствие, что в
привычном фразеологизме «наука и техника» со­
юз «и» прикрывает собой отнюдь не идеальную
гармонию. Он лежит на грани глубокого конф­
ликта. В этом смысле очень характерна позиция

[scan page 020]

Постепенный прогресс
19
историков школы «de la longue durée». Их уси­
лиями в историю были введены как равноправ­
ные ее составные части постепенные медленные
процессы. Развитие техники, быта, торговли от­
теснили на задний план и перипетии политичес­
кой борьбы, и явления искусства. Интересная и
новаторская книга Жана Делюмо (Jean Delu-
meau) «La civilisation de la Renaissance»* посвя­
щена тщательному рассмотрению именно тех
сфер исторической реальности, которые органи­
зуются постепенными динамическими процессами.
Автор рассматривает географические открытия,
роль технического прогресса, торговли, изменения
форм производства, развитие финансов. Техничес­
кие изобретения, даже исторические открытия
вписываются в эту, монументально нарисованную
рукою Делюмо, картину всеобщего движения,
причем движение это предстает перед нами как
плавный поток широкой и мощной реки. Отдель­
ная личность с ее открытиями и изобретениями
осуществляет себя только в той мере, в какой она
отдается силе этого потока. Заминированное поле с
непредсказуемыми местами взрыва и весенняя река,
несущая свой мощный, но направленный поток -
таковы два зрительных образа, возникающих в соз­
нании историка, изучающего динамические -
взрывные - и постепенные процессы.
Взаимная необходимость этих двух структур­
ных тенденций не отменяет, а, напротив, резко
выделяет их обоюдную обусловленность. Одна из
них не существует без другой. Однако с субъек­
тивной точки зрения каждой из них, другая
Показательно, что автор демонстративно посвящает
свою книгу цивилизации, а не культуре. Мы могли бы
истолковать это противопоставление как антитезу пос­
тепенных и взрывных процессов.

[scan page 021]

20
Культура υ взрыв
представляется препятствием, которое необходи­
мо преодолеть, и врагом, к уничтожению кото­
рого следует стремиться. Так, с точки зрения
«взрывной» позиции, противоположная пред­
ставляется воплощением целого комплекса нега­
тивных качеств. Крайним примером может быть
восприятие постепеновцев (термин И. С . Турге­
нева) - нигилистами или либералов - революци­
онерами. Но это же противопоставление можно
перевести на язык романтической антитезы «ге­
ний и толпа». Бульвер-Литтон приводит диалог
между подлинным денди и пошлым имитатором
дендизма - диалог между гением моды и жалким
его подражателем: «Верно», - согласился Раслтон,
включаясь в разговор об отношениях подлинного
денди и портного.
-
«Верно; Стульц стремится
делать джентелъмена, а не фрахи; каждый сте­
жок у него притязает на аристократизм, в этом есть
ужасающая вульгарность. Фрак работы Стульца вы
безошибочно распознаете повсюду. Этого доста­
точно, чтобы его отвергнуть. Если мужчину мож­
но узнать по неизменному, вдобавок отнюдь не
оригинальному покрою его платья - о нем, в сущ­
ности, уже и говорить не приходится. Человек дол­
жен делать портного, а не портной человека.
-
Верно, черт возьми! - вскричал сэр Уиллоу-
би, так же плохо одетый, как плохо подаются
обеды у лорда Иххх. -
Совершенно верно! Я
всегда уговаривал моих Schneiders шить мне не
по моде, но и не наперекор ей; не копировать
мои фраки и панталоны с тех, что шьются для
других, а кроить их применительно к моему те­
лосложению, и уж никак не на манер равнобед­
ренного треугольника. Посмотрите хотя бы на
этот фрак, - и сэр Уиллоуби Тауншенд выпря­
мился и застыл, дабы мы могли вволю налюбо­
ваться его одеянием.

[scan page 022]

Постепенный прогресс
21
-
Фрак! - воскликнул Раслтон, изобразив на
своем лице простодушное изумление, и брезгливо
захватил двумя пальцами край воротника.
-
Фрак, сэр Уиллоуби? По-вашему, этот предмет
представляет собой фрак?» * Возможны две точ­
ки зрения на сэра Уиллоуби: с точки зрения под­
линного дендизма, он подражатель и имитатор, а
с точки зрения окружающей его аудитории - он
денди, разрушающий привычные нормы и созда­
ющий новые. Таким образом, возникает пробле­
ма подлинного взрыва и имитации взрыва как
формы антивзрывной структуры. Таково отноше­
ние между Печориным и Грушницким, между
Лермонтовым и Мартыновым. В этой связи стро­
ится критика, которой Белинский подвергает
Марлинского. Взаимное обвинение, которое
предъявляют друг другу люди взрыва и постепе­
новцы - оригинальничанье и пошлость. Застой,
установившийся в русском обществе после раз­
грома декабристов, в условиях цензурных репрес­
сий, гибели Пушкина, добровольной самоизоля­
ции Баратынского, породил волну мнимого нова­
торства. Именно те писатели, которые наиболее
связаны были с пошлостью вкусов среднего чита­
теля, имитировали бурное новаторство. Пош­
лость стилизовала себя под оригинальность. Пе­
чать такой автомаскировки лежит на поздних
фильмах Эйзенштейна. Однако в сложных вто­
ричных моделях обвинители обмениваются шпа­
гами, как Гамлет и Лаэрт, и тогда возникает
изощренное:
Быть знаменитым некрасиво.
Пастернак, по сути, развивает пушкинское пред-
Булъвер-Литтон Э. Пелэм, или приключения джен-
тельмена. М ., 1958. С. 194 —195.

[scan page 023]

22
Культура и взрыв
ставление о поэтичности обыденного и в высо­
ком смысле неизменного.
Если отказаться от оценок, то перед нами -
две стороны одного процесса, взаимно необходи­
мые и постоянно сменяющие друг друга в един­
стве динамического развития. Противоречивая
сложность исторического процесса последова­
тельно активизирует то ту, то другую форму. В
настоящий момент европейская цивилизация
(включая Америку и Россию) переживает период
генеральной дискредитации самой идеи взрыва.
Человечество пережило в XVIII-XX веках про­
цесс, который можно описать как реализацию
метафоры: социокультурные процессы оказались
под влиянием образа взрыва не как философско­
го понятия, а в его вульгарном соотнесении с
взрывом пороха, динамита или атомного ядра.
Взрыв как явление физики лишь метафорически
переносимое на другие процессы, отождествился
для современного человека с идеями разрушения
и сделался символом деструктивности. Но если
бы в основе наших представлений сегодняшнего
дня лежали такие ассоциации, как эпохи великих
открытий, Ренессанс или вообще искусство, то
понятие взрыва напоминало бы нам скорее такие
явления, как рождение нового живого существа
или любое другое творческое преобразование
структуры жизни.
В литературно-критическом наследии Белин­
ского содержится несколько неожиданная идея,
на которую впервые обратил внимание, подверг­
нув ее историческому анализу, Н. И . Мордовчен-
ко\ Речь идет о противопоставлении гениев и
Мордовченко Н. И. Белинский — теоретик и организа­
тор натуральной школы // Мордовченко Н. И. Белин­
ский и русская литература его времени. М .- Л ., 1950.

[scan page 024]

Постепенный прогресс
23
талантов и, соответственно, литературы и публи­
цистики. Гении - создатели искусства - непред­
сказуемы в своем творчестве и не поддаются уП_
равляющему воздействию критики. Одновремен­
но между гением и читателем - всегда некая (по
выражению Пушкина) «недоступная черта». Не­
понимание читателем гениального творения - не
исключение, а норма. Отсюда Белинский делал
смелый вывод: гений, работающий для вечности
и потомства, может быть не только не понят со­
временниками, но даже бесполезен для них. Его
польза таится в исторической перспективе. Но
современник нуждается в искусстве, пускай не
столь глубоком и не столь долговечном, но спо­
собном быть воспринятым читателем сегодня.
Эта идея Белинского хорошо интерпретируется в
антитезе «взрывных» и «постепенных» процессов
Из нее вытекает еще одна особенность. Для того,
чтобы быть освоенным современниками, процесс
должен иметь постепенный характер, но одно­
временно современник тянется к недоступным
для него моментам взрыва, по крайней мере, в
искусстве. Читатель хотел бы, чтобы его автор
был гением, но при этом он же хотел бы, чтобы
произведения этого автора были понятными. Так
создаются Кукольник или Бенедиктов - писате­
ли, занимающие вакантное место гения и являю­
щиеся его имитацией. Такой «доступный гений»
радует читателя понятностью своего творчества,
а критика - предсказуемостью. Безошибочно
указывающий будущие пути такого писателя
критик склонен приписывать это своей проница­
тельности. В этом смысле можно истолковать
прозу Марлинского в ее антитезе прозе Мериме
или Лермонтова как своеобразную ориентацию
на уровень читателя Здесь это тем более любо­
пытно, что романтическая позиция Марлинского

[scan page 025]

24
Культура и взрыв
ставила его «выше вульгарности» и требовала со­
единить романтизм со стерновской насмешкой
над читателем. Вопрос здесь не может быть све­
ден к противопоставлению одного художествен­
ного направления другому, ибо такая двуступен-
чатость подлинного взрыва проявляется на раз­
ных этапах искусства и свойственна не только ис­
кусству. Тот же Белинский, создавая натуральную
школу, принципиально трактовал писателей это­
го направления как беллетристов, создающих ис­
кусство, нужное читателю и находящееся на по­
нятном ему уровне. Таким образом, между лите­
ратурой и беллетристикой такой же промежу­
ток, как между моментом взрыва и возникающим
на его основании новым этапом постепенного
развития. По сути дела, аналогичные процессы
происходят и в области познания. С известной
условностью их можно определить как противо­
поставление теоретической науки и техники.
