[scan page 026]

Прерывное
и непрерывное
Д о сих пор мы обращали внимание
на соотнесение моментов взрыва
и постепенного развития как
двух попеременно сменяющих
друг друга этапов. Однако отно­
шения их развиваются также и в
синхронном пространстве. В ди­
намике культурного
развития
они соотносятся не только своей
последовательностью, но и су­
ществованием в едином, одновре­
менно работающем механизме.
Культура как сложное целое со­
ставляется из пластов разной ско­
рости развития, так что любой ее
синхронный срез обнаруживает
одновременное присутствие раз­
личных ее стадии. Взрывы в од­
них пластах могут сочетаться с
постепенным развитием в других.
Это, однако, не исключает взаи-

[scan page 027]

26
Культура и взрыв
модействия этих пластов. Так, например, динами­
ка процессов в сфере языка и политики, нрав­
ственности и моды демонстрирует различные
скорости движения этих процессов. И хотя более
быстрые процессы могут оказывать ускоряющее
влияние на более медленные, а эти последние могут
присваивать себе самоназвание более быстрых и ус­
корять этим свое развитие, динамика их не син­
хронна. Еще более существенно одновременное со­
четание в разных Сферах культуры взрывных и по­
степенных процессов. Вопрос этот усложняется
тем, что они присваивают себе неадекватные само­
названия. Это обычно мистифицирует исследова­
телей. Последним свойственно сводить синхронию
к структурному единству, а агрессию какого-либо
самоназвания истолковывать как установление
структурного единства. Сначала волна самоназва­
ний, а затем вторая волна - исследовательской тер­
минологии - искусственно унифицируют картину
процесса, сглаживая противоречия структур. Меж­
ду тем, именно в этих противоречиях заложены ос­
новы механизмов динамики.
И постепенные, и взрывные процессы в син­
хронно работающей структуре выполняют важ­
ные функции: одни обеспечивают новаторство,
другие - преемственность. В самооценке совре­
менников эти тенденции переживаются как
враждебные, и борьба между ними осмысляется в
категориях военной битвы на уничтожение. На
самом деле, это две стороны единого, связанного
механизма, его синхронной структуры. Агрессив­
ность одной из них не заглушает, а стимулирует
развитие противоположной.
Так, например, агрессивность направления Ка­
рамзин - Жуковский в начале XIX века стимули­
ровала агрессивность и развитие направления
Шишков - Катенин - Грибоедов. Победное шест-

[scan page 028]

Прерывное и непрерывное
27
вие «антиромантизма» Бальзака - Флобера син­
хронно сочеталось с расцветом романтизма Гюго.
Пересечение разных структурных организаций
становится источником динамики. Художествен­
ный текст до тех пор, пока он сохраняет для
аудитории активность, представляет собой дина­
мическую систему. Традиционный структурализм
исходил из сформулированного еще русскими
формалистами принципа: текст рассматривается
как замкнутая, самодостаточная, синхронно орга­
низованная система. Она изолирована не только
во времени от прошедшего и будущего, но и
пространственно - от аудитории и всего, что
расположено вне ее.
Современный этап структурно-семиотического
анализа усложнил эти принципы. Во времени
текст воспринимается как своего рода стоп-кадр,
искусственно застопоренный момент между про­
шедшим и будущим. Отношение прошедшего и
будущего не симметрично. Прошедшее дается в
двух его проявлениях: внутренне - непосред­
ственная память текста, воплощенная в его внут­
ренней структуре, ее неизбежной противоречи­
вости, имманетной борьбе со своим внутренним
синхронизмом, и внешне - как соотношение с
внетекстовой памятью. Мысленно поместив себя
в то «настоящее время», которое реализовано в
тексте (например, в данной картине, в момент,
когда я на нее смотрю), зритель как бы обращает
свой взор в прошлое, которое сходится как ко­
нус, упирающийся вершиной в настоящее время.
Обращаясь в будущее, аудитория погружается в
пучок возможностей, еще не совершивших своего
потенциального выбора. Неизвестность будущего
позволяет приписывать значимость всему. Знаме­
нитое чеховское ружье, которое по указанию са­
мого писателя, появившись в начале пьесы, обя-

[scan page 029]

28
Культура и взрыв
зательно должно выстрелить в ее конце, отнюдь
не всегда стреляет. Чеховское правило имело
смысл лишь в рамках определенного жанра, к то­
му же отстоявшегося уже в застывшие формы. На
самом деле, именно незнание того, выстрелит ру­
жье или нет, окажется ли выстрел смертельной
раной или же лишь имитирующим ее падением
банки, придает моменту сюжетную значимость.
Неопределенность будущего имеет, однако,
свои, хотя и размытые, границы. Из него исклю­
чается то, что в пределах данной системы заведо­
мо войти в него не может. Будущее предстает как
пространство возможных состояний. Отношение
настоящего и будущего рисуется следующим об­
разом. Настоящее - это вспышка еще не развер­
нувшегося смыслового пространства. Оно содер­
жит в себе потенциально все возможности буду­
щих путей развития. Важно подчеркнуть, что
выбор одного из них не определяется ни закона­
ми причинности, ни вероятностью - в момент
взрыва эти механизмы полностью отключаются.
Выбор будущего реализуется как случайность.
Поэтому он обладает очень высокой степенью
информативности. Одновременно момент выбора
есть и отсечение тех путей, которым суждено так
и остаться лишь потенциально возможными, и
момент, когда законы причинно-следственных
связей вновь вступают в свою силу.
Момент взрыва - одновременно место резкого
возрастания информативности всей системы.
Кривая развития перескакивает здесь на совер­
шенно новый, непредсказуемый и более сложный
путь. Доминирующим элементом,
который
возникает в итоге взрыва и определяет будущее
движение, может стать любой элемент из сис­
темы или даже элемент из другой системы,
случайно втянутый взрывом в переплетение воз-

[scan page 030]

Прерывное и непрерывное
29
можностей будущего движения. Однако на следу­
ющем этапе он уже создает предсказуемую цепоч­
ку событий. Гибель солдата от случайно пересек­
шегося с ним осколка снаряда обрывает целую
цепь потенциально возможных будущих собы­
тий. Старший из братьев Тургеневых в самом на­
чале своего творчества умер от случайной болез­
ни. Этот, по словам Кюхельбекера, гениальный
юноша, чей талант, вероятно, можно было бы
сопоставить с пушкинским, оставил бы большой
след в русской литературе. Здесь можно вспом­
нить слова Пушкина о Ленском:
Его умолкнувшая лира
Глубокий, непрерывный звон
В веках поднять могла...
Вычеркивая момент непредсказуемости из исто­
рического процесса, мы делаем его полностью из­
быточным. С позиции носителя Разума, занимаю­
щего по отношению к процессу внешнюю точку
зрения (таким может быть Бог, Гегель или любой
философ, овладевший «единственно научным ме­
тодом»), движение это лишено информативнос­
ти. Между тем, все опыты прогнозирования бу­
дущего в его кардинально взрывных моментах де­
монстрируют невозможность однозначного пред­
видения резких поворотов истории. Историчес­
кий процесс можно сопоставить с эксперимен­
том. Однако это не наглядный опыт, который
учитель физики демонстрирует своей аудитории,
заранее точно зная результат. Это эксперимент,
который ставит перед собой ученый с тем, чтобы
обнаружить неизвестные еще ему самому законо­
мерности. С нашей точки зрения, Главный Эк­
спериментатор не педагог, демонстрирующий
свои знания, а исследователь, раскрывающий
спонтанную информацию своего опыта.

[scan page 031]

30
Культура и взрыв
Момент исчерпания взрыва - поворотная точ­
ка процесса. В сфере истории это не только ис­
ходный момент будущего развития, но и место
самопознания. Включаются те механизмы исто­
рии, которые должны ей самой объяснить, что
произошло.
Дальнейшее развитие как бы возвращает нас
уже в сознании к исходной точке взрыва. Прои­
зошедшее получает новое бытие, отражаясь в
представлениях наблюдателя. При этом происхо­
дит коренная трансформация события: то, что
произошло, как мы видели, случайно, предстает
как единственно возможное. Непредсказуемость
заменяется в сознании наблюдателя закономер­
ностью. С его точки зрения выбор был фиктив­
ным, «объективно» он был предопределен всем
причинно-следственным движением предшеству­
ющих событий.
Именно такой процесс происходит, когда
сложное переплетение причинно обусловленных
и случайных событий, которое называется «исто­
рией», делается предметом описания сначала со­
временниками, а потом историками. Этот двой­
ной слой описаний направлен на то, чтобы уда­
лить из событий случайность. Такого рода под­
мена легко осуществляется в тех сферах истории,
где господствует постепенность и взрывные собы­
тия играют минимальную роль. Это те пласты
истории, в которых, во-первых, действие развива­
ется наиболее замедленно и, во-вторых, отдель­
ная личность играет меньшую роль. Так, описа­
ние истории исследователями французской шко­
лы L'histoire nouvelle дает наиболее убедитель­
ные результаты при изучении медленных и пос­
тепенных процессов. Столь же закономерно, что
история техники, как правило, воспринимается
эпохой как анонимная. Картину запоминают по

[scan page 032]

Прерывное и непрерывное
31
фамилии художника, но марки автомобилей - по
фирмам и названиям моделей. В рассказе Чехова
«Пассажир 1-го класса» герой, известный инже­
нер, построивший за свою жизнь много мостов,
автор ряда технических открытий, возмущается
тем, что имя его неизвестно публике. «Пока жи­
ву, я построил на Руси десятка два великолепных
мостов, соорудил в трех городах водопроводы,
работал в России, в Англии, в Бельгии... Во-вто­
рых, я написал много специальных статей по сво­
ей части <... > я нашел способы добывания неко­
торых органических кислот, так что имя мое вы
найдете во всех заграничных учебниках химии.
<... > Не стану утруждать вашего внимания пере­
числением своих заслуг и работ, скажу только,
что я сделал гораздо больше, чем иной извест­
ный. И что же? Вот я уже стар, околевать соби­
раюсь, можно сказать, а известен я столь же, как
вон та черная собака, что бежит по насыпи» *.
Далее герой рассказа возмущается тем, что его
любовница, бездарная провинциальная певичка,
пользуется широкой известностью, и имя ее не­
однократно повторялось в газетах: «Девчонка
пустая, капризная, жадная, притом еще и дура».
Герой с возмущением рассказывает следующий
эпизод: «Как теперь помню, происходило у нас
торжественное открытие движения по вновь ус­
троенному мосту. <.. . > Ну, думал, теперь публи­
ка на меня все глаза проглядит. Куда бы спря­
таться? Но напрасно я, сударь мой, беспокоился».
Герой не привлек внимания публики. «Вдруг
публика заволновалась: шу-шу... Лица заулыба­
лись, плечи задвигались. „Меня, должно быть,
увидели", -
подумал я. Как же, держи карман!»
Чехов Л. П . Поли. собр. соч. и писем в 30-ти т. Т. V,
М., 1976. С. 271.

[scan page 033]

32
Культура и взрыв
Оживление публики было вызвано появлением
той самой певички, о которой он так ироничес­
ки отзывался \ Герой рассказа винит невежество
и некультурность публики. Правда, он тут же
попадает. в комическое положение, поскольку
никогда ничего не слышал о своем собеседнике,
который оказывается крупным ученым. Рассказ­
чик жалуется на несправедливость. Однако кор­
ни явления, схваченного Чеховым, лежат более
глубоко. Не только поверхностность и некуль­
турность общества является причиной подмечен­
ной Чеховым несправедливости. Дело в том, что
творчество даже плохой певички - личное по
своей природе, творчество даже хорошего инже­
нера как бы растворяется в общем анонимном
прогрессе техники. Если бы мост провалился, фа­
милию инженера, наверное, запомнили, потому
что это было бы недюжинное событие. Хороший
мост растворяется в общем потоке уровня техни­
ки. Его достоинства, если они не экстраординар­
ны, никто не замечает. Развитие техники в об­
щих чертах предсказуемо и это доказывается, на­
пример, наиболее удачными произведениями из
области научной фантастики. Пока то или иное
открытие не включено в закономерный процесс
последовательного развития, оно не осваивается
техникой.
Итак, момент взрыва ознаменован началом
другого этапа. В процессах, которые совершаются
при активном участии механизмов самосознания,
это переломный момент. Сознание как бы пере­
носится обратно, в момент, предшествовавший
взрыву, и ретроспективно осмысляет все произо­
шедшее. Реально протекший процесс заменяется
его моделью, порожденной сознанием участника
Там же. С. 272, 273.

[scan page 034]

Прерывное и непрерывное
S3
акта. Происходит ретроспективная трансформа­
ция. Произошедшее объявляется единственно
возможным - «основным, исторически предопре­
деленным». То, что не произошло, осмысляется
как нечто невозможное. Случайному приписыва­
ется вес закономерного и неизбежного.
В таком виде события переносятся в память
историка. Он получает их уже трансформиро­
ванными под влиянием первичного отбора памя­
ти. Особенно же важно, что в его материале изо­
лированы все случайности, взрыв трансформиро­
ван в закономерное линейное развитие. Если до­
пускается разговор о взрыве, то само понятие ре­
шительно меняет свое содержание: в него вкла­
дывается представление об энергии и скорости
события, преодолении им сопротивления проти­
востоящих сил, но решительно исключается идея
непредсказуемости результатов выбора одной из
многих возможностей. Таким образом, из поня­
тия взрыв исключается момент информативнос­
ти - он подменяется фатализмом.
Взгляд историка - это вторичный процесс
ретроспективной трансформации. Историк смот­
рит на событие взглядом, направленным из на­
стоящего в прошлое. Взгляд этот по самой своей
природе трансформирует объект описания. Хао­
тическая для простого наблюдателя картина со­
бытий выходит из рук историка вторично орга­
низованной. Историку свойственно исходить из
неизбежности того, что произошло. Но его твор­
ческая активность проявляется в другом: из оби­
лия сохраненных памятью фактов он конструи­
рует преемственную линию, с наибольшей на­
дежностью ведущую к этому заключительному
пункту. Эта точка, в фундаменте которой лежит
случайность, сверху покрытая целым слоем про­
извольных предположений и квазиубедительных

[scan page 035]

34
Культура и взрыв
причинно-следственных связей, приобретает под
пером историка почти мистический характер. В
ней видят торжество божественных или истори­
ческих предназначений, носительницу смысла все­
го предшествующего процесса. В историю вводится
объективно совершенно чуждое ей понятие цели.
Некогда Игнатий Лойола имел смелость сказать,
что цель оправдывает средства, но этот принцип
широко был известен до появления иезуитов и ру­
ководил людьми, никогда об иезуитах не слыхав­
шими и не думавшими. Он является основой оп­
равдания истории и привнесения в нее Высокого
Смысла. Однако он есть факт истории, а не инстру­
мент ее познания. И не случайно каждое подобное
событие - «соль соли истории» - отменяется следу­
ющим взрывом и предается забвению. Реальность
же заключается в другом.
В момент взрыва эсхатологические идеи, такие,
как утверждение близости Страшного Суда, все­
мирной революции, независимо от того, начинает­
ся ли она в Париже или в Петербурге, и другие ана­
логичные исторические факты знаменательны не
тем, что порождают «последний и решительный
бой», за которым должно воспоследовать царство
Божие на земле, а тем, что вызывают неслыхан­
ное напряжение народных сил и вносят динами­
ку в, казалось бы, неподвижные пласты истории.
Человеку свойственно оценивать эти моменты в
присущих ему категориях, положительных и от­
рицательных. Историку достаточно указать на
них и сделать их предметом изучения в доступ­
ной ему степени объективности.
