[scan page 036]

Сеиаилшческое пересече·
мае как смысловой взрыв.
Вдохновение
П роблема пересечения смысловых
пространств усложняется тем, что
рисуемые нами на бумаге кружки
представляют своеобразную зри­
тельную метафору, а не точную
модель этого объекта. Метафо-
ризм, когда он выступает под
маской моделей и научных опре­
делений, особенно коварен. Лю­
бое смысловое пространство толь­
ко метафорически может быть
представлено как двумерное с
четкими однозначными граница­
ми. Реальнее представить себе не­
кую смысловую глыбу, границы
которой образуются из множест­
ва индивидуальных употребле­
ний. Метафорически это можно
сопоставить с границами прост­
ранства на карте: при реальном
движении по местности геогра-

[scan page 037]

Эб
Культура и взрыв
фическая линия размывается, вместо четкой чер­
ты - пятно. Пересечения смысловых пространств,
которые порождают новый смысл, связаны с ин­
дивидуальным сознанием. При распространении
на все пространство данного языка эти пересече­
ния образуют так называемые языковые мета­
форы. Последние являются фактами общего язы­
ка коллектива. На другом полюсе находятся ху­
дожественные метафоры. Здесь также смысловое
пространство неоднозначно: метафоры - клише,
общие для тех или иных литературных школ или
периодов, метафоры, переходящие постепенно из
тривиальной области в область индивидуального
творчества,
-
иллюстрируют разные степени
смыслового пересечения. Предельной является в
данном случае метафора, принципиально нова­
торская, оцениваемая носителями традиционного
смысла как незаконная и оскорбляющая их чув­
ство разума, эта шокирующая метафора - всегда
результат творческого акта, что не мешает ей в
дальнейшем превратиться в общераспространен­
ную и даже тривиальную. Этот постоянно дей­
ствующий процесс «старения» различных спосо­
бов смыслопорождения компенсируется, с одной
стороны, введением в оборот новых, прежде за­
прещенных, а с другой - омоложением старых,
уже забытых смыслопорождающих структур. Ин­
дивидуальное смыслообразование - тот процесс,
который в не очень точном пересказе Тыняно­
вым ломоносовского выражения определяется как
«сближение далековатых идей», или, следуя выра­
жению Жуковского,
«... зримо ей <душе — Ю . Л. > в минуту стало
незримое с давнишних пор».
Это соединение несоединимого под влиянием не­
коего творческого напряжения определяется как

[scan page 038]

Пересечение как взрыв
37
вдохновение. Пушкин прозорливо, со свойствен­
ной ему ясностью определений, отвергал роман­
тическую формулу Кюхельбекера, отождествляв­
шего вдохновение и восторг:
«Вдохновение? есть расположение души к жи­
вейшему принятию впечатлений, следст.<венно>
к быстрому соображению понятий, что и спосо­
бствует объяснению оных.
Вдохновение нужно в поэзии как и в геомет­
рии» *.
Таким образом, для Пушкина поэтическое на­
пряжение не противостоит логическому, научно­
му открытию и представляет не отказ от Знания, а
высшее его напряжение, в свете которого делается
очевидным то, что вне его было непонятным.
Однако можно было бы привести и противо­
положную точку зрения: творческое вдохновение
мыслится как высочайшее напряжение, вырываю­
щее человека из сферы логики в область непред­
сказуемого творчества. Процесс этот с докумен­
тальной точностью выразил Блок:
Художник
В жаркое лето и в зиму метельную,
В дни ваших свадеб, торжеств, похорон
Жду, чтоб спугнул мою скуку смертельную
Легкий, доселе не слышанный звон.
Вот он — возник. И с холодным вниманием
Жду, чтоб понять, закрепить и убить.
И перед зорким моим ожиданием
Тянет он еле приметную нить.
С моря ли вихрь? Или сирины райские
В листьях поют? Или время стоит?
Пушкин А С. Поли. собр. соч. (Большое академическое
издание) Т. XI. Μ.-Λ. 1937—1949. С.41.

[scan page 039]

38
Культура и взрыв
ИЛИ осыпали яблони майские
Снежный свой цвет? Или ангел летит?
Ддятся часы, мировое несущие,
Ширятся звуки, движенье и свет.
Прошлое страстно глядится в грядущее.
Нет настоящего. Жалкого — нет.
И, наконец, у предела зачатия
Новой души, неизведанных сил, —
Душу сражает, как громом, проклятие:
Творческий разум осилил — убил.
И замыкаю я в клетку холодную
Легкую, добрую птицу свободную,
Птицу, хотевшую смерть унести,
Птицу, летевшую душу спасти.
Вот моя клетка — стальная, тяжелая,
Как золотая, в вечернем огне.
Вот моя птица, когда-то веселая,
Обруч качает, поет на окне.
Крылья подрезаны, песни заучены.
Любите вы под окном постоять?
Песни вам нравятся. Я же, измученный,
Нового жду — и скучаю опять *.
Стихотворение, посвященное роли бессознатель­
ного, выдержано, однако, в строгой, почти тер­
минологической точности. В этом смысле оно да­
же за пределами непосредственно текста воспро­
изводит коренное противоречие момента. Развер­
тывание смысла текста проходит через несколько
ступеней. Первая - внешний, «ваш» мир, мир по
ту сторону поэзии, мир «свадеб, торжеств, похо­
рон». Следующий пласт - мир поэтического «я».
Блок А. Собр. соч. в 8-ми т. Т. И. Μ.-Λ., 1960.
С. 145—146.

[scan page 040]

Пересечение как взрыв
39
Однако он не единственный: внешний слой его
составляет пространство логики. Этот мир созна­
тельно осмыслен. Третий, поэтический мир по­
гружен в глубину и в обычном состоянии пребы­
вает во сне. В некие непредсказуемые моменты он
пробуждается как «легкий, доселе не слышанный
звон». Здесь существенен переход от мира, выра­
жаемого в словах, в мир, лежащий за их преде­
лом. Для Блока это, скорее всего, звуковой мир -
«звон». Следующий этап - это самонаблюдение,
логический словесный мир с «холодным внима­
нием» стремится «понять, закрепить и убить» -
выразить внесловесное словами и запредельное
для логики - логикой.
Следующая строфа посвящена именно этой
безнадежной попытке: Блок вынужден как поэт,
материалом которого является слово, пытаться в
пределах этого материала выразить то, что прин­
ципиально им не выражаемо. В третьей строфе
следует серия отрывочных предложений. Их воп­
росительные интонации выражают сомнение в
адекватности слова его значению. Это сочетается
с принципиальной несовместимостью смыслов:
единой логической картины они не образуют.
Синтаксическая конструкция строфы как бы
продолжение известного вопроса Жуковского:
Невыразимое доступно ль выраженью?
Строфа, демонстрирующая отсутствие адекват­
ного языка и необходимость заменить его многи­
ми взаимоисключающими языками, сменяется
композиционным центром стихотворения - опи­
санием момента высшего напряжения поэти­
ческого вдохновения. Мир признаков и овеще­
ствлений сменяется миром высшей ясности, сни­
мающей противоречия в некоем глубинном их
единстве.

[scan page 041]

40
Культура и взрыв
«ДЛЯТСЯ часы» - возможность продлить час и
то, что часами называется краткая минута вдох­
новения, свидетельствует о том, что речь идет не
об единице измерения времени, а о прорыве в
не-время, противоположности отождествляются,
«звуки, движенья и свет» - выступают как сино­
нимы. Особенно интересно исчезновение настоя­
щего. Оно оказывается лишь лишенным реаль­
ности, как геометрическая линия, пространством
между прошедшим и будущим. А формула
«прошлое страстно глядится в грядущее» звучит
как пророческое предсказание современных пред­
ставлений о перенесении в нашем сознании
прошлого в будущее.
Момент высшего напряжения снимает все гра­
ницы непереводимостей и делает несовместимое
единым. Перед нами поэтическое описание ново­
го смысла. Блок хотел вырваться за пределы
смысла, но с ним случилось то же, что с проро­
ком Валаамом, который, намереваясь проклясть,
благословил. Блок исключительно точно описал
то, что считал неописуемым.
Затем следует нисхождение по тем же ступе­
ням- «невыразимое» вдохновение отливается в
слова:
И замыкаю я в клетку холодную
Легкую, добрую птицу свободную,
Птицу, хотевшую смерть унести,
Птицу, летевшую душу спасти.
Далее застывшая и опошленная поэзия перемеща­
ется во внешнюю сферу к читателю.
Невыразимость,
воспроизводимая
Блоком,
фактически оказывается переводом, причем весь
процесс творчества воспроизводится как некое
напряжение, которое делает непереводимое пере­
водимым.

[scan page 042]

Пересечение как взрыв
41
Полярная противопоставленность высказыва­
ний Пушкина и Блока лишь обнажает их глу­
бинное единство: в обоих случаях речь идет о
моменте непредсказуемого взрыва, который пре­
вращает несовместимое в адекватное, непереводи­
мое в переводимое. Текст Блока особенно инте­
ресен тем, что показывает метафоричность упот­
ребленного нами только что слова «момент»: на
самом деле, речь идет не о сокращении времени,
а о выпадении из него, о некоем скачке перехода
«прошлого» в «грядущее». Все содержание сти­
хотворения - описание смыслового взрыва, пере­
хода через границу непредсказуемости. Интерес­
но, что Пушкин, совершенно с иных позиций и
настойчиво уклоняясь от романтической терми­
нологии, фактически описывает вдохновение как
такой же переход из непереводимости к перево­
ду. Так, работая над «Борисом Годуновым», он
сообщает в письме, что трагедия пишется легко.
Когда же он доходит до «сцен, которые требуют
вдохновения», то пропускает их и пишет дальше.
Как и у Блока, выделены две возможности твор­
чества: в пределах какого-либо уже заданного
языка и за чертою непредсказуемого взрыва. В
незавершенном романе «Египетские ночи» нахо­
дим интересное описание момента творчества.
При этом характерно, что Пушкин избегает
опошленной уже романтической терминологии
и, описывая вдохновение, табуирует само слово:
«Однако же он <Чарский - Ю. Л. > был поэт, и
страсть его была неодолима: когда находила на
него такая дрянь (так называл он вдохновение),
Чарский запирался в своем кабинете и писал с
утра до поздней ночи. Он признавался искрен­
ним своим друзьям, что только тогда и знал ис­
тинное счастие. Остальное время он гулял, чи­
нясь и притворяясь, и слышал поминутно слав-

[scan page 043]

42
Культура и взрыв
ный вопрос: „не написали ли вы чего-нибудь но-
винького?"» *
Семиотическое пространство предстает перед
нами как многослойное пересечение различных
текстов, вместе складывающихся в определенный
пласт, со сложными внутренними соотношения­
ми, разной степенью переводимости и простран­
ствами непереэодимости. Под этим пластом рас­
положен пласт «реальности» - той реальности,
которая организована разнообразными языками и
находится с ними в иерархии соотнесенностей.
Оба эти пласта вместе образуют семиотику куль­
туры. За пределами семиотики культуры лежит
реальность, находящаяся вне пределов языка.
Слово «реальность» покрывает собой два различ­
ных явления. С одной стороны, это реальность
феноменальная, по кантовскому определению, то
есть та реальность, которая соотносится с культу­
рой, то противостоя ей, то сливаясь с нею. В
ином, ноуменальном смысле (по терминологии
Канта), можно говорить о реальности как про­
странстве, фатально запредельном культуре. Од­
нако все здание этих определений и терминов
меняется, если в центре нашего мира мы помес­
тим не одно изолированное «я», а сложно орга­
низованное пространство многочисленных взаим­
но соотнесенных «я».
Итак, внешняя реальность была бы, согласно
представлениям Канта, трансцендентальной, если
бы пласт культуры обладал одним единственным
языком. Но соотношения переводимого и непе­
реводимого настолько сложны, что создаются
возможности прорыва в запредельное простра­
нство. Эту функцию также выполняют моменты
взрыва, которые могут создавать как бы окна в
Пушкин А. С. Поли. собр. соч. Т. VIII, кн. I . С. 264.

[scan page 044]

Пересечение как взрыв
43
семиотическом пласте. Таким образом, мир семи­
озиса не замкнут фатальным образом в себе: он
образует сложную структуру, которая все время
«играет» с внележащим ему пространством, то
втягивая его в себя, то выбрасывая в него свои
уже использованные и потерявшие семиотичес­
кую активность элементы. Из сказанного можно
сделать два вывода: во-первых, абстракция одного
языка общения как основы семиозиса - дурная
абстракция, ибо она незаметным образом искажа­
ет всю сущность механизма. Конечно, мы можем
рассматривать случаи, приближающиеся к отно­
сительной идентичности передающего и прини­
мающего механизмов, и, следовательно, общение
с помощью одного единственного канала. Однако
это не генеральная модель, а частное простран­
ство, абстрагируемое из «нормальной» полилинг-
виальной модели. Второй аспект связан с дина­
мической природой языкового пространства.
Представление о том, что мы можем дать стати­
ческое описание, а затем придать ему движение -
также дурная абстракция. Статическое состоя­
ние - это частная (идеально существующая толь­
ко в абстракции) модель, которая является умо­
зрительным отвлечением от динамической струк­
туры, представляющей единственную реальность.
