[scan page 045]

Мыслящий тростник
П роблема культуры не может быть
решена без определения ее места
во внекультурном пространстве.
Вопрос этот можно сформулиро­
вать так: своеобразие человека
как культурного существа требует
противопоставления его миру
природы, понимаемой как вне-
культурное пространство. Грани­
ца между этими двумя мирами не
только будет отделять человека
от других внекультурных су­
ществ, но и будет проходить
внутри человеческой психики и
деятельности.
Определенными
своими сторонами человек при­
надлежит культуре, другими же
связан с внекультурным миром. В
авной мере неосторожно было
ы категорически исключить жи­
вотный мир из сферы культуры.
Таким образом, граница размыта
и определение каждого конкрет­
ного факта как принадлежащего
ι

[scan page 046]

Мыслящий тростник
45
культурной или внекультурной сфере обладает
высокой степенью относительности. Но то, что
обладает относительностью применительно к от­
дельному случаю, в достаточной мере ощутимо,
когда мы говорим в категориях абстрактной клас­
сификации. С этой оговоркой мы можем вычле­
нить мир культуры как некоторый объект даль­
нейших рассуждений. Тютчев в стихотворении с
эпиграфом: «Est in arundineis modulatio musica ri-
pis»* с философской точностью поставил этот,
всегда мучительный для него вопрос: вопрос о
двойной природе человека как существа, вписан­
ного в природу и в ней не умещающегося:
Певучесть есть в морских волнах,
Гармония в стихийных спорах,
И стройный мусикийский шорох
Струится в зыбких камышах.
Невозмутимый строй во всем.
Созвучье полное в природе, —
Лишь в нашей призрачной свободе
Разлад мы с нею сознаем.
Откуда, как разлад возник?
И отчего же в общем хоре
Душа не то поет, что море,
И ропщет мыслящий тростник?
И от земли до крайних звезд
Все безответен и поныне
Глас вопиющего в пустыне,
Души отчаянный протест? **
Есть музыкальная стройность в прибрежных тростниках
(лат.) .
Тютчев Ф. И . Поли. собр. стихотворений. Λ., 1939.
С. 134. (Лирика. Т. I., 1965. С. 199, 268.)

[scan page 047]

46
Культура и взрыв
Тютчевская тема «двойной бездны», имеющая
большую философско-поэтическую традицию*,
получает здесь специфическое истолкование:
природа, по Тютчеву, наделена гармонией. Ей
противостоит дисгармония человеческой души.
Философское понятие гармонии подразумевает
«единство в многообразии; в музыке оно означает
созвучие многих тонов в одно целое и оттуда было
заимствовано пифагорейцами, учившими о гармо­
нии сфер, т. е . о правильном обращении небесных
светил вокруг центрального огня, дающих гекто-
хорд». Приводя это определение, Э. Л . Радлов до­
бавляет: «Сведенборг говорит об „установившей­
ся" (констабилированной) гармонии, обусловли­
вающей порядок организации мира» **. Тютчев-
Выраженное здесь противоречие — одна из мучитель­
ных тем для Тютчева вообще:
И снова будет все как есть,
И снова розы будут цвесть,
И терны тож.
Между тем как человеку (возлюбленной поэта)
Возврата нет, не расцветешь.
Ср. у Державина:
Я телом в прахе истлеваю —
Умом громам повелеваю.
Ср. также у Баратынского:
Зима идет, и чахлая земля
В широких лысинах бессилья,
И радостно сверкавшие поля
Златыми класами обилья,
Со смертью жизнь, богатство с нищетой,
Все образы годины бывшей
Сравняются под хладной пеленой,
Однообразно их покрывшей.
Перед тобой таков отныне свет
Но в нем тебе грядущей жатвы нет.
«Осень»
Радлов Э. Л . Философский словарь, изд. 2 -е . М., 1913.
С. 112.

[scan page 048]

Мыслящий тростник
47
СКИЙ разрыв между человеком и миром - проти­
воречие между гармонией и дисгармонией. Но
одновременно гармония мыслится Тютчевым как
вечно неизменное или вечно повторяемое бытие.
Между тем как человек включен в дисгармони­
ческое, т. е . несимметричное развернутое движе­
ние. Мы подходим к коренному вопросу: конф­
ликту между замкнутым, т. е . правильно повто­
ряющимся, движением и движением линейно на­
правленным.
В мире животных мы сталкиваемо! с движением
по замкнутому кругу: и календарные, и возрастные,
и прочие изменения в этом мире подчинены зако­
ну повторяемости. В этом смысле характерно раз­
личие между обучением у животных (здесь и даль­
ше, говоря о животных, мы будем иметь в виду,
главным образом, высших млекопитающих) и лю­
дей, при всем, часто отмечаемым учеными, парал­
лелизме этих процессов. У животных значимые
формы поведения - цель и предмет обучения -
противостоят незначимым. Значимое поведение
имеет ритуализованный характер: охота, соревно­
вание самцов, определение вожака и другие значи­
мые моменты поведения оформляются как слож­
ная система «правильных», т. е . имеющих значение
и понятных как для действующего, так и для его
партнера, поз и жестов. Все значимые виды пове­
дения имеют характер диалогов. Встреча двух со­
перничающих хищников (встреча эта, как прави­
ло, возможна, если один из них благодаря экстра­
ординарным обстоятельствам - чаще всего, вмеша­
тельству человека, но иногда голоду или стихий­
ным катастрофам - выбит из «своего» пространства
и превращен в «бродягу»), вопреки созданным че­
ловеком легендам о «неорганизованности» и «бес­
порядочности» поведения животных, оформляет­
ся сложной системой жестовых ритуалов, служа-

[scan page 049]

48
Культура и взрыв
щих обмену информацией. Системой жестов жи­
вотные информируют друг друга о своих «правах»
на это пространство, силе, голоде, намерении всту­
пить в решительное сражение и т. д. Достаточно
часто этот диалог завершается тем, что один из его
участников, не вступая в бой, признает себя по­
бежденным, сообщая об этом противнику опреде­
ленным жестом, например, поджимая хвост. Кон­
рад Лоренс отмечал, что когда в конце дуэли во­
рон подставляет другому ворону глаз или хищник
подставляет другому горло - знаки признания себя
побежденным- бой кончается, и победитель, как
правило, не пользуется возможностью физически
уничтожить побежденного. Выражающееся здесь
различие между боевым поведением животных и
человека породило первоначальный смысл русской
поговорки: «Ворон ворону глаз не выклюет».
Движение по замкнутому кругу составляет и
определенную, а в архаическом мире господству­
ющую, сторону человеческого поведения. Платон
считал идеалом построение социального мира по
такой модели:
<<Афинянин\ <... > там, где законы прекрасны
или будут такими впоследствии, можно ли пред­
положить, что всем людям, одаренным творчес­
ким даром, будет дана возможность в области му-
сического воспитания и игр учить тому, что по
своему ритму, напеву, словам нравится самому
поэту? Допустимо ли, чтобы мальчики и юноши,
дети послушных закону граждан, подвергались
случайному влиянию хороводов в деле доброде­
тели и порока?
Клиний: Как можно! Это лишено разумного
основания.
Афинянин: Однако в настоящее время имен­
но это разрешается во всех государствах, кроме
Египта.

[scan page 050]

Мыслящий тростник
49
Клипий: Какие же законы относительно этого
существуют в Египте?
Афинянин: Даже слышать о них удивительно!
Искони, видно, было признано египтянами то
положение, которое мы сейчас высказали: в госу­
дарствах у молодых людей должно войти в при­
вычку занятие прекрасными телодвижениями и
прекрасными песнями. Установив, что прекрасно,
египтяне объявили об этом на священных пра­
зднествах и никому - ни живописцам, ни друго­
му кому-то, кто создает всевозможные изображе­
ния, ни вообще тем, кто занят мусическими ис­
кусствами, не дозволено было вводить новшества
и измышлять что-либо иное, не допускается это
и теперь. Так что если ты обратишь внимание,
то найдешь, что произведения живописи или ва­
яния, сделанные там десять тысяч лет назад - и
это не для красного словца десять тысяч лет, а
действительно так, - ничем не прекраснее и не
безобразнее нынешних творений, потому что и
те, и другие исполнены при помощи одного и
того же искусства» *. Не случайно идеальным
воплощением искусства для Платона являются
«древние священные хороводы». Замкнутый хоро­
вод - символ циклического повторения в приро­
де - становится для Платона идеальным вопло­
щением искусства.
Циклическая повторяемость - закон биологи­
ческого существования, ему подчинены мир жи­
вотных и человек как часть этого мира. Но чело­
век не весь погружен в этот мир, «мыслящий
тростник», он находится в исконном противоре­
чии с коренными законами окружающего.
Это проявляется в различиях, которые харак­
терны для сущности обучения. Животное обуча-
Платон. Сочинения в 3-х т. Т. III. М., 1972. С . 121.

[scan page 051]

50
Культура и взрыв
ется, как мы отмечали, системе ритуального по­
ведения. Превосходство достигается силой, ско­
ростью осуществления тех или иных жестов, но
никогда - изобретением нового, неожиданного
для противника жеста. Животное можно сопо­
ставить с танцором, который способен усовер­
шенствовать па танца, но не может резко и не­
ожиданно заменить сам танец чем-либо другим.
Поведение животного ритуально, поведение че­
ловека тяготеет к изобретению нового, непред­
сказуемого для его противников. С точки зрения
человека, животному приписывается глупость, с
точки зрения животного, человеку - бесчест­
ность (неподчинение правилам). Человек строит
свой образ животного как глупого человека. Жи­
вотное образ человека - как бесчестного живот­
ного. Непонятной загадкой истории человечества
является сам тот факт, что пред-человек выжил,
несмотря на то, что был окружен хищниками,
бесконечно превосходившими его силой, зубами
и когтями. Приписать выживаемость человека его
способности использовать орудия невозможно.
Первоначальные орудия не обладали решающим
превосходством над клыками и когтями хищни­
ков, кроме того, у человека были детеныши, не
вооруженные топорами и копьями. Конечно, мы
знаем случаи, когда изголодавшиеся зимой волки
нападают на людей, или же аналогичные случаи
нападения других хищников. Однако это - не
правило, а эксцессы. Нельзя сказать, что волк пи­
тается людьми, волк питается мышами, мелкими
грызунами, зайцами, в отдельных случаях - мо ­
лодым рогатым скотом. Голод порождает и слу­
чаи людоедства среди людей, однако из этого
нельзя сделать вывод, что люди питаются людьми
(здесь мы исключаем из рассмотрения случаи ри­
туального каннибализма, имеющие характер ма-

[scan page 052]

Мыслящий тростник
51
гических действий у людей, и случаи людоедства,
например, у тигров, явно носящие характер ин­
дивидуального извращения). В «нормальной» си­
туации животные совсем не стремятся контак­
тировать с человеком, хотя бы даже с целью его
поедания: они устраняются от него, в то время
как человек с самого начала как охотник и зверо­
лов стремился к контактам с ними. Отношения
животных к человеку можно назвать устранени­
ем, стремлением избегать контактов. Приписывая
животным человеческую психологию, это можно
было бы назвать брезгливостью. Скорее, это
стремление инстинктивно избегать непредсказуе­
мых ситуаций, нечто похожее на то, что испыты­
вает человек, сталкиваясь с сумасшедшим.
