[scan page 053]

Мир собственных имен
Л тождествление
эвристических
удобств и эмпирической реаль­
ности породило много научных
мифов. К ним следует отнести
представление о том, что естест­
венный путь познания проходит
от конкретного и индивидуаль­
ного к абстрактному и общему.
Прежде всего, обратимся к дан­
ным зоосемиотики. Кошка, как и
многие другие животные, разли­
чает общее количество своих де­
тенышей, но не индивидуализи­
рует их по внешностям. Подмена
«своего» котенка «чужим», если в
общем количестве не происходит
заметных изменений, не вызывает
ее беспокойства. Обратим внима­
ние на то, что ребенок, рассмат­
ривающий недавно родившихся
котят, сразу отличает их по ин­
дивидуальным особенностям ок­
раски, расположения полос и пя­
тен, даже по индивидуальным

[scan page 054]

Мир собственных имен
53
склонностям поведения. Зрение кошки-матери
ориентировано на восприятие коллектива как
единого целого. Единоборство самцов-оленей ве­
дется ради главенства над стадом, и стадо идет за
победителем, коллективно вычеркивая побежден­
ного из своей памяти. Нельзя себе представить
такую картину: одна из самок оленьего стада, не
разделяя общих чувств, остается с побежденным.
Конечно, реальная картина значительно более
сложна: можно было бы привести случаи резкой
индивидуальной отмеченности, особенно у пар­
ных животных в периоды образования ими семей.
И все же, неизменным остается факт: язык живот­
ных не знает собственных имен. Последние появ­
ляются только у домашних животных и всегда как
плод вмешательства человека. В языке даже наибо­
лее сложных животных обнаружить язык соб­
ственных имен пока не удавалось. Когда герой по­
вести Чехова приучает свою новую жену - девочку
по возрасту и психологии - целовать ему руку, по­
тому что все женщины ранее гуеловали ему ру­
ку, он реализует поведение самца (в точном, а не в
пейоративном смысле), создавая для себя индиви­
дуально не расчлененный образ «своей женщины».
Сказанное находится в разительном противо­
речии с поведением ребенка - детеныша челове­
ческого. Вопреки распространенному до баналь­
ности представлению, можно сказать, что прин­
ципиальное отличие человека от животного ниг­
де не проявляется с такой убедительной резкос­
тью, как в ребенке. Остро выступающая в этом
возрасте «животность» ребенка в области физио­
логии заслоняет для наблюдателя-человека рез­
кое своеобразие культурно-психологического по­
ведения. Случаи, когда ребенок ведет себя не ках
эюивотное (то есть как человек) представляются
банальными. Их не отмечают.

[scan page 055]

54
Культура и взрыв
Пожалуй, наиболее резким проявлением чело­
веческой природы является пользование соб­
ственными именами и связанное с этим выделе­
ние индивидуальности, самобытности отдельной
личности как основы ее ценности для «другого»
и «других». «Я» и «другой» - две стороны едино­
го акта самосознания и невозможны друг без
друга.
Подобно тому, как только возможность лжи
превращает правду в сознательное и свободно вы­
бранное поведение, возможность аномального,
преступного, безнравственного поведения пре­
вращает сознательный выбор нравственной нор­
мы в акт поведения. Человеческий детеныш - су­
щество гораздо менее приятное, чем его сотова­
рищ из животного мира: он капризничает, лжет,
сознательно совершает вред, нарушает запреты.
Это происходит оттого, что он имеет возмож­
ность совершать или не совершать те или иные
поступки и экспериментально ощупывает грани­
цы своих возможностей. Возможность делать
зло - первый шаг к способности сознательно его
не делать. Детские капризы не имеют адекватов в
поведении детенышей животных, хотя приобре­
тение негативного опыта широко входит в их пе­
дагогику.
Резкое различие детенышей животных и лю­
дей проявляется в направленности талантов. Если
определять талантливость как особую способ
ность овладевать каким-либо видом деятельности,
то «талантливое» животное с особой успешнос­
тью осуществляет уже существующие действия
(дрессировка, производимая человеком, нами не
рассматривается); поведение ребенка, как «хоро­
шее», так и «плохое», экспериментально по своей
природе. В этом же принципиальная разница
между обучением и дрессировкой (хотя в реаль-

[scan page 056]

Мир собственных имен
55
ной практике всякое обучение включает в себя
момент дрессировки).
Сознательное поведение невозможно без вы­
бора, т. е. момента индивидуальности*, и следо­
вательно, подразумевает существование простран­
ства, заполненного собственными именами.
Язык животных, насколько можно судить, вне
вмешательства человека не обладает собственны­
ми именами. Между тем, именно они создают то
напряжение между индивидуальным и общим,
которое лежит в основе человеческого сознания.
Осваивая напряжение между словом индивиду­
альным, ad hoc созданным, и общим словом «для
всех», ребенок включается в принципиально но­
вый механизм сознания. Чаще всего это проявля­
ется в агрессивности сферы собственных имен -
возникает тенденция к ее безграничному расши­
рению, хотя возможен и противоположный слу­
чай. Важен сам факт смысловой напряженности,
а не всегда кратковременной победы той или
иной тенденции. Это период бурного словотвор­
чества, ибо только новое, только что созданное
уникальное слово абсолютно неотделимо от
обозначаемого. Эта тенденция агрессивно прони­
кает из языка ребенка в речь его родителей. Так,
приходится слышать от родителей: «Ее зовут Та­
ня, но мы ее называем Тюля, потому что когда-
то это было одно из ее первых слов и она сама
себя так именовала». Различение «своих» или
Когда мы говорим об индивидуальности, мы не отож­
дествляем это понятие с идеей отдельной человеческой
биологической особи. В качестве индивидуальности мо­
жет выступать любая социальная группа. Требуется
только, чтобы она обладала не только единством пове­
дения (им обладает и стадо), но имела бы также сво­
боду выбора поведения, без чего отсутствует качество
личности.

[scan page 057]

56
Культура и взрыв
«чужих» слов делит мир ребенка на свой и чу-
окюй, закладывая ту границу сознания, которая
сохраняется как важнейшая доминанта культуры.
Так возникает смысловая граница, которая в
дальнейшем сыграет основополагающую роль в
социальном, культурном, космогоническом, эти­
ческом структурировании мира.
Эта черта детского сознания есть момент за­
кладывания специфически человеческого. У ряда
личностей он проявляется особенно ярко, так,
Владимир Соловьев в детском возрасте имел соб­
ственные имена для каждого из своих каранда­
шей. С этим же связано стремление табуировать
для «чужих» употребление своего «детского»
имени. Первоначально за этим стоит психология
оборонительной защиты тайн «своего» мира. В
дальнейшем подросток может стыдиться своей
недавней принадлежности к детству и этим моти­
вировать табу на свой ранний язык. Мотивы мо­
гут меняться, но табу остается.
Стремление ребенка расширять сферу соб­
ственных имен, вводя туда весь круг существи­
тельных, относящихся к его «домашнему» миру,
неоднократно отмечалось, и в нем видели прояв­
ление особой конкретности детского сознания.
Однако активна и противоположная тенденция:
перебегая в парке от дерева к дереву, трехлетний
ребенок с возбуждением и восторгом ударяет по
березам, елкам, тополям и восклицает: «Дерево!»
Потом он с тем же криком ударяет по электри­
ческому столбу и заливается смехом- это была
острота, он не считает столб деревом. Перед на­
ми не только способность обобщить, но и воз­
можность играть этой способностью, что связано
с процессами, присущими только человечесхому
сознанию. Отделение слова от вещи - вот та
грань, которая создает пропасть между человеком

[scan page 058]

Мир собственных имен
57
и остальным животным миром, и ребенок - по­
граничный страж на краю этой пропасти, может
оыть, ярче, чем «взрослые», обнаруживает черты
того сознания, неофитом которого он является.
Руссо в «Рассуждении о происхождении нера­
венства» гениально высказался относительно пси­
хологии различения вещей и явлений: «Надо по­
лагать, что первые слова, которыми люди пользо­
вались, имели в их уме значение гораздо более
широкое, чем слова, которые употребляют в язы­
ках, уже сложившихся; и что, не ведая разделе­
ния речи на составные части ее, они придавали
каждому слову сначала смысл целого предложе­
ния. <.. . > Каждый предмет получил сначала свое
особое название вне зависимости от родов и ви­
дов, которые эти первые учители не были в со­
стоянии различать, и все индивидуумы представ­
лялись их уму обособленными, какими и являют­
ся они на картине природы. Если один дуб назы­
вался А, то другой дуб назывался Б, ибо первое
наше представление, которое возникает при виде
двух предметов - это то, что они не одно и то
же, и часто нужно немало времени, чтобы под­
метить, что у них есть общего; так что чем более
ограниченными были знания, тем обширнее ста­
новился словарь. Затруднения, связанные со всею
этою номенклатурою, нельзя было легко, устра­
нить, ибо, чтобы расположить живые существа
согласно общим и родовым обозначениям, нужно
было знать свойства и различия, нужны были
наблюдения и определения. То есть требовались
естественная история и метафизика...»*
Далее Руссо, с присущей ему смелостью, утверж­
дает, что обезьяна, «переходящая от одного ореха к
другому», не воспринимает эти предметы как нечто
Жан-Жак Руссо. Трактаты. М., 1969. С . 60—61.

[scan page 059]

58
Культура υ взрыв
единое. Такая обезьяна, вопреки мнению филосо­
фа, конечно, умерла бы с голоду. Именно у черты,
отделяющей обезьяну от ребенка, - истоки специ­
фики человека. Здесь начинается игра между соб­
ственными именами и нарицательными, между
«этот» и «всякий». И именно потому, что понятие
«этот и только он» - понятие новое, оно в первую
очередь привлекает внимание неофита. Нет «я» без
«другие». Но только в сознании человека «я» и «все
другие, кроме меня» складываются в нечто единое
и конфликтное одновременно.
Один из исходных семиотических механизмов
человека начинается с возможности быть «только
собой», вещью (собственным именем) и одновре­
менно выступать в качестве «представителя»
группы, одного из многих (нарицательное имя).
Эта возможность выступать в роли другого, заме­
нять кого-то или что-то, означает быть не тем,
что ты есть. Так, например, когда в драке между
самцами павианов побежденный становится в по­
зу сексуального подчинения, мы сталкиваемся с
весьма интересным примером исходной точки се-
миозиса. Вопреки возможным фрейдистским ис­
толкованиям, перед нами не случай торжества
сексуальных устремлений, а яркое проявление
возможности освобождения от их власти в их же
собственном царстве, превращения их в язык,
т. е. в нечто формальное, отделенное от соб­
ственного значения. Самец павиан использует
сексуальный жест самки как знак несексуальных
отношений - свидетельство готовности быть
подчиненным. Естественные, данные природой и
заложенные генетически биологические позы по­
вторяются как знаки, которым возможно припи­
сывать произвольное значение.
M Булгаков описывает в «Театральном рома­
не» следующий случай: императивные требования

[scan page 060]

Мир собственных имен
59
режиссера накладывают табу на изображение
кровавых сцен. В результате действие, в котором
автор изобразил ссору героев и гибель одного из
них, подверглось трансформации. «<... > на гене-
Еальной выстрелил в кулисе по-всамделишному,
[у, Настасье Ивановне и сделалось дурно - она
ни разу в жизни не слыхала выстрела, а Людмила
Сильвестровна закатила истерику. И с тех пор
выстрелы прекратились. В пьесе сделали измене­
ние, герой не стрелял, а замахивался лейкой и
кричал „убью тебя, негодяя!" и топал ногами, от
чего, по мнению Ивана Васильевича, пьеса толь­
ко выиграла» *.
Комический смысл эпизода - в сопоставлении
авторского текста и редакционной переработки
этого текста цензурой Ивана Васильевича. Это
позволяет данные тексты рассматривать как анто­
нимические, с точки зрения автора, и улучшен­
ные синонимы, по мнению режиссера. Возмож­
ность для двух текстов одновременно выступать
по отношению друг к Другу как синонимы и как
антонимы подводит нас к новому вопросу.
Подобная смысловая игра не обязательно связы­
вается с художественной функцией - область ее бо­
лее широка **. Это один из механизмов смыслопо-,
рождения. Особенность его, в частности, в том,
что сама природа смысла определяется только из
контекста, т. е . в результате обращения к более ши­
рокому, вне его лежащему пространству.
«Откуда умная бредешь ты голова»
(Крылов) ***
Михаил Булгаков. Белая гвардия. Театральный роман,
Ал Мастер и Маргарита. М., 1973. С. 391—392.
Об иронии как тропе см.: Томагиевский Б. В. Теория
ллллитературы (поэтика). Л., 1925. С. 39.
Пользуемся примером Б. В. Томашевского.

[scan page 061]

60
Культура и взрыв
Только знание того, что слова эти обращены к
ослу (а знание это требует значительно более
широкого контекста), позволяет определить, что
мы имеем дело с иронией. Так что здесь, в сущ­
ности, приходится говорить не о структуре тек­
ста, а об его функции. Фактически ирония под­
разумевает личное знание адресата. Насмешка
всегда, прямо или замаскированно, имеет в виду
конкретную единичность, т. е. связана с соб­
ственным именем. Еще более усложняется проб­
лема, когда мы вступаем в область художествен­
ных текстов.
Художественный текст в принципе исходит из
возможности усложнения отношения между пер­
вым и третьим лицом, т. е. между тяготением к
пространству собственных имен и объективным
повествованием от третьего лица. В этом отноше­
нии сама возможность художественного текста
подсказывается нам психологическим опытом
сновидений. Именно здесь человек получает
опыт «мерцания» между первым и третьим ли­
цом, реальной и условной сферами деятельности.
Таким образом, во сне грамматические способ­
ности языка обретают «как бы реальность», об­
ласть зримого, прежде простодушно отождест­
вляемая с реальностью, оказывается простран­
ством, в котором возможны все допустимые язы­
ком трансформации: условное и нереальное по­
вествование, набор действий в пространстве вре­
мени, смена точки зрения. Одна из особенностей
сна состоит в том, что категории говорения пе­
реносятся в пространство зрения. Без этого опы­
та невозможны были бы такие сферы, как искус­
ство и религия, т. е . вершинные проявления соз­
нания.
Перенесение сферы сновидений в часть созна­
ния влечет за собой коренные изменения самой

[scan page 062]

Мир собственных имен
61
природы. Только эти изменения делают возмож­
ным перекинуть мост от сна к художественной
деятельности. Опыт, извлеченный из сновиде­
ний, подвергается той же трансформации, кото­
рую мы совершаем, когда рассказываем сны. Гени­
альная гипотеза П. Флоренского, согласно кото­
рой в момент пересказа сна происходит обмен
местами начала, конца и направления сновиде­
ния, до сих пор не была проверена эксперимен­
тально, и поэтому мы на ней далее останавливаться
не будем. Для нас более существенна та трансфор­
мация, которой мы подвергаем сновидение при
словесном его пересказе. Здесь происходит очевид­
ное увеличение степени организации: структура
повествования накладывается на нашу речь.
Превращение зримого в рассказываемое неиз­
бежно увеличивает степень организованности.
Так создается текст. Процесс рассказывания вы­
тесняет из нашей памяти реальные отпечатки
сновидения, и человек проникается убеждением,
что он действительно видел именно то, о чем
рассказал. В дальнейшем в нашей памяти отлага­
ется этот словесно пересказанный текст. Однако
это только часть процесса запоминания: словесно
организованный текст опрокидывается назад в
сохранившиеся в памяти зрительные образы и за­
поминается в зрительной форме. Так создается
структура зримого повествования, соединяющего
чувство реальности, присущее всему видимому, и
все грамматические возможности ирреальности.
Это и есть потенциальный материал для худо­
жественного творчества. Способность высших
животных видеть сны позволяет предположить,
что граница искусства не столь уже далека от их
сознания. Однако наши сведения в этой области
настолько проблематичны, что лишают нас воз­
можности делать какие-либо заключения.

[scan page 063]

62
Культура и взрыв
Искусство - наиболее развитое пространство
условной реальности. Именно это делает его «ис­
пытательным полигоном» для сферы умственного
эксперимента и, шире, для процессов интеллек­
туальной динамики. Нас в данной связи интере­
сует способность искусства соединять простран­
ство собственных и нарицательных имен. Целые
обширные, вдобавок уходящие корнями в наибо­
лее архаические пласты, сферы искусства связаны
с первым лицом и представляют собой ich-
Erzählung, повествование от первого лица. Одна­
ко это «я» оказывается одновременно носителем
смысла «все другие в положении я». Это, по сути
дела, тоже противоречие, которое Пушкин опре­
делил словами:
Над вымыслом слезами обольюсь.
Радищев в «Дневнике одной недели», приведя
своего героя в театр на пьесу Сорена «Беверлей»,
задает сам себе вопрос: «Он пьет яд - что тебе от
этого?» *
Вопрос этот имеет естественный ответ до тех
пор, пока, по законам фольклора, исполнитель
был одновременно зрителем самого себя, «я» и
«он» сливалось в одном действе. Разделение на
исполнителя и зрителя, поющего и слушающего
создало совершенно новую, внутренне противо­
речивую ситуацию: исполнитель для меня «он»,
но я передаю все его речи и чувства моему «я». Я
вижу, как выглядят мои собственные чувства. В
этом смысле характерна особая роль балета в мо­
мент усложнения отношений между первым и
третьим лицом. Я передаю сцене функции тре­
тьего лица: все, что можно увидеть, я передаю
Радищев А. Н . Поли. собр. соч. Т. I. М.-Л., 1938.
С. 140.

[scan page 064]

Мир собственных имен
63
другому лицу (ему), а все, что остается в сфере
внутренних переживаний, я присваиваю себе, вы­
ступая как воплощение первого лица. Однако от­
ношение «сцена-зритель» дает лишь один аспект
вопроса, другой реализуется на оси «я - другой
зритель». Гоголь в «Театральном разъезде» писал:
«Побасенки!... А вон стонут балконы и перилы
театров; все потряслось снизу доверху, превратясь
в одно чувство, в один миг, в одного человека
(курсив мой.
-
Ю. Л.), все люди встретились, как
братья, в одном душевном движеньи, и гремит
дружным рукоплесканьем благодарный гимн то­
му, которого уже пятьсот лет как нет на свете» \
Следует, однако, подчеркнуть, что ценность это­
го единства именно в том, что оно основано на
индивидуальном различии зрителей между собой
и не отменяет этого различия. Оно представляет
собой психологическое насилие, возможное лишь
в обстановке создаваемого в театре эмоциональ­
ного напряжения.
Гоголь Н. В. Поли. собр. соч. Т . V. М. -Л., изд. АН
СССР, 1949. С . 170.
