[scan page 065]

Дурак и сумасшедший
К инарное противопоставление ду-
рака и сумасшедшего может рас­
сматриваться как обобщение двух:
дурак - умный и умный - сумас­
шедший. Вместе они образуют
одну тернарную структуру: ду­
рак - умный - сумасшедший. Ду­
рак и сумасшедший в таком пост­
роении - не синонимы, а антони­
мы, предельные полюса. Дурак
лишен гибкой реакции на окру­
жающую его ситуацию. Его пове­
дение полностью предсказуемо.
Единственная доступная ему фор­
ма активности - это нарушение
правильных соотношений между
ситуацией и действием. Действия
его стереотипны, но он применя­
ет их нек месту- плачет на
свадьбе, танцует на похоронах.
Ничего нового он придумать не
может. Поэтому поступки его не­
лепы, но полностью предсказуе­
мы. «Дураку» противостоит «ум-

[scan page 066]

Дурак и сумасшедший
65
ный», его поведение определяется как нормаль­
ное. Он думает то, что надлежит думать по обы­
чаю, правилам ума или практическому опыту.
Таким образом, его поведение тоже предсказуе­
мо, оно описывается как норма и соответствует
формулировкам законов и правилам обычаев.
Третий элемент системы - безумное поведение,
поведение сумасшедшего. Оно отличается тем,
что носитель его получает дополнительную сво­
боду в нарушении запретов, он может совершать
поступки, запрещенные для «нормального» чело­
века. Это придает его действиям непредсказуе­
мость. Последнее качество, разрушительное как
постоянно действующая система поведения, нео­
жиданно оказывается весьма эффективным в мо­
менты остроконфликтных ситуаций.
Мы говорили, что острые моменты в поведе­
нии животных подчинены включению их в риту-
ализованные, запрограммированные действия. Че­
ловеку свойственна способность индивидуальной
инициативы, т. е. переключения из области
предсказуемых, отработанных как наиболее эф­
фективные, действий, жестов и поступков в сфе­
ру принципиально нового, непредсказуемого
действия. Участник боя, соревнования, любой
конфликтной ситуации, может вести себя «по пра­
вилам», реализуя традиционные нормы. В этом слу­
чае победа будет достигаться искусством выполне­
ния правил, герой такого типа для того, чтобы
всегда быть победителем, должен обладать общим
для всех типом деятельности, но в количественно
гипертрофированных формах. Это будет герой ог­
ромного роста и гигантской силы. Направление
фантазии будет развиваться в сторону мира велика­
нов. Таким образом, победа героя этого типа, в
частности, его торжество над людьми, будет опре­
деляться его материальным превосходством.

[scan page 067]

бб
Культура и взрыв
Однако мировой фольклор знает и другую си­
туацию: победу слабого - в идеале ребенка - над
сильным *. Эта ситуация порождает весь цикл ис­
торий торжества слабого умного над гигантским
сильным дураком **. Умный побеждает изобрета­
тельностью, остроумием, хитростью и обманом -
в конечном счете, аморальностью. Остроумной
игрой слов и хитростью спасается Одиссей от по­
бежденного им Циклопа. Поскольку Циклоп -
гигант, Одиссей в борьбе с ним выступает не в
функции богатыря, а как слабый, маленького ро­
ста хитрец. «Карликовый» рост Одиссея и его во­
инов в этой ситуации подтверждается гигантским
ростом не только Циклопа, но и его овец, что
позволяет грекам ускользнуть из пещеры, снизу
вцепившись в животы животных (ослепленный и
одураченный гигант проверяет овец, ощупывает
их спины, но не догадывается потрогать живот).
Умный - это тот, кто совершает неожиданные,
непредсказуемые для его врагов действия. Ум осу­
ществляется как хитрость. Умный Кот в сапогах
из сказки Пьерро обманывает глупого людоеда-
волшебника, сначала предлагая ему превратиться
во льва, а потом в мышь, которую он тут же по­
бедоносно съедает.
Непредсказуемость действий эффективна по­
тому, что выбивает противника из привычных
ему ситуаций. В конфликте с глупым великаном,
Образ ребенка бивалентен. Возможны фольклорные си­
туации, при которых детство — лишь способ подчерк­
нуть недетскую силу или недетский гигантский рост,
Таков младенец Геракл, таковы гигантские детские пер­
сонажи у Рабле.
К этому же относится древнерусское высказывание Да­
ниила Заточника, переносящего ситуацию на сильное
войско, возглавленное дураком: «Велик зверь, а главы не
имать».

[scan page 068]

Дурак и сумасшедший
67
способным действовать только стереотипно, ма­
ленький хитрец прибегает к оружию неожидан­
ности, создавая обстановку, в которой стереотип­
ное поведение оказывается бессмысленным и не­
эффективным. Ситуация эта повторяется при
столкновении «нормального» с сумасшедшим.
«Дурак» имеет меньшую свободу, чем нормаль­
ный, «сумасшедший» - большую. Его действия
приобретают непредсказуемый характер, что ста­
вит его «нормального» противника в ситуацию
беззащитности. Это, в частности, приводило в
различных культурах к приему использования су­
масшедшего в условиях боя. Так, например, скан­
динавские эпосы описывают берсерков. Берсерк -
это воин, находящийся постоянно или в момент
боя в состоянии «боевого безумия». Он участвует
в сражении голый или покрытый одной шкурой,
но в любом случае он не чувствует боли от ран.
В сражении он уподобляется зверю, сбрасывая с
себя все ограничения человеческого поведения:
грызет свой собственный щит и бросается на вра­
гов, нарушая все правила боя. Включение одного
такого воина в боевую ладью резко повышает бое­
способность всего отряда, потому что выбивает
противника из привычной ориентируемой ситуа­
ции. Интересно, что в данном случае уподобле­
ние человека животному мыслится как освобож­
дение от всех запретов, хотя, как мы видели, ре­
альное поведение животного ограждено гораздо
большими запретами, чем человеческое. В «Саге о
Греттире» мы встречаем характерную для эпохи
разрушения этих представлении смесь: вера в
фантастическое безумие берсерков уже поколеб­
лена, и этим именем называют просто морских
бандитов. Характерен следующий сюжет: ловкий
и умный Греттир хитростью побеждает глупых и
сильных берсерков, вожаки которых характери-

[scan page 069]

68
Культура и взрыв
зуются так: «они были родом с Халогаланда,
сильнее и выше ростом, чем прочие люди. Они
были берсерками и, впадая в ярость, никого не
гирдили <курсив мой.
-
Ю. А. >>>*. Однако эти,
по традиции именуемые берсерками, персонажи
фактически выступают в функции «глупых сила­
чей». Сопоставить с этим можно известные в
средневековой немецкой практике случаи (один
был зафиксирован в Эстляндии еще в XVIII в.)
«превращения» человека в волка. Такой человек-
волк, соединяя поведение хищного зверя и гра­
бителя-насильника, может становиться с позиции
его противников непобедимым. Характерно, что
источники описывают такое поведение как ноч­
ное, резко противопоставленное его же дневному
поведению. С берсерками можно сопоставить об­
раз героя ирландских саг Кухулина. Внешность
его обнаруживает сложную контаминацию древ­
нейших архаических элементов с чертами, по­
рожденными концепцией бытового безумия. Ку-
хулин наделен мифологическими чертами, но ха­
рактерно, что боевые успехи приписываются ге­
рою маленького роста, способному переживать
«боевое безумие»: «Семь зрачков было в королев­
ских глазах его, четыре в одном глазу и три в
другом. По семи пальцев было на каждой руке
его, по семи на каждой ноге. Многими дарами
обладал он: прежде всего - даром мудрости {по­
ка не овладевал им боевой пыл), далее - даром
подвигов, даром игры в разные игры на доске, да­
ром пророчества, даром проницательности» **.
Фактически широко распространенное употреб-
Сага о Греттире. Под ред. М . И . Стеблина-Каменского.
Новосибирск, изд. АН СССР, 1976. С . 32.
Ирландские саги, перевод и комментарии А. А. Смир­
нова. Л., 1929. С. 119.

[scan page 070]

Дурак и сумасшедший
69
ление в боевой ситуации алкоголя, по сути дела,
создает тот же эффект боевого безумия. Показа­
тельно, что использование в сражении алкоголь­
ного опьянения не может являться нормой для
полевых войск и, как правило, присуще особым
отрядам. Пишущий эти строки может сослаться
на огромное психологическое воздействие в нача­
ле второй мировой войны зрелища, свидетелем
которого он оыл: отряд немецких мотоциклис­
тов, несущийся прямо на наскоро вырытые око­
пы противника, может быть, бессознательно
воспроизводил поведение берсерков: мотоциклы
были обвешены (на каждом сидело четыре чело­
века) автоматчиками, абсолютно голыми, но в
кожаных сапогах, широкие голенища которых
были забиты автоматными магазинами. Автомат­
чики были пьяны и неслись прямо на противни­
ка, громко крича и непрерывно стреляя в воздух
длинными очередями. Для воссоздания впечатле­
ния следует прибавить, что именно в этой ситуа­
ции и сам мемуарист, и его однополчане увидали
впервые автомат. Использование безумия как эф­
фективного боевого поведения известно у широ­
кого круга народов и основывается на общей
психологической базе - создании ситуации, в ко­
торой противник теряет ориентацию.
Эпизоды сумасшествия, безумного поведе­
ния - именно безумного, а не глупого, то есть
обладающего определенной сверхчеловеческой
осмысленностью и одновременно требующего
сверхчеловеческих деяний - встречаются доста­
точно широко в литературе. Что же касается бы­
тового поведения, то в нем они реализуются как
некоторый труднодостижимый идеал. Это свое­
образное неистовство в многочисленных культур­
ных контекстах связано с идеальным поведением
любовника или художника. В XXV главе 1-й ча-

[scan page 071]

70
Культура и взрыв
сти «Дон-Кихота» Сервантеса находим исключи­
тельно интересный эпизод: подражание влюблен­
ному безумию героев рыцарских романов со сто­
роны Дон-Кихота. Мы имеем в виду слова Дон-
Кихота: «Славный Амадис Галльский был одним
из лучших рыцарей в мире. Нет, я не так выра­
зился: не одним из, а единственным, первым, не­
превзойденным, возвышавшимся над всеми, кто
только жил в ту пору на свете <... > . Амадис был
путеводною звездою, ярким светилом, солнцем
отважных и влюбленных рыцарей, и мы все, сра­
жающиеся под стягом любви и рыцарства, долж­
ны ему подражать. Следственно, друг Санчо, я
нахожу, что тот из странствующих рыцарей в
наибольшей степени приближается к образцу
рыцарского поведения <курсив мой.
-
Ю. А>,
который больше, чем кто-либо, Амадису Галльс­
кому подражает. Но особое благоразумие, доб­
лесть, отвагу, выносливость, стойкость и силу
чувства выказывал Амадис, когда, отвергнутый
сеньорой Орианой, наложил он на себя покаяние
и удалился на Бедную Стремнину, дав себе имя
Мрачного Красавца, имя, разумеется, заключаю­
щее в себе глубокий смысл и соответствующее то­
му образу жизни, который он с превеликою охо­
тою избрал». На монолог Дон-Кихота Санчо от­
вечает указанием на неоправданность для героя -
с точки зрения здравого смысла - подобного по­
ведения, поскольку рыцари были подвигнуты на
безумство обманами или строгостью их возлюб­
ленных: «Ну, а у вашей милости что за причина
сходить с ума? Что, вас отвергла дама <... >?» От­
вет Дон-Кихота переносит нас из области быто­
вой логики в сферу сверхлогики любовного ры­
царского безумия. «В этом-то вся соль и есть, -
отвечал Дон-Кихот.
-
В этом-то и заключается
необычность задуманного мною предприятия. Кто

[scan page 072]

Дурак и сумасшедший
Л
из странствующих рыцарей по какой-либо причи­
не сошел с ума, тот ни награды, ни благодарности
не спрашивай. Весь фокус в том, чтобы помешаться
без всякого повода и дать понять моей даме, что ес­
ли я, здорово живешь, свихнулся, то что же будет,
когда меня до этого доведут!» * Теоретические рас­
суждения Дон-Кихота сопровождаются безумным
поведением: «... он с необычайною быстротой снял
штаны и, оставшись в одной сорочке, нимало не
медля, дважды перекувырнулся в воздухе - вниз го­
ловой и вверх пятами, выставив при этом на по­
каз такие вещи, что Санчо, дабы не улицезреть
их вторично, довольный и удовлетворенный тем,
что мог теперь засвидетельствовать безумие свое­
го господина, дернул поводья» **.
Понятие безумия в его не медицинском смыс­
ле, а в качестве определения для некоего типа
допустимого, хотя и странного поведения, может
встречаться в двух противоположных значениях.
Оно связано с другим понятием - театральнос­
тью. Разделяя весь окружающий нас мир на ес­
тественный (нормальный) и сумасшедший, Лев
Толстой видел наиболее яркий пример последне­
го в театре. Возможность театрального простран­
ства, в котором люди на сцене как бы не видят
людей в зале и искусственно имитируют сходство
с обычной жизнью, была для Толстого зримым
воплощением сумасшествия. Действительно, в
разграничении «нормальной» и «безумной» жиз­
ни, проблема сцены занимает одно из централь­
ных мест.
Антитеза театрального и нетеатрального пове­
дения выступает как одно из истолкований про-
Мигель де Сервантес Сааведра. Дон-Кихот. Часть I.
М., 1953. С. 177—178.
Там же. С. 187.

[scan page 073]

72
Культура и взрыв
тивопосгавления безумного нормальному. В этом
смысле существенно иметь в виду возможность
употреблять термины «театральность», «театр по­
ведения» в двух противоположных смыслах. Ми­
шель Перро и Анн Мартен-Фюжьер (Michell
Perrot, Anne Martin-Fugier) в главе «Артисты»
(Les acteurs), помещенной в IV томе «Истории
частной жизни», дают читателю, однако, совсем
не описание театра. Речь идет о бытовом поведе­
нии нормальной семьи французского общества.
Культ семейного уюта, оыт семьи описывается
как своеобразный театр. Особенно характерна
глава Мишель Перро, л озаглавленная «Персонажи
и роли» (Figures et rôles), воспроизводящая ри­
туал семейного лицедейства. Таким образом, нор­
ма жизни переживается-как театр. Это подразу­
мевает, что сам описывающий вынужден пере­
жить привычное как странное, т. е. установить
свою точку зрения где-то за пределами нормаль­
ных форм жизни - ситуация, аналогичная случа­
ям описания родного языка, что естественно тре­
бует той позиции отчуждения, на которую ука­
зывали еще формалисты. Естественное должно
быть представлено как странное, известное как
неизвестное. Только в этом случае быт может
рассматриваться как театр*. Случаи, о которых
мы будем далее говорить, имеют иной характер.
Здесь сфера искусства - и, шире, семиотически
отмеченная сфера - будет переживаться как неч­
то противоположное естественности. «Жизнь и
театр», с этой точки зрения, выступают как анти-
* Параллельные процессы характерны и для эстетики те­
атра: чужая жизнь — достойный предмет для искусства
именно потому, что чужая; своя, знакомая жизнь для
того, чтобы стать предметом искусства, должна превра­
титься в свою, но незнакомую. Ближнее должно быть
осмыслено как дальнее.

[scan page 074]

Дурак и сумасшедший
73
поды, именно их противоположность придает
смысл и семиотическую ценность их смешению *.
Интересный пример - театрализация жизни Не­
рона. Рассматривающий себя как гениального
профессионального актера и выступающий на
сцене император одновременно театрализует
жизнь за ее пределами, именно потому, что
жизнь - не театр, превращение ее в театр делает­
ся насыщенным значения. Об оперных выступле­
ниях Нерона Светоний пишет: «пел он и траге­
дии, выступая в масках героев и богов, и героинь,
и богинь: черты масок напоминали его лицо или
лица женщин, которых он любил». Здесь инте­
ресно смешиваются две противоположные тен­
денции, в единстве своем раскрывающие сущ­
ность театра: античный актер, чтобы отделить
себя от своей естественной внетеатральной внеш­
ности, использует маску. Нерон, однако, придает
маске черты портретного сходства с самим собой.
Таким образом, если маска актера как бы стирает
Особый случай отношения театрального и нетеатраль­
ного дает норма рыцарского поведения, в частности,
рыцарской любви. Здесь соотношение правила и эксцес­
са приобретает специфический характер. Правила ры­
царской любви формулируются как в особых трактатах,
например, каноника Андрея, так и в лирике трубадуров
(Moshé Lazar. Amour courtois et fin'amors dans la littérature
du Xlle siècle). Однако реализация этих правил не рас­
считана на возможности практического поведения и са­
ма по себе представляет героический эксцесс. К этим
правилам можно стремиться, но нельзя их достигнуть,
и осуществление их всегда представляет собой своего
рода уникальное чудо. Таким образом, рыцарский под­
виг может быть описан и как реализация правил (таким
представляется он исследователю), и как героическое
чудо с точки зрения внешнего наблюдателя, и как свое­
образное сочетание собственной заслуги и высшей на­
грады для самого рыцаря.

[scan page 075]

74
Культура υ взрыв
его внетеатральную личность, то здесь она, на­
оборот, выпячивается, но собственное лицо Не­
рона для того, чтобы стать частью спектакля,
должно быть уничтожено и восстановлено, т. е.
заменено своей собственной маской. Еще более
утонченное актерство проявляется в обмене по­
лом. Конечно, в практике Нерона это приобрета­
ло извращенный характер, как бы воспроизводя
его разрушающее любые границы сластолюбие и
отмену всех естественных ограничений, которые
накладывает пол. Но нельзя здесь отрицать и
подчеркивание театральной способности низво­
дить половое отличие до проблемы грима.
Вспомним, что, например, в шекспировском теат­
ре все женские роли игрались мужчинами и что
трансфигурация полов - один из наиболее древ­
них и универсальных театральных приемов. Эпи­
зод, который тут же рассказывает Светоний, - не
более как анекдот, интересный именно своей по­
вторяемостью. Он простирается от античного
анекдота о том, как при соревновании живопис­
цев, в котором принимал участие Апеллес, одна
картина изображала фрукты столь натурально,
что птицы слетелись и клевали ее. Но другая
превзошла ее: художник нарисовал тряпку, за­
крывающую картину и обманул даже своих кон­
курентов, которые начали требовать, чтобы он
снял тряпку и показал свою работу. На другом
полюсе эпизод с американским часовым, стояв­
шим в театре около ложи губернатора. Солдат
выстрелил в Отелло со словами: «Никто не ска­
жет, что при мне черномазый убил белую жен­
щину!» Приводимый Светонием анекдот постро­
ен на том же - смешении театра и жизни. Посто­
янное перемещение из роли императора в роль
актера и обратно становится нормой поведения
Нерона: «когда он пел, никому не дозволялось

[scan page 076]

Дурак и сумасшедший
75
выходить из театра, даже по необходимости. По­
этому, говорят, некоторые женщины рожали в
театре, а многие не в силах его более слушать и
хвалить перебирались через стены, так как воро­
та были закрыты, или притворялись мертвыми».
Характерно смешение смысловых пластов: импе­
ратор на сцене притворяется актером, актер ис­
полняет драматические роли императоров, а зри­
тели, желающие покинуть зал, исполняют роли
мертвецов. Эта двойная роль императора и актера
проявляется в том, что на театральных конкурсах
«победителем он объявлял себя сам» и, удваивая
самого себя, «возле ложа <... > поставил свои ста­
туи в облачении кифареда». Характерна транс­
формация: если рассматривать театральное увле­
чение как человеческую слабость, то статуя при­
звана напомнить, что в сущности своей он импе­
ратор. Нерон прибегает к транспозиции: статуя
напоминает, что он актер и обожествлен не как
глава Рима, а в качестве человека искусства.
Страсть к маскараду проявляет Нерон и за
пределами сцены. Переодетый, он шатается но­
чью по злачным местам, а собираясь на войну,
приказывает своих наложниц «остричь мужчина­
ми и вооружить секирами и щитами». Постоян­
ное смешение театра и бытовой реальности, рас­
смотрение жизни за пределами сцены как зрели­
ща легло в основу знаменитого эпизода с пожа­
ром Рима: «На этот пожар он смотрел с Мецена-
торской башни, наслаждаясь, по его словам, ве­
ликолепным пламенем, и в театральном одеянии
пел «Крушение Трои». Весь этот театр жизни за­
вершается предсмертной фразой: «Какой великий
актер погибает!» * Постоянное смешение театра
Гай Светоний Транквгит. Жизнь двенадцати цезарей.
М., 1990. С . 158—172 .

[scan page 077]

76
Культура и взрыв
и жизни для Светония характеризует извращен­
ную, противоестественную ситуацию, которая
всю жизнь превращает в спектакль. А это, в свою
очередь, - лишь часть смены всех противопостав­
лений: актера и зрителя, императора и лицедея,
римлянина и грека и даже - мужчины и женщи­
ны - возможность исполнять любые роли и, од­
новременно, выступать в функции власти, для
потехи которой эти роли исполняются. Нерон
ставит перед собой задачу, с одной стороны, ис­
черпать как бы все варианты, а с другой, выходя
за пределы возможностей, реализовывать невоз­
можное. Сходный комплекс мы в дальнейшем на­
ходим у Ивана Грозного.
Начиная разговор о «театре бытового поведе­
ния», мы противопоставили французскую кон­
цепцию театрализации каждодневного бытового
формализованного до повторяемости жеста и
поступка интересующей нас непредсказуемости
поведенческих эксцессов. Несмотря на кажущуюся
противопоставленность этих позиций, они не ли­
шены взаимосвязи. Экстравагантный, не имеющий
образцов поступок при повторении может переме­
щаться из области «взрыва» в сферу привычки. Как
только поступок совершился, он может становить­
ся предметом подражания. Так, новаторские изоб­
ретения Бруммеля в области мужских мод тотчас
же подхватывались претендентами на дендизм и
превращались в факт массовой культуры. Серван­
тес в цитированном выше отрывке показал, как
безумие превращается в сферу подражания, т. е .
перемещается в массовую культуру.
Норма не имеет признаков. Это лишенная про­
странства точка между сумасшедшим и дураком.
Взрыв также не имеет признаков, вернее, имеет весь
комплекс возможных признаков. В качестве инди­
видуального поведения он выпадает из нормы и в

[scan page 078]

Дурак и сумасшедший
77
данном случае определяется как безумие; стано­
вясь массовым, превращается в глупость.
Из сказанного понятно, что любая форма
безумия неизбежно должна представлять собой
эксцесс индивидуального поведения и лежать за
пределами предсказуемости. Так, например, герой
византийского эпоса Дигенис (в русском вариан­
те - Девгений) совершает ряд поступков, кото­
рые с бытовой точки зрения (с позиции обыден­
ного поведения) могут оцениваться как странные
или сумасшедшие, но со своей внутренней пози­
ции являются реализацией рыцарского стремле­
ния к совершенству. Фольклорный сюжет «опас­
ной» невесты, сватовство к которой стоило жиз­
ни уже многим женихам, подвергается здесь пе­
реосмыслению в рыцарском духе. Герой Девге­
ний, узнав о существовании недоступной краса­
вицы, многочисленные претенденты на брак с
которой были уже убиты ее кровожадными от­
цом и братьями, тотчас же влюбляется в девуш­
ку. С точки зрения бытового разума, его пости­
гла удача: он прибыл во дворец, вокруг которого
валялись трупы убитых его предшественников, в
отсутствие опасных родственников девушки, до­
бился ее сочувствия и без всяких препятствий
женился на ней. Далее идет «логичный», с точки
зрения Дон-Кихота, и абсурдный, если вообра­
зить себе мнение Санчо Пансы, сюжет: удача,
столь легко полученная, не радует Девгения, а,
напротив, необъяснимым для современного чита­
теля образом повергает его в отчаяние. Он стре­
мится вступить в теперь уже ненужный бой с от­
цом и братьями Стратиговны. Перед нами пока­
зательная трансформация сюжета: бой-победа-
получение невесты - заменяется на: получение
невесты-бой-победа. Все логические причины
боя устранены, но с рыцарской точки зрения

[scan page 079]

78
Культура и взрыв
бой не нуждается в логических причинах. Он
есть самоценное деяние, он не влияет на судьбу
героя, а доказывает, что герой достоин своей
судьбы. Девгении «начат велигласно кликати
Стратига вон зовы и сильные его сыны, дабы ви­
дели сестры своея исхищение. Слуги же Стратига
зовяху и поведа ему, какову Девгении дерзость
показа, на дворе стоя без боязни, Стратига вон
зовы». Однако Стратиг не принял вызова, по­
скольку «не ят веры», что нашелся дерзкий соис­
катель руки его дочери. Отказ родственников
Стратиговны от боя повергает Девгения в непо­
нятное для нас отчаяние: «Велика есмь срама до­
был, аще не будет по мне погони, хощу возвра-
титися и понос им сотворити» *. Далее следует
сложная система ритуалов, бессмысленных с точ­
ки зрения здравого разума, но исполненных глу­
бокого значения в системе рыцарских норм. Экс­
цесс тут не в странности действий Стратига, а в
той сверхчеловеческой последовательности в ры­
царском ритуале, которую реализует Девгении.
Смысл таких текстов принципиально отличается
от привычных представлений современного чита­
теля. Они изображают не какие-либо события, а
идеал поведения, к которому реальный человек
может только стремиться. Поэтому тщательное
выполнение Девгением ритуала подвига и ритуа­
ла свадьбы превращаются в пародию Сервантеса,
когда Дон-Кихот пытается осуществить их в
жизненной практике. Победив тестя и шуринов,
пытавшихся отнять у него жену, Девгении не
азрешает трудной задачи, а оказывается в еще
олее безвыходном положении: без победы он
рисковал потерять жену, но после победы его
жена сделалась дочерью и сестрой пленников,
* Кузьмина В. Д. Девгениево деяние. М., 1962. С . 149 .

[scan page 080]

Дурак и сумасшедший
79
обесчещенных поражением, и перестала быть со­
циально равной своему мужу. Брак снова сделал­
ся невозможным уже по другой причине. Девге-
ний отпустил пленных родственников на свобо­
ду, затем совершил идеально рыцарские посту­
пки, отправился к ним, объявил себя их васса­
лом, вновь попросил руки своей жены, торжест­
венно получил согласие родственников и пышно
отпраздновал полноценную феодальную свадьбу.
Здесь мы сталкиваемся с характерной ситуаци­
ей: неподражаемый героический поступок реали­
зуется не через романтическое беззаконие, а че­
рез невозможное для человека выполнение самых
утонченных и невыполнимых идеальных норм.
Это определяет, в частности, совершенно специ­
фические отношения литературы (героического
эпоса, баллады, рыцарского романа) и действи­
тельности. Литература задает неслыханные, фан­
тастические нормы героического поведения, а
жизнь героев пытается их реализовать. Не лите­
ратура воспроизводит жизнь, а жизнь стремится
воссоздать литературу. Отсюда «нелепость» пове­
дения рыцаря как бытовая норма. В этом смысле
типично рыцарское поведение осуществляет ге­
рой «Слова о полку Игореве». После того, как
объединенное войско русских князей тщетно пы­
талось осуществить сравнительно трудную, но
все-таки реальную задачу: разбить половцев на
Днепре и восстановить днепровские связи с мо­
ем, -
Игорь ринулся в бой, который должен
ыл осуществить не реальную, но зато героичес­
ки грандиозную цель - пробиться через половец­
кие степи и восстановить исконные, но уже по­
терянные связи с Тьмутараканью. Общекняжес­
кий план, задуманный в Киеве под руководством
великого князя Киевского, предполагал коллек­
тивное выступление киевских князей. Как извест-
I

[scan page 081]

80
Культура и взрыв
но, Игорь в этом походе не участвовал, а по­
скольку на Руси знали о его длительных, то во­
енных, то дружеских сношениях с половцами,
отсутствие его в объединенном войске могло
быть истолковано обидным для его чести обра­
зом. Личные рыцарские побуждения - желание
восстановить безупречность своей чести - под­
вигли Игоря на попытку реализации фантасти­
ческого в своем героизме плана. Характерно
двойное отношение автора к поведению князя
Игоря. Как человек еще погруженный в обста­
новку рыцарской чести, он любуется именно без­
надежностью задуманного героического плана -
тем, что реальные и практические соображения
отбрасываются прочь в безнадежном рыцарском
порыве, но одновременно он также человек, стоя­
щий вне узкой рыцарской этики. Летописец, опи­
сывающий те же события, противопоставляет геро­
ическому индивидуализму рыцаря религиозный
коллективизм христианства. Христианство для не­
го- начало общенародное, расположенное выше
рыцарства. «Слово о полку Игореве» чуждо хрис­
тианских мотивировок и полностью погружено в
рыцарскую этику. Игорь здесь осуждается как мя­
тежный вассал, который своим героическим эгоиз­
мом нарушил волю своего сюзерена, князя киевско­
го. Сюзерен же по определению освящен высшим
авторитетом как голова Русской земли. Таким об­
разом, Игорь включен в двойную этику: как фео­
дал он украшается храбростью, доводящей его до
безумия, а как вассал героическим подчинением.
Несовместимость этих двух этических принципов
только подчеркивает их ценность*.
См. глубокий анализ рыцарской традиции в «Слове о
полку Игореве» у И. П. Еремина (Еремин И. П. «По­
весть временных лет». Л., 1947 (на титуле 1946)).

[scan page 082]

Дурак и сумасшедший
81
Средневековая этика одновременно и догма­
тична, и индивидуальна - последнее в той мере,
в какой человек должен стремиться к недостижи­
мому идеалу во всех сферах своей деятельности.
С этим связана специфическая черта средневеко­
вого поведения - максимализм. Обычное не це­
нится. Ценность приписывается тому же дей­
ствию, но совершенному или в неслыханных
масштабах, или в невероятно трудных условиях,
делающих его практически невозможным.
Средневековые культурные тексты обладают
высокой степенью семиотической насыщенности.
Однако при этом отношение текста, осуществля­
ющего норму, и текста, ее нарушающего («безум­
ного»), строится на принципиально иных осно­
вах, чем более привычная современному читате­
лю романтическая структура. В этой последней
«правило» и «безумие» - противоположные по­
люса, и переход в пространство безумия автома­
тически означает нарушение всех правил.
В средневековом сознании мы делаемся свиде­
телями совершенно иной структуры: идеальная,
высшая степень ценности (святости, героизма,
преступления, любви) достигается лишь в состоя­
нии безумия. Таким образом, только безумный
может осуществить высшие правила. Правила де­
лаются явлением не массового поведения, а при­
сущи лишь исключительному герою в исключи­
тельной ситуации. Таким образом, если в роман­
тическом сознании правила - удел пошлости и
легко выполнимы, то в средневековом они - не­
досягаемая цель исключительной личности. Со­
ответственно меняется и создатель правил. Для
романтика - это толпа. Характерна трансформа­
ция слова «пошлый» с его исконным значением

[scan page 083]

82
Культура и взрыв
«обыкновенный»*. Для средневекового сознания
норма - это то, что недостижимо, это лишь иде­
альная точка, на которую устремлены побужде­
ния. Это, в частности, определяет двусмыслен­
ность средневековых текстов, описывающих нор­
мы поведения, и, следовательно, возможность
двойного их истолкования. Исследователь, строя­
щий свою работу на основе разнообразных нор­
мативных текстов (особенно, если он ищет фор­
мы реального поведения в произведениях искус­
ства, хотя соответствующие поправки стоит де­
лать и при использовании юридических докумен­
тов), склонен считать, что реальное бытовое по­
ведение представляло собой точное выполнение
подобных правил. Однако следует учитывать и
второй взгляд на те же самые тексты - видеть в
них идеал, к которому можно приближаться, но
которого нельзя достигнуть. Между прочим, на
этом построена загадка всех мучительных неудач
Дон-Кихота. Идеальную норму он принимает за
бытовую. То, чем следует восхищаться, к чему
следует в лучшем случае стремиться (или делать
вид, что стремишься), он использует как норму
бытового поведения. Отсюда источник его траги­
комических неудач **. Таким образом, из одного
«Пошлый» по словарю Фасмера — старинный, искон­
ный, прежний (Фасмер М. Этимологический словарь
русского языка. Т . Ш. М ., 1971. С . 349). «Пошлый» —
старинный, исконный, искони принадлежащий (Срез-
невский И. /f. Материалы для словаря древнерусского
языка. Т . III. СПб, 1895. Стб. 1335). Значение «пошлый»
как «обыкновенный, принятый» сохранилось в слове
«пошлина». В этом же смысле Иван Грозный называл
английскую королеву «пошлой девицей», т. е. обыкно­
венной, простой женщиной.
Известная параллель возможна здесь с тем направлением
советской литературы, которое позже назвали «лакиру­
ющим действительность». Писатель типа Бабаевского

[scan page 084]

Дурак и сумасшедший
83
и того же текста можно извлекать черты быто­
вой реальности и идеальные представления лю­
дей эпохи. Картина усложняется еще и тем, что
средневековая жизнь - многоступенчатая лестни­
ца, и между идеальным осуществлением правил -
уделом героев - и столь же идеальным полным
их нарушением - поведением дьявола - существу­
ет протяженная лестница, которая более всего
приближается к реальной жизни.
Реальные тексты редко манифестируют теоре­
тические модели в «чистом» виде: как правило,
мы имеем дело с динамическими, переходными,
текучими формами, которые не полностью реа­
лизуют эти идеальные построения, а лишь в ка­
кой-то мере ими организуются. Подобные моде­
ли располагаются по отношению к текстам на
другом уровне (они реализуются или же как тен­
денция, просвечивающий, но не сформулирован­
ный культурный код, или в качестве метатекстов:
правил, наставлений, узаконений или теорети­
ческих трактатов, которыми так богато было
средневековье).
Рассмотрение материала убеждает нас в том,
что текстам раннего русского средневековья в
интересующем нас аспекте свойственна строгая
система и что эта система в основных ее чертах
та же, что и в аналогичных социальных структу­
рах других культурных циклов.
Прежде всего следует отметить, что раннее
средневековье знало не одну, а две модели славы:
христианско-церковную и феодально-рыцарскую.
Первая построена была на строгом различении
или Пырьев в «Кубанских казаках» в принципе не корре-
гировал искусство реальностью, а критика этого типа
доказывала в духе средневековых тезисов, что подлин­
ная реальность («типичность») — это не то, что су­
ществует, а то, что должно существовать.

[scan page 085]

84
Культура и взрыв
славы земной и славы небесной. Релевантным
оказывался здесь не признак «слава/бесславие»
( «известность/неизвестность»,
«хвала/поноше­
ние»), а «вечность/тленность». Земная слава -
мгновенна. Фома Аквинский считал, что «дей­
ствовать добродетельно ради земной славы не оз­
начает быть истинно добродетельным» (Summa
theologiae. Secunda secundae, quaestio CXXXII,
art. 1), а св. Исидор утверждал, что «никто не
может объять одновременно славу божественную
и славу века сего» *. Раймонд Люллий также счи­
тал, что истинная честь принадлежит единствен­
но богу**. Аналогичные утверждения мы нахо­
дим в русских текстах. Таково, например, ут­
верждение Владимира Мономаха: «А мы что есмы
человецы гр^шнии лиси день живи а оутро мер­
тви, день в слав* и въ чти, а заутра в rpo&fe и бес
памяти, ини собранье наше разделять»***. Для
нас эта точка зрения интересна не сама по себе, а
поскольку она оказывала сильное давление, осо­
бенно на Руси, на собственно рыцарские тексты,
создавая такие креолизованные, внутренне про­
тиворечивые произведения, как «Житие Алек­
сандра Невского», и сильно влияя на концепцию
чести и славы летописца-монаха.
В собственно светских, дружинных и рыцар­
ских текстах семиотика чести и славы разработа­
на со значительно большей детализацией. Запад­
ный материал по этому вопросу собран в моно­
графии аргентинской исследовательницы Марии
Розы Лиды де Малькиель «Идея славы в западной
традиции. Античность, западное средневековье,
*л Migne. Patrologia Latina. T. LXXX, livre II, § 42.
Raimond Lulle. Oeuvres. Ed. J. Rosselo. T. IV. Palma de
л#лMajorque, 1903. P. 3.
Полное собрание русских летописей. T. Ι . M., 1962.
С. 253.

[scan page 086]

Дурак и сумасшедший
85
Кастилья» *. Из приведенных ею данных с оче­
видностью следует, что в классической модели
западного рыцарства строго различаются знак
рыцарского достоинства, связанный с материаль­
но выраженным обозначаемым - наградой, и сло­
весный знак - хвала. Первый неизменно строится
как соотнесение размера награды и величины до­
стоинства. Это подчеркивается и в словаре А.- Ж.
Греймаса**. Понятие вознаграждения как матери­
ального обозначающего, обозначаемым которого
является достоинство рыцаря, проходит через
многочисленные тексты. Хотя «honneur» и
«gloire» постоянно употребляются в паре как
двуединая формула***, смысл их глубоко разли­
чен. Различия, в конечном итоге, сводятся к про­
тивопоставлению вещи в знаковой функции и
Maria Rosa Lida de Malkiel. L'idée de la gloire dans la
tradition occidentale. Antiquité,
1
moyen age occidental,
Castille. Книга была опубликована по-испански в Мехико
в 1952 г. Мы пользовались французским переводом:
Paris, libr. С . Klincksieck, 1958.
К слову «onor, enor, anor» даются следующие значения:
«1. Honneur dans lequel quelqu'un est tenu; 2. Avantages
matériels qui en résultent <... > 4. Fief, bénéfice féodal
<... > 5. Bien, richesse en général <... > 8. Marques,
attributs de la dignité.» (Dictionnaire de l'ancien français
jusqu'au milieu du XIVe
siècle par A. Greimas. Paris,
#л#Larousse, 1969. P . 454).
Трубадур Жиро де Борнейль, оплакивая смерть Ричарда
Аьвиное Сердце, говорит о его «чести и славе». Эту же
формулу употребляет и средневековый поэт Гонзало де
Берсео: «Чтобы возросла его честь и увеличилась его
слава» (цит. по M. R . L. de Malkiel. P . 128). В средневе­
ковом испанском эпическом тексте «Libro de Alexandre»
читаем:
Нет ни чести, ни славы для достойного мужа
Искать приключений в местах нечестивых.
(Там же. Р . 179)
Примеры эти можно было бы умножать и дальше.

[scan page 087]

86
Культура и взрыв
слова, также выполняющего роль социального
знака. Систему, наиболее близкую к употребле­
ниям раннего русского средневековья, мы, пожа­
луй, находим в «Песне о моем Сиде».
«Честь» здесь неизменно имеет значение добы­
чи, награды, знака, ценность которого определя­
ется ценностью его плана выражения, взятого в
незнаковой функции. Именно поэтому Сид мо­
жет воскликнуть:
Пусть знают в Галисии, Кастилии и Леоне,
Каким богатством я наградил <снабдил>
каждого из двух моих зятей
(стихи 2579—2580).
Однако «честь» - не только знак достоинства:
она знак и определенного социального отноше­
ния: «Честь, по сути, связана с социальной осно­
вой (données sociales) и, следовательно, подчине­
на всей системе юридических установлений, пра­
вила которых тщательно зафиксированы и для
суждения о тонкостях функционирования кото­
рых немногие документы столь содержательны,
как Песнь <о моем Сиде.
-
Ю. Л. >. Именно ко­
роль как источник чести отнимает этот свой дар у
героя. И тогда тот уже сам добивается верностью,
подвигами и размахом восстановления своей утра­
ченной чести». Исследовательница подчеркивает
специфическое сочетание поэзии верности и служ­
бы с крайним индивидуализмом, своеволием и ува­
жением к своей самостоятельности, что делает ры­
царское понятие чести трудно перекодируемым на
язык позднейших политических терминов *.
Связь чести с вассальными отношениями от­
четливо прослеживается и в русских источниках.
Показательно, что честь всегда дают, берут,
* De Malkiel M. R. L. Op. cit. P. 121—122.

[scan page 088]

Дурак и сумасшедший
87
воздают, оказывают. Этот микроконтекст ни­
когда не применяется к славе. Честь неизменно
связывается с актом обмена, требующим матери­
ального знака, с некоторой взаимностью социаль­
ных отношений, дающих право на уважение и
общественную ценность.
Однако при анализе понятия чести и его гла­
гольных производных в текстах Киевской поры
следует иметь в виду одну особенность: «честь»
всегда включается в контексты обмена. Ее можно
дать, воздать и приять. Известная синонимич­
ность, казалось бы, противоположных глаголов
«дать» и «брать» объясняется амбивалентностью
самого действия в системе раннефеодальных вас­
сальных отношений. Акт дачи дара был одновре­
менно и знаком вступления в вассалитет и при­
нятия в него. При этом будущий вассал, вступая
в эту новую для него зависимость, должен был
принести себя, свои земли в дар феодальному по­
кровителю, с тем, однако, чтобы тут же полу­
чить их обратно (часто с прибавлениями), но
уже в качестве ленной награды. Таким образом,
подарок превращается в знак, которым обменива­
ются, закрепляя тем самым определенные соци­
альные договоры. С этой амбивалентностью да­
чи-получения, когда каждый получающий есть
вместе с тем и даритель, связывается то, что
честь воздается снизу вверх и оказывается сверху
вниз. При этом неизменно подчеркивается, что
источником чести, равно как и богатства, для
подчиненных является феодальный глава *.
И во втором случае понятие это имеет специфически,
феодально условный характер: князь — источник богат­
ства, поскольку раздает дружине ее долю добычи. Но
захватывает добычу в бою ведь дружина. Она отдает ее
князю и получает назад уже как милость и награду.
Показательно, что разрыв вассальных отношений

[scan page 089]

88
Культура и взрыв
В дальнейшем мы можем встретиться и с тем,
что честь воздает равный равному. Но в этом
случае перед нами уже обряд вежливости, фор­
мальный ритуал, означающий условное вступле­
ние в службу, имеющий не более реального
смысла, чем обычная в конце писем XIX в. за ­
ключительная формула: «Остаюсь Вашего превос­
ходительства покорнейший слуга».
«Слава» - тоже знак, но знак словесный, и по­
этому функционирующий принципиально иным
образом. Она не передается и не принимается, а
«доходит до отдаленных язык» и до позднейшего
потомства. Ей всегда приписываются звуковые
признаки: ее «гласят», «слышат». Ложная слава «с
шумом» погибает. Кроме того у нее есть призна­
ки коллективной памяти. Иерархически она за­
нимает высшее, по сравнению с честью, место.
Честь имеет установленные, соответствующие
месту в иерархии, размеры. В средневековом кас­
тильском эпосе «Книга об Аполлонии» король
обращается к неизвестному рыцарю, прибывшему
во время пира:
... Друг, выбери себе место,
Ты знаешь, какое место тебе подобает
И как, следуя куртуазности,
тебе надлежит поступить,
Так как мы, не зная, кто ты, можем ошибиться *.
Объем оказываемой чести здесь важнее, чем
личное имя. Последнее может быть скрыто, но
оформляется как возвращение чести. А. -Ж . Греймас
приводит следующий текст: Rendre son hommage et son
fief, se dégager des obligations de vassalité (Op. cit. P. 453:
отдать свою честь и свой fief — освободиться от обя­
занностей вассала).
Libro de Apolonio. Ed. С. Caroll Marden. Paris, 1917.
Str. 158.

[scan page 090]

Дурак и сумасшедший
89
первое необходимо знать, иначе социальное об­
щение делается просто невозможным (иначе об­
стоит дело в церковных текстах, ср. «Житие
Алексия человека Божиего», построенное на том,
что герой сознательно понижает свой социаль­
ный статут). Слава измеряется не величиной, а
долговечностью. Слава в основном употребле­
нии - хвала. В отличие от чести она не знает не­
посредственной соотнесенности выражения и со­
держания. Если честь связана с представлением о
том, что большее выражение обозначает большее
содержание, то слава, как словесный знак, рас­
сматривает эту связь в качестве условной: мгно-
веииое человеческое слово означает бессмерт­
ную славу. Поскольку человек средних веков все
знаки склонен рассматривать как иконические,
он пытается снять и это противоречие, связывая
славу не с обычным, а особо авторитетным сло­
вом. Такими могут выступать божественное сло­
во, слово, записанное «в хартиях», сложенное
«песнопевцами», или слово «отдаленных язык». И
в этом случае мы находим полный параллелизм
между терминологией русского и западного ран­
него средневековья *.
В принципе слава закрепляется за высшими
ступенями феодальной иерархии. Однако воз­
можно и исключение: воин, завоевывающий сла­
ву ценой смерти, как бы уравнивает себя с выс­
шей ступенью. Он становится равен всем. А как
мы помним из «Изборника 1076 г.», слава дает­
ся равными. Система эта, различающая честь и
славу, последовательно выдерживается в наиболее
старших текстах Киевской поры: «Изборнике
Ю76 г.», «Девгениевых деяниях», «Иудейской
войне», отчасти «Повести временных лет» (в ком-
* De Malkiel M. R. L. Op. cit. P. 121—128 .

[scan page 091]

90
Культура и взрыв
бинациях с церковной трактовкой термина) и
ряде других текстов. Особенно показательна в
этом отношении «Иудейская война», относитель­
но которой наблюдение это было сделано уже
очень давно, еще Барсовым. Н. К . Гудзий писал:
«терминология и фразеология, характеризующие
идейный и бытовой уклад дружинной Руси», от­
ражаются в русском переводе книг Флавия, соот­
ветствуя употреблению «в современных переводу
оригинальных русских памятниках, особенно ле­
тописях. Таковы понятия чести, славы, заменяю­
щие находящиеся в греческом тексте другие по­
нятия - радости, обильного угощения, награ­
ды» *. Подробный анализ передачи понятий гре­
ческого оригинала в иной, специфически фео­
дальной, системе (термины «честь» и «слава») дан
Н. А. Мещерским**. Отметим лишь, что когда
переводчик «Иудейской войны» передает гречес­
кое «ευφημία» (радость) как «честь» («И усретоша
сопфоряне с честью и с похвалами»), то здесь он
не просто переосмысляет греческую терминоло­
гию, но и делает это с поразительным знанием
основных понятий общероманского рыцарства.
Напомним, что такое истолкование «ευφημία»
вполне соответствует, например, синонимичному
«чести» «joi» из «Песни о моем Сиде». Словарь
средневекового французского языка также фик­
сирует «joeiler» в значении «приносить дары» ***.
Если напомнить, что «похвала» здесь бесспорный
синоним «славы» (старофр. laude), то и тут ви­
дим существенную для русского феодализма и
История русской литературы. Т. I . М. - Л., изд. АН
лл СССР, 1941. С. 148.
Мещерский Н. А. История иудейской войны Иосифа
лллФлавия в древнерусском переводе. М. - Л., 1958. С. 80 .
Dictionnaire de l'ancien français jusqu'au milieu du XIVe
siècle, par A. Greimas. Paris, Larousse, 1979. P. 347.

[scan page 092]

Дурак υ сумасшедший
91
общую для раннего средневековья ряда стран
формулу <<честь и слава». Попутно уместно было
оы обратить внимание на специфичность терми­
на «веселие» в «Слове о полку Игореве»: «А мы
уже, дружина жадни веселия». В этом случае оно,
вероятнее всего, употреблено как синоним «чес­
ти-награды» (напомним, что словарь Greimas'a
дает для «joiete» во французских рыцарских тек­
стах XIII в. значение «usufruit», юридический
термин, обозначающий передачу чужого иму­
щества в пользование, что для рыцаря всегда бы­
ло наградой-честью). Не случайно, видимо, выра-^
жения «веселие пониче», «не веселая година въста-
ла» в «Слове» неизменно сопровождаются указани­
ями на материальный характер потери: «А злата и
серебра ни мало того потрепати», «погании <... >
емляху дань по бЪл* отъ двора». Зато формула
«уныли голоси, пониче веселие» может рассматри­
ваться как негативная трансформация сочетания
«слава и честь»: «голос» синонимичен «хвале», «пес­
не» (пение как прославление фигурирует и в
«Слове», и во вставке переводчика в «Иудейскую
войну» и в ряде др. текстов), звучащему знаку до­
стоинства, а «веселие» - материальному, чести.
Таким образом, двуединство формулы «честь и
слава» не снимает резкой терминологической
специфики каждого из составляющих его компо­
нентов, особенно для дружинно-рыцарской сре­
ды. В церковных текстах там, где персонажу, на­
пример, божеству или святому, автор приписыва­
ет всю полноту возможных достоинств и ценнос­
ти, «слава и честь» употребляются как нерастор­
жимые элементы формулы. Именно в этих тек­
стах начинает стираться дружинная их специфи­
ка. А с распространением церковной идеологии
сочетание начинает восприниматься как тавтоло­
гическое.

[scan page 093]

92
Культура υ взрыв
В этой главе мы использовали как докумен­
тальные данные, отражающие бытовую реаль­
ность, так и тексты литературных произведений,
представляющие идеальные модели этой реаль­
ности. Законы этих двух способов воспроизведе­
ния жизни различны, но нельзя одновременно не
подчеркнуть их связанность, особенно в средне­
вековую эпоху. Человек архаических эпох скло­
нен изгонять из мира случайность. Последняя
представляется ему результатом некоторой, неиз­
вестной ему более таинственной, но и более
мощной закономерности. Отсюда и вся обширная
практика гаданий, в ходе которой случайное воз­
водится в степень предсказания*. В этом смысле
интересен один эпизод из 23-ей песни «Илиады»
(Погребение Патрокла. Игры). Речь идет о похо­
ронном празднестве при погребении Патрокла. В
спортивных соревнованиях, совершавшихся на
погребении, Одиссей и Аякс состязались в скоро­
сти бега:
... первый всех дальше
Быстрый умчался Аякс; но за ним Одиссей знаменитый
Близко бежал...
Аякс побеждал в соревновании, хотя
... Одиссей за Аяксом близко бежал, беспрестанно
Следом в следы ударял он, прежде чем прах с них
ссыпался **.
Дальнейшее содержание Гомер развертывает в
двух планах: Аякс случайно поскользнулся в све-
Топоров В. Η . К семиотике предсказаний у Светония.
// Труды по знаковым системам, П. Уч. зап. ТГУ, вып.
181. Тарту, 1965. С . 198—210.
Гомер. Илиада, перевод Н. Гнедича. Песнь XXIII. Стихи
759—764.

[scan page 094]

Дурак и сумасшедший
93
жем бычьем навозе и упал в него лицом. Это да­
ло возможность Одиссею обогнать соперника и
получить первую награду. Эпизод может быть
классической иллюстрацией вмешательства не­
предсказуемого случая в ход событий.
Однако поэт дает и другое параллельное объ­
яснение:
. .. ВЗМОЛИЛСЯ
В сердце герой Одиссей
светлоокой Палладе-богине:
«Дочь Эгиоха, услышь!
убыстри, милосердая, ноги!»
Так он, молясь, произнес, —
и услышала дочь Эгиоха *.
Это двойное осмысление дает как бы два рав­
новероятных объяснения: без помощи Афины
Одиссей не победил, но он не победил бы и без
лужи бычьего навоза. Это одновременно раскры­
вает дорогу в мир случайностям и, вместе с тем, в
каждой случайности видит непосредственный ре­
зультат вмешательства богов. Синтеза идеи бо­
жественной власти и непредсказуемости событий
(их информационной ценности) Гомер достигает
тем, что включает в каждое событие целую цепь
определяющих его факторов: боги его постоянно
находятся в борьбе, и если исход борьбы людей
объясняется волей богов, то исход борьбы богов
остается непредсказуем; такой же характер имеет
столкновение судьбы и человеческой воли -
конфликт, по-разному решавшийся, но всегда
волновавший греческих авторов.
В мир вторгаются непредсказуемые по своим
последствиям события. События эти дают толчок
широкому ряду дальнейших процессов. Момент
Там же. Стихи 768—772.

[scan page 095]

94
Культура и взрыв
взрыва, как мы уже говорили, как бы выключен
из времени, и от него идет путь к новому этапу
постепенного движения, которое ознаменовано
возвратом на ось времени. Однако взрыв порож­
дает целую цепь других событий. Прежде всего
результатом его является появление целого набо­
ра равновероятных последствий. Из них суждено
реализоваться и стать историческим фактом
лишь какому-то одному. Выбор этой, сделавшей­
ся исторической реальностью единицы можно
определить как случайный или же как результат
вмешательства других, внешних для данной сис­
темы и лежащих за ее пределами закономернос­
тей. То есть в какой-то другой перспективе он
может быть полностью предсказуем, но в рамках
данной структуры он представляет собой случай­
ность. Таким образом, реализация этой потенции
может быть охарактеризована как нереализация
целого набора других. Это очень остро ощущал
Пушкин, вложивший в уста Татьяны слова:
А счастье было так возможно,
Так близко... *
Еще более значительны уникальные в истории
романа размышления автора о потерянном буду­
щем убитого Ленского:
Быть может, он для блага мира,
Иль хоть для славы был рожден;
Его умолкнувшая лира
Гремучий, непрерывный звон
* Характерно, что судьба здесь осмысляется как результат
случайного неосторожного поступка и, следовательно,
для Пушкина непредсказуемого:
... н о судьба моя
Уж решена, неосторожно,
Быть может, поступила л.

[scan page 096]

Дурак и сумасшедший
95
В веках поднять могла. Поэта,
Быть может, на ступенях света
Ждала высокая ступень.
Его страдальческая тень,
Быть может, унесла с собою
Святую тайну, и для нас
Погиб животворящий глас,
И за могильною чертою
К ней не домчится гимн времен,
Благословение племен.
Далее шла опущенная в печатном тексте, но
присутствующая в беловой рукописи XXXVIII
строфа:
Исполня жизнь свою отравой,
Не сделав многого добра,
Увы, он мог бессмертной славой
Газет наполнить нумера *.
Он совершить мог грозный путь,
Дабы последний раз дохнуть
В виду торжественных трофеев,
Как наш Кутузов иль Нельсон,
Иль в ссылке, как Наполеон,
Иль быть повешен, как Рылеев.
А может быть и то: поэта
Обыкновенный ждал удел.
Прошли бы юношества лета
В нем пыл души бы охладел.
В этом варианте судьба Ленского:
Имеется в виду не то, что Ленский мог стать газетчи­
ком, а что о нем могли писать в газетах, т. е . что он
мог стать историческим человеком.

[scan page 097]

96
Культура и взрыв
В деревне счастлив и рогат
Носил бы стеганый халат;
Узнал бы жизнь на самом деле,
Подагру б в сорок лет имел,
Пил, ел, скучал, толстел, хирел... *
Путь как отдельного человека, так и человече­
ства, усеян нереализованными возможностями,
потерянными дорогами. Гегельянское сознание,
вошедшее даже незаметно для нас в самую плоть
нашей мысли, воспитывает в нас пиетет перед ре­
ализовавшимися фактами и презрительное отно­
шение к тому, что могло бы произойти, но не
сделалось реальностью. Размышления об этих по­
терянных дорогах гегельянская традиция трети­
рует как романтизм и зачисляет по ведомству
пустых мечтаний вроде тех, которым предавался
небезызвестный гоголевский философ Кифа Мо-
киевич, существование которого «было обращено
более в умозрительную сторону» **. Можно, од­
нако, представить себе и такой взгляд, согласно
которому именно эти «потерянные» пути пред­
ставляют одну из наиболее волнующих проблем
для историка-философа. Здесь, однако, следует
вспомнить о двух полюсах исторического движе­
ния. Один из них связан с процессами, развиваю­
щимися невзрывным, постепенным движением.
Эти процессы относительно предсказуемы. Иной
характер имеют процессы, возникающие в резуль­
тате взрывов. Здесь каждое свершившееся собы­
тие окружено целым облаком несвершившихся.
Пути, которые от них могли бы начаться, оказы­
ваются навсегда потерянными. Движение реали­
зуется не только как новое событие, но и в но-
Пушкин А. С. Полн. собр. соч. Т. VI . С. 133, 612.
* См. Гоголь Н.В. Полн. собр. соч. Т. VI. М.-Л., 1951.
С. 244.

[scan page 098]

Дурак и сумасшедший
97
вом направлении. Такой подход наиболее показа­
телен в тех случаях, когда речь идет об истори­
ческих, уникальных по своей природе событиях,
в которых случайное происшествие пробивает
начало новой и непредсказуемой закономернос­
ти. Написание гениального произведения искус­
ства, сделавшегося поворотным пунктом в куль­
турной истории человечества, не произошло бы
и ничем не было бы скомпенсировано, если бы
автор его погиб в детстве от случайной катастро­
фы. Исход сражения при Ватерлоо не мог быть
однозначно предсказан, как нельзя было предска­
зать в момент рождения Наполеона, выживет
этот ребенок или нет. Но свершение этих фактов
нажало в исторической машине на какую-то
кнопку, которая могла бы так и остаться неис­
пользованной. В этом смысле каждое событие мо­
жет рассматриваться с двух точек зрения: твор­
чество Пушкина оказало воздействие на превра­
щение художественного произведения в товар
(«не продается вдохновение, но можно рукопись
продать»). Решающую роль здесь сыграл «Евгений
Онегин». Однако если бы Пушкин не написал
свой роман в стихах или даже если бы Пушкин
вообще не родился на свет, процесс этот все рав­
но неизбежно произошел бы. Но если посмот­
реть на другую историческую связь и предполо­
жить, что Пушкин был бы биографическими об­
стоятельствами вырван из литературы в свой са­
мый ранний период, то вся цепь событий, веду­
щих к Гоголю, Достоевскому, Толстому, Блоку и
через них к Солженицыну в ближайшей перспек­
тиве, и к укреплению той роли русской литера­
туры, которую она играла в гражданских судьбах
русской интеллигенции и, следовательно, вообще
в судьбах России, с другой стороны, оказалась бы
совсем не той, какая нам известна. Таким обра-

[scan page 099]

98
Культура и взрыв
зом, одно и то же событие может включаться и в
предсказуемый ряд, и в обстоятельства взрыва.
Каждое «великое» событие не только открывает
новые дороги, но и отсекает целые пучки вероят­
ностей будущего. Если это помнить, то описание
этих потерянных путей становится для историка
уже отнюдь не благими размышлениями на не­
обязательные темы. При этом надо учесть еще
одно обстоятельство: разные, но типологически
сходные исторические движения, например, дви­
жения романтизма в разных европейских странах
или же различные формы антифеодальных рево­
люций могут в момент взрыва избирать разные
дороги. Сопоставление их как бы демонстрирует,
что произошло бы в той или другой стране, если
бы результаты взрыва у нее оыли иными. Это
вносит совершенно новый аспект в сравнитель­
ное изучение культур: потерянное в одном исто-
рико-национальном пространстве может быть ре­
ализовано в другом, и сопоставление их придает
размышлениям о том, что было бы, если бы ис­
торический выбор произошел иначе, более обос­
нованный характер. Рассуждения о различных
решениях одного и того же для сопоставительно­
го исследования - провалившийся путч в Москве
и события в Югославии, которые показывают,
что было бы, если бы путч не провалился. Сопо­
ставление разных реализаций типологически од­
ного события может рассматриваться как форма
изучения «потерянных» дорог. С этой точки зре­
ния можно истолковывать, например, историю
Ренессанса, Реформации, Контрреформации как
различные вариации некоей единой историчес­
кой модели, такой взгляд позволяет изучать не
только то, что произошло, но и то, что не прои­
зошло, но могло бы произойти. Сравнительное
изучение, например, экономических процессов, с

[scan page 100]

Дурак и сумасшедший
99
одной стороны, и произведений искусства, с дру­
гой, дает нам не причину и следствие, а два по­
люса динамического процесса, непереводимые
друг на друга и одновременно пронизанные вза­
имным влиянием. В таком же отношении нахо­
дится антиномия массовых и предельно-индиви­
дуальных исторических явлений, предсказуемос­
ти и непредсказуемости - двух колес велосипеда
истории.
мы уже говорили, что человек, живущий по
законам обычаев и традиций, с точки зрения
предприимчивого героя взрывной эпохи, - глуп,
а сам этот последний, с позиций своего оппонен­
та, коварен и бесчестен. Сейчас имеет смысл уви­
дать в этих конфликтующих персонажах звенья
единой цепи.
Периоды научных открытий и технических
изобретений можно рассматривать как два этапа
интеллектуальной активности. Открытия имеют
характер интеллектуальных взрывов - они не вы-
читываются из прошедшего, и последствия их
нельзя однозначно предсказать. Но в тот самый
момент, когда взрыв исчерпал свою внутреннюю
энергию, он сменяется цепью причин и след­
ствий - наступает время техники. Логическое
развертывание отбирает от взрыва те идеи, для
которых время уже наступило, то, что может
быть использовано. Остальное до времени -
иногда весьма протяженного - предается забве­
нию. Таким образом, в периодической смене
прогрессов научной теории и технических успе­
хов можно усмотреть чередование периодов
предсказуемости и непредсказуемости. Конечно,
такая модель обладает высокой степенью услов­
ности.. Последовательная цепь взрывов и посте­
пенных развитии в реальности никогда не су­
ществует изолированно. Она погружена в пучки

[scan page 101]

100
Культура и взрыв
синхронных с ней процессов, и эти боковые вли­
яния, постоянно вмешиваясь, могут нарушать
четкую картину чередований взрывов и посте-
пенностей. Однако это не мешает теоретически
рассматривать изолированно эту последователь­
ную цепь. Особенно ясно она проявляется в со­
циальных и исторических процессах. Мы говори­
ли о том, как выглядят «глупый» рыцарь и
«плут» глазами друг друга. Посмотрим, однако,
на них как на героев последовательных этапов
развития. Герой былины или же человек рыцар­
ской эпохи, «добрый крестьянин» в идилличес­
кой литературе XVIII века - герои стабильных
или медленно развивающихся процессов. Движе­
ние, в которое они погружены, колеблется меж­
ду календарной сменой, обрядом и повторяющи­
мися до ритуальности подвигами. В этих услови­
ях герою для того, чтобы быть победителем, не
требуется изобретать что-либо новое. Исключи­
тельность его ознаменована гигантскими масшта­
бами его роста и силы. Он не нуждается в выдум­
ке, ибо ничего не выдумывает. Однако на этом
этапе он еще не получает негативной характерис­
тики. Он не глуп, потому что признак ума или
глупости вообще не является отмеченным.
Но вот наступает момент взрыва. Неизмен­
ность и повторяемость сменяются непредсказуе­
мостью. Век силы заменяется вспышкой хитрос­
ти. Мы видели, что герои этих двух типов,
поставленные друг перед другом, превращаются
во врагов - выразителей борющихся эпох. Но в
хронологической последовательности они рису­
ются как два взаимообусловленных неизбежных
этапа. Последовательность их любопытно просле­
живается на судьбах ряда исторических явлений.
Так, например, русская культура второй полови­
ны XIX века развивается под знаком высокой

[scan page 102]

Дурак и сумасшедший
101
ценности индивидуального начала в человеке.
Это особенно заметно благодаря тому, что на
уровне самопознания господствует идея народ­
ности, и литература под пером Толстого или До­
стоевского, и политическая борьба, воплотивша­
яся в народнических движениях, объявляют сво­
им идеалом народ. Народное счастье - цель рево­
люционной практики, но при этом народ - это
не тот, кто действует, а тот, ради кого дейст­
вуют.
Зрелище бедствий народных
Невыносимо, мой друг.
Счастье умов благородных
Видеть довольство вокруг.
(Некрасов)
Грише Добросклонову
. . . судьба готовила
Путь славный, имя громкое
Народного заступника —
Чахотку и Сибирь.
(Некрасов)
«Жизнь свою за други своя» должен был по­
ложить, по замыслу Достоевского, Алеша Кара­
мазов - кончить жизнь на эшафоте за грех дру­
гого человека.
Таким образом, идея народности выражалась в
индивидуальном герое так же, как она выража­
лась в разнообразии героических личностей, чьи
портреты
нарисовал Степняк-Кравчинский.
Именно идея разнообразия организует единство
этих портретов. Такая структура определялась
тем, что эпоха перед взрывом уже освещалась его
загорающимся светом. То, что эпоха взрыва дает
разнообразие характеров, широкий разброс ин­
дивидуальностей, подтверждается биографиями
людей Ренессанса или Петровской эпохи.

[scan page 103]

ÎOZ
Культура u взрыв
Но вот взрыв завершился. Революция смени­
лась застоем, и идея индивидуальности исчезает,
заменяясь идеалом «одинаковости». С середины
1920-х годов в героической личности выделяется
отсутствие индивидуальности, поэтизируется
. .. р ука миллионопалая,
сжатая
в один
громящий кулак.
Единица — вздор,
единица — ноль,
один —
даже если
очень важный —
не подымет
простое
пятивершковое бревно,
тем более
дом пятиэтажный *.
Идея безымянного героизма настойчиво повто­
рялась в литературе, воспевающей героизм в неге­
роическую эпоху, от песни Красной Кавалерии:
Мы безымянные герои все,
И вся-то наша жизнь есть борьба ** —
до стихотворения Пастернака времен Отечествен­
ной войны:
Безымянные герои осажденных городов,
Я вас в сердце сердца скрою.
Ваша доблесть выше слов.
Маяковский В. Поли. собр. соч. Т. VI. М., 1957.
** С. 266.
Показательна парадоксальная невозможность поэтизации
отсутствия имени в тексте от первого лица. В XIX веке
такое словоупотребление ассоциировалось бы с «бродя­
гой, не помнящим родства», а не с военным героем.

[scan page 104]

Дурак и сумасшедший
103
Интересно, что ни Пастернак, ни его читате­
ли тех лет не чувствовали в этом тексте диссо­
нанса: «скрою в сердце сердца» - цитата из речи
Гамлета, где герой Шекспира создает идеал благо­
родной личности, именно ее, личность, Гамлет
собирается скрыть в глубины сердца. В тексте
Пастернака это место отводилось безымянной
безличности. Можно, однако, заметить, что воз­
никший после первой Мировой войны ритуал
поклонения могиле неизвестного солдата тоже
рожден негероической эпохой. Сравни надписи
на могилах, противостоящие идее анонимности
подвига, даже когда имена погибших остаются
неизвестными. Такова парижская надпись на мо­
гиле героев революции 1830-го года: «Вы погиб­
ли так быстро, что Отечество не успело запом­
нить Ваши имена», принадлежащие перу Ольги
Берггольц: «Никто не забыт и ничто не забыто»
или памятные ленты на могилах еврейских детей
в Праге - полный список имен всех жертв.
Героическая личность, чье имя выписывается
на страницы истории, и безымянный типовой ге­
рой воплощают два сменяющих друг друга типа
исторического развития.
