[scan page 105]

Текст в тексте
(вставная глава)
В рассмотренных нами случаях вы-
бор осуществлялся как реализа­
ция одной из нескольких потен­
циальных возможностей. Такой
подход представлял собой услов­
ную абстракцию. Во внимание
принималась отдельная развиваю­
щаяся система, расположенная как
бы в изолированном простран­
стве. Реальная картина выглядит
сложнее: любая динамическая си­
стема погружена в пространство, в
котором размещаются
другие
столь же динамические системы,
а также обломки разрушившихся
структур, своеобразные кометы
этого пространства. В результате
любая система живет не только
по законам саморазвития, но так­
же включена в разнообразные
столкновения с другими культур­
ными структурами. Столкновения
эти имеют значительно более
случайный характер. Прогнози-

[scan page 106]

Текст в тексте
105
рование их практически невозможно. А между
тем отрицать реальность и значение их было бы
более чем неосторожно. Фактически здесь реали­
зуется отождествление случайного и закономер­
ного. Закономерное в «своей» системе выступает
как «случайное» в системе, с которой оно неожи­
данно столкнулось. Как случайное, оно будет
резко увеличивать свободу дальнейших путей.
История культуры любого народа может рас­
сматриваться с двух точек зрения: во-первых, как
имманентное развитие, во-вторых, как результат
разнообразных внешних влияний. Оба эти про­
цесса тесно переплетены, и отделение их возмож­
но только в порядке исследовательской абстрак­
ции. Из сказанного, между прочим, вытекает, что
любое изолированное рассмотрение как имма­
нентного движения, так и влияний, неизбежно
ведет к искажению картины. Сложность, однако,
не в этом, а в том, что любое пересечение систем
резко увеличивает непредсказуемость дальнейше­
го движения. Случай, когда внешнее вторжение
приводит к победе одной из столкнувшихся сис­
тем и подавлению другой, характеризует далеко
не все события. Достаточно часто столкновение
порождает нечто третье, принципиально новое,
которое не является очевидным, логически пред­
сказуемым последствием ни одной из столкнув­
шихся систем. Дело усложняется тем, что образо­
вавшееся новое явление очень часто присваивает
себе наименование одной из столкнувшихся
структур, на самом деле скрывая под старым фа­
садом нечто принципиально новое. Так, напри­
мер, начиная с царствования Елизаветы Петров­
ны, русская дворянская культура подвергается ис­
ключительно
мощному
«офранцуживанию».
Французский язык становится в конце XVIII -
начале XIX века в дворянской (особенно столич-

[scan page 107]

106
Культура и взрыв
ной) среде неотделимой частью русской культу­
ры. Прежде всего он завоевывает пространство
дамского языка. Вопрос этот с достаточной под­
робностью и точностью культуролога затронул
Пушкин в третьей главе «Евгения Онегина»,
столкнувшись с тем, на каком языке ему следует
передать письмо Татьяны. Вопрос был решен с
подчеркнуто откровенной условностью: Татьяна
писала, конечно, прозой - поэт переводит прозу
на язык изображающей ее поэзии. Одновременно
он предупреждает, что письмо написано было
по-французски и что оно передается читателю
столь же условно средствами русского языка *:
Еще предвижу затрудненье:
Родной земли спасая честь,
Я должен буду, без сомненья,
Письмо Татьяны перевесть.
Она по-русски плохо знала,
Журналов наших не читала
И выражалася с трудом
На языке своем родном,
Итак, писала по-французски...
(«Евгений Онегин», Ш, XXVI)
Здесь пересекаются две проблемы из истории
языка. Вторжение французского языка в русский
и слияние их в некий единый язык создает целый
функциональный набор. Так, например, смеше­
ние французского с русским образует «дамский»
язык, особенно его «модную» разновидность:
смотри, например, в письме Пушкина брату Льву
Пушкин вначале думал дать письмо Татьяны в виде про­
заического включения в роман, может быть, даже по-
французски. Выбранное им решение — поэтический пе­
ресказ на русском языке — семиотически еще более
сложно, поскольку подчеркивает условность связи
между выражением и содержанием.

[scan page 108]

Текст в тексте
107
от 24 января 1822 г. из Кишинева: «Сперва хочу
с тобой побраниться: как тебе не стыдно, мои
милый, писать полу-русские, полу-французские
письма, ты не московская кузина» *. «Московская
кузина» - термин, обозначающий провинциаль­
ную модницу, донашивающую устаревшие уже в
Петербурге одежду и обычаи, постоянный коми­
ческий персонаж сцен из московской жизни (на­
пример, упомянутая в «Евгении Онегине» княж­
на Алина). Это дало основание Б. А . Успенскому
охарактеризовать «речь светских дам второй по­
ловины XVIII - начала XIX в.» как «по преиму­
ществу макароническую» **.
Французский язык выполнял для русского об­
разованного общества пушкинской эпохи роль
языка научной и философской мысли. Здесь осо­
бенное влияние оказало появление в литературе
французского Просвещения ряда научных книг,
рассчитанных на дамскую аудиторию. Вовлечение
женщин в научное чтение в России, начало чему
положила Е. Р . Дашкова, также способствовало то­
му, что общеязыковая научная функция закрепле­
на была за французским языком. Не только модни­
ца, но и русская ученая женщина говорила и писа­
ла по-французски. И если характеристика Татьяны
И изъяснялася с трудом
На языке своем родном
*л Пушкин А. С . Поли. собр. соч. Т. XIII. С. 35.
Культурно-историческую перспективу этого явления
см. в: Успенский Б. А . Из истории русского литератур­
ного языка XVIII — начала XIX века. М., 1985. С . 57.
Лингвистический анализ этого явления и интересный
набор примеров (в частности, смесь французско-датско­
го в языке щеголя в комедии Гольдберга) см. в: Альф
Граннес. Просторечные и диалектные элементы в языке
русской комедии XVIII века. Bergen-Oslo-Tromsö,
<б. д. >.

[scan page 109]

108
Культура и взрыв
несет оттенок «дамской» лингвистики, то в «Рос-
лавлеве» героиня Пушкина выступает уже как
носительница высокой культуры, в равной мере
принадлежащей и мужчинам, и дамам: «Библио­
тека большею частию состояла из сочинений пи­
сателей XVIII века. Французская словесность, от
Монтескье до романов Кребильйона, была ей
знакома. Руссо знала она наизусть. В библиотеке
не было ни одной русской книги, кроме сочине­
ний Сумарокова, которых Полина никогда не
раскрывала. Она сказывала мне, что с трудом раз­
бирала русскую печать, и вероятно ничего по-
русски не читала, не исключая и стишков, под­
несенных ей московскими стихотворцами» *. Сле­
дует отметить, что состав библиотеки характери­
зует вкусы русского образованного читателя в
целом, а не только женщины - библиотека По­
лины принадлежала ее отцу. Слияние в этом слу­
чае «мужского» и «женского» языков подчерки­
вается тем, как легко Пушкин вкладывает в уста
героини свои собственные любимые мысли:
«Здесь позволю себе маленькое отступление. Вот
уже, слава Богу, лет тридцать как бранят нас бед­
ных за то, что мы по-русски не читаем, и не уме­
ем (будто бы) изъясняться на отечественном язы­
ке <... >. Дело в том, что мы рады бы читать по-
русски; но словесность наша, кажется, не старее
Ломоносова и чрезвычайно еще ограничена. Она,
конечно, представляет нам несколько отличных
поэтов, но нельзя же ото всех читателей требо­
вать исключительной охоты к стихам. В прозе
имеем мы только «Историю Карамзина»; первые
два или три романа появились два или три года
назад: между тем как во Франции, Англии и Гер­
мании книги одна другой замечательнее следуют
Пушкин А С. Поли. собр. соч. Т. VIII . С . 150.

[scan page 110]

Текст s тексте
109
одна за другой. Мы не видим даже и переводов; а
если и видим, то, воля ваша, я все-таки предпочи­
таю оригиналы. Журналы наши занимательны для
наших литераторов. Мы принуждены все, известия
и понятия, черпать из книг иностранных; таким
образом, и мыслим мы на языхе иностранном
(по крайней мере, все те, которые мыслят и следу­
ют за мыслями человеческого рода). В этом призна­
вались мне самые известные наши литераторы» *.
Нападки Грибоедова на смесь языков, в такой
же мере, как и пушкинская защита их, доказыва­
ют, что перед нами не прихоть моды и не грима­
са невежества, а характерная черта лингвистичес­
кого процесса. В этом смысле французский язык
составляет органический элемент русского куль­
турного языкового общения. Показательно, что
Толстой в «Войне и мире» обильно вводит фран­
цузский именно для воспроизведения речи рус­
ских дворян. Там, где передается речь французов,
она, как правило, дается на русском языке. Фран­
цузский язык в этом случае используется в пер­
вых словах говорения как указатель языкового
пространства или же там, где надо воспроизвести
характерную черту французского мышления. В
нейтральных ситуациях Толстой к нему не обра­
щается. В пересечении русского и французского
языков в эту эпоху возникает противоречивая си­
туация. С одной стороны, смешение языков обра­
зует некий единый язык культуры, но с другой,
пользование этим языком подразумевает острое
ощущение его неорганичности, внутренней про­
тиворечивости. Это, в частности, проявилось в
Бесспорно, имеются в виду сам Пушкин и Вяземский.
Сравни аналогичные высказывания от лица автора в
XXVII—XXVIII строках III-ей главы «Евгения Онегина».
Пушкин А. С . Поли. собр. соч. Т . VIII. С . 150.

[scan page 111]

110
Культура и взрыв
упорной борьбе с этим смешением, в котором ви­
дели то отсутствие грамотного стиля (ср. упреки
Пушкина брату, о которых речь шла выше), то
даже недостаток патриотизма или провинциаль­
ность (ср. грибоедовское: «Смесь языков - фран­
цузского с нижегородским»).
Вторжение «обломка» текста на чужом языке
может играть роль генератора новых смыслов. Это
подчеркивается, например, возможностью введе­
ния говорений на «никаком» языке, которые, одна­
ко, оказываются чрезвычайно насыщенными смыс­
лом. Ср ., например, создание Маяковским макаро­
нической речи на условном «иностранном» языке:
Вор нагл. Драл с лип жасмин
Огурейшин! —
или известный эпизод из «Войны и мира», опи­
сывающий разговор французского и русского
солдата, причем последний, желая говорить на
«иностранном» языке, прибегает к глоссолалии.
Типичным случаем вторжения чужого текста яв­
ляется «текст в тексте»: обломок текста, вырван­
ный из своих естественных смысловых связей, ме­
ханически вносится в другое смысловое про­
странство. Здесь он может выполнить целый ряд
функций: играть роль смыслового катализатора,
менять характер основного смысла, остаться неза­
меченным и т. д . Для нас особенно интересны
случаи, когда неожиданное текстовое вторжение
получает существенные смысловые функции. С
подчеркнутой наглядностью это проявляется в
художественных текстах.
«Текст в тексте» - это специфическое ритори­
ческое построение, при котором различие в за-
кодированности разных частей текста делается
выявленным фактором авторского построения и
читательского восприятия текста. Переключение

[scan page 112]

Текст в тексте
Ш
из одной системы семиотического осознания тек­
ста в другую на каком-то внутреннем структур­
ном рубеже составляет в этом случае основу гене­
рирования смысла. Такое построение, прежде
всего, обостряет момент игры в тексте: с позиции
другого способа кодирования, текст приобретает
черты повышенной условности, подчеркивается
его игровой характер: иронический, пародий­
ный, театрализованный и т. д. смысл. Одновре­
менно подчеркивается роль границ текста, как
внешних, отделяющих его от не-текста, так и
внутренних, разделяющих участки различной ко­
дированноеTM. Актуальность границ подчеркива­
ется именно их подвижностью, тем, что при сме­
не установок на тот или иной код меняется и
структура границ. Так, например, на фоне уже
сложившейся традиции, включающей пьедестал
или раму картины в область не-текста, искусство
эпохи барокко вводит их в текст (например,
превращая пьедестал в скалу и сюжетно связывая
ее в единую композицию с фигурой). Характер­
ным примером введения пьедестала в текст па­
мятника является скала, на которую Фальконе
поместил своего Петра Великого в Петербурге.
Паоло Трубецкой, создавая проект памятника
Александру III, ввел в него скульптурную цитату
из создания Фальконе: конь был поставлен на
скалу. Цитата имела, однако, смысл полемичес­
кой рифмы: скала, которая под копытами Петра
придавала статуе порыв вперед, у Трубецкого
превращалась в обрыв и бездну. Его всадник до­
скакал до предела и грузно остановился над про­
пастью. Смысл статуи всадника был настолько
очевидным, что скульптору предложили заме­
нить скалу традиционным пьедесталом. Игровой
момент обостряется не только тем, что эти эле­
менты в одной перспективе оказываются вклю-

[scan page 113]

иг
Культура и взрыв
ченными в текст, а в другой - выключенными из
него, но и тем, что в обоих случаях мера услов­
ности их иная, чем та, которая присуща основно­
му тексту: когда фигуры скульптуры барокко взби­
раются или соскакивают с пьедестала или в живо­
писи вылезают из рам, этим подчеркивается, а не
стирается тот факт, что одна из них принадлежит
вещественной, а другие- художественной реаль­
ности. Та же самая игра зрительскими ощущения­
ми разного рода реальности происходит, когда те­
атральное действо сходит со сцены и переносится в
реально-бытовое пространство зрительного зала.
Игра на противопоставлении «реального/ус­
ловного» свойственна любой ситуации «текст в
тексте». Простейшим случаем является включе­
ние в текст участка, закодированного тем же са­
мым, но удвоенным кодом, что и все остальное
пространство произведения. Это будут картина в
картине, театр в театре, фильм в фильме или ро­
ман в романе. Двойная закодированность опреде­
ленных участков текста, отождествляемая с худо­
жественной условностью, приводит к тому, что
основное пространство текста воспринимается
как «реальное». Так, например, в «Гамлете» перед
нами - не только «текст в тексте», но и «Гамлет»
в «Гамлете». Чтобы развлечь «безумного» Гамлета,
по приказу короля в Эльсинор приводят случай­
но встретившуюся на дороге труппу странствую­
щих актеров. Для того, чтобы проверить искус­
ство путешествующих лицедеев, Гамлет просит их
исполнить отрывок из какой-либо первой при­
шедшей ему в голову пьесы. В этот момент ника­
кого замысла в его голове нет. Выбор пьесы слу­
чаен (Гамлет просто называет свое любимое про­
изведение). Об этом свидетельствует то, что
Шекспир заставляет его переменить отрывок дру­
гим. Шутливый ответ Гамлета на глупое замеча-

[scan page 114]

Текст в тексте
U3
ние Полония, прервавшего декламацию, доказы­
вает, что связь между сценой, разыгрываемой ак­
тером, и собственными обстоятельствами еще не
осознана Гамлетом, но, когда актер произносит
слова: «Но кто бы видел жалкую царицу...», в
сознании Гамлета вспыхивает мгновенный свет,
переиначивающий смысл всего монолога. Далее
уже он (и зритель) воспринимает монолог актера
в отношении к событиям в Эльсиноре, и уже
прочитанная часть монолога приобретает новый
смысл, прозрение Гамлета подчеркивается тупос­
тью Полония: Гамлет. «Жалкую царицу?» Поло­
ний. Это хорошо, «жалкую царицу» - это хоро­
шо. Первый ахтер.
«... Бегущую босой, в слепых слезах,
грозящих пламени; лоскут накинут
На венценосное чело...» *
Отрывок, который был не-текстом, включа­
ясь в текст «Гамлета», становится частью этого
текста (превращается в текст), но одновременно
он трансформирует весь текст, в который он
включается, переводя его на другой уровень орга­
низации. Пьеса, разыгрываемая по инициативе
Гамлета, повторяет в подчеркнуто условной ма­
нере (сначала пантомима, затем подчеркнутая ус­
ловность рифмованных монологов, перебиваемых
прозаическими репликами зрителей: Гамлета, ко-
Еоля, королевы и Офелии) пьесу, сочиненную
1експиром. Условность первой подчеркивает ре­
альность второй**. Чтобы акцентировать это
Гамлет, принц Датский (перевод М. Лозинского). //
У. Шекспир. Поли. собр. соч. в 8-ми т. Т. VI. М.,
#л 1960. С. 64.
Персонажи «Гамлета» как бы передоверяют сценичность
комедиантам, а. сами превращаются в внесценическую
публику. Этим объясняется и переход к прозе, и под-

[scan page 115]

114
Культура и взрыв
чувство у читателей, Шекспир вводит в текст ме-
татекстовые элементы: перед нами на сцене осу­
ществляется режиссура пьесы. Как бы предвосхи­
щая «8 1/2» Феллини, Гамлет перед публикой да­
ет актерам указания, как им надо играть. Шек­
спир показывает на сцене не только сцену, но,
что еще важнее, репетицию сцены. Для нас су­
щественно то, что отрыв от «основного» повест­
вования, на первый взгляд, вводит совершенно
посторонний и ни с чем не связанный отрывок
«чужого» текста.
Удвоение - наиболее простой вид выведения
кодовой организации в сферу осознанно-струк­
турной конструкции. Не случайно именно с уд­
воением связаны мифы о происхождении искус­
ства: рифма как порождение эха, живопись как
обведенная углем тень на камне и проч. Среди
средств создания в изобразительном искусстве ло­
кальных субтекстов с удвоенной структурой су­
щественное место занимает мотив зеркала в жи­
вописи и кинематографе.
Мотив зеркала широко встречается в самых
различных произведениях (см. «Венера и Амур»
черкнуто непристойные замечания Гамлета, напоминаю­
щие реплики из публики эпохи Шекспира. Практически
возникает не только «театр в театре», но и «публика в
публике». Вероятно, для того, чтобы передать совре­
менному нам зрителю адекватно этот эффект, надо бы­
ло бы, чтобы подавая свои реплики из публики, герои в
этот момент разгримировывались и рассаживались в зри­
тельном зале, уступая сцену комедиантам, разыгрываю­
щим «мышеловку». Отождествление Гекубы и Гертруды
подчеркивается созвучием имен, которое может воспри­
ниматься как совершенно случайное и только в этот
момент вдруг поражает аудиторию. Но когда параллель
уже возникла, звуковая перекличка делается избыточной
и для параллели король (Клавдий) и Пирр она уже не
нужна.

[scan page 116]

Текст в тексте
115
Веласкеза, «Портрет банкира Арнольфини с же­
ной» Ван Эйка и мн. др.) . Однако мы сразу стал­
киваемся с тем, что удвоение с помощью зеркала
никогда не есть простое повторение: меняется
ось «правое-левое» или, что еще чаще, к плоскос­
ти экрана или полотна прибавляется перпенди­
кулярная к нему ось, создающая глубину или до­
бавляющая вне плоскости лежащую точку зре­
ния. Так, на картине Веласкеза к точке зрения
зрителей, которые видят Венеру со спины, при­
бавляется точка зрения из глубины зеркала - ли ­
цо Венеры. На портрете Ван Эйка эффект еще бо­
лее усложнен: висящее в глубине картины на стене
зеркало отражает со спины фигуры Арнольфини с
женой (на полотне они повернуты en face) и вхо­
дящих со стороны зрителей гостей, которых они
встречают, но которых зрители видят только в зер­
кале. Таким образом, из глубины зеркала бросается
взгляд, перпендикулярный полотну (навстречу
взгляду зрителей) и выходящий за пределы со­
бственного пространства картины. Фактически та­
кую же роль играло зеркало в интерьере барокко,
раздвигая собственно архитектурное пространство
ради создания иллюзорной бесконечности (отра­
жение зеркала в зеркале), удвоения художествен­
ного пространства путем отражения картин в зер­
калах* или взламывания границы «внутрен­
нее/внешнее» путем отражения в зеркалах окон.
Однако зеркало может играть и другую роль:
удваивая, оно искажает и этим обнажает то, что
изображение, кажущееся «естественным», - проек­
ция, несущая в себе определенный язык моделиро-
Ср. у Державина:
Картины в зеркалах дышали,
Мусия, мрамор и фарфор...
(Державин Г. Р. Стихотворения. Л., 1957. С . 213).

[scan page 117]

116
Культура и взрыв
вания. Так, на портрете Ван Эйка зеркало выпуклое
(ср. портрет Ганса Бургкмайра с женой кисти Лу­
каса Фуртнагеля, где женщина держит выпуклое
зеркало почти под прямым углом к плоскости
полотна, что дает резкое искажение отражений),
-
фигуры даны не только спереди и сзади, но и в
проекции на плоскую и сферическую поверх­
ность. В «Страсти» Висконти фигура героини,
нарочито бесстрастная и застывшая, противосто­
ит ее динамическому отражению в зеркале. Ср .
также потрясающий эффект отражения в разбитом
зеркале в «Вороне» Ж.-А . Клузо или разбитое зер­
кало в «День начинается» Карне. С этим можно бы­
ло бы сопоставить обширную литературную ми­
фологию отражений в зеркале и Зазеркалья, уходя­
щую корнями в архаические представления о зер­
кале как окне в потусторонний мир.
Литературным адекватом мотива зеркала явля­
ется тема двойника. Подобно тому, как Зазерка­
лье - это странная модель обыденного мира,
двойник - остраненное отражение персонажа.
Изменяя по законам зеркального отражения
(энантиоморфизма) образ персонажа, двойник
представляет собой сочетание черт, позволяющих
увидеть их инвариантную основу, и сдвигов (за­
мена симметрии правого — левого может получать
интерпретацию самого различного свойства: мер­
твец - двойник живого, не-сущий - сущего, бе­
зобразный - прекрасного, преступный - святого,
ничтожный - великого и проч.), что создает по­
ле широких возможностей для художественного
моделирования.
Знаковая природа художественного текста
двойственна в своей основе: с одной стороны,
текст прикидывается самой реальностью, прики­
дывается имеющим самостоятельное бытие, неза­
висимое от автора, вещью среди вещей реального

[scan page 118]

Текст в тексте
117
мира *. С другой, он постоянно напоминает, что
он - чье-то создание и нечто значит. В этом
двойном освещении возникает игра в семантичес­
ком поле «реальность - фикция», которую Пуш­
кин выразил словами: «Над вымыслом слезами
обольюсь». Риторическое соединение «вещей» и
«знаков вещей» (коллаж) в едином текстовом це­
лом порождает двойной эффект, подчеркивая
одновременно и условность условного, и его
безусловную подлинность. В функции «вещей»
(реалий, взятых из внешнего мира, а не создан­
ных рукой автора текста) могут выступать доку­
менты - тексты, подлинность которых в данном
культурном контексте не берется под сомнение.
Таковы, например, врезки в художественную ки­
ноленту хроникальных кадров (ср. «Зеркало»
А. Тарковского) или же прием, использованный
Пушкиным, который вклеил в «Дубровского» об­
ширное подлинное судебное дело XVIII в., изме­
нив лишь собственные имена. Более сложны слу­
чаи, когда признак «подлинности» не вытекает
из собственной природы субтекста или даже про­
тиворечит ей, и, вопреки этому, в риторическом
целом текста именно этому субтексту приписыва­
ется функция подлинной реальности.
Рассмотрим с этой точки зрения роман «Мас­
тер и Маргарита» М. Булгакова. Роман построен
как переплетение двух самостоятельных текстов:
один повествует о событиях, развертывающихся в
Москве, современной автору, другой - в древнем
Ершалаиме. Московский текст обладает призна­
ками «реальности»: он имеет бытовой характер,
перегружен правдоподобными, знакомыми чита-
Ср. у Державина в оде «Бог»: «Твое созданье я, Созда­
тель». Человек — создание Создателя как отражение
божества в зеркале материи.

[scan page 119]

lie
Культура u взрыв
телю деталями и предстает как прямое продолже­
ние знакомой читателю современности. В романе
он представлен как некоторый первичный текст
нейтрального уровня. В отличие от него, повество­
вание об Ершалаиме все всемя имеет характер «тек­
ста в тексте». Если первый текст- создание Булга­
кова, то второй создают герои романа. Ирреаль­
ность второго текста подчеркивается тем, что ему
предшествует метатекстовое обсуждение того, как
его следует писать; ср.: Иисуса «на самом деле ни­
когда не было в живых. Вот на это-то и нужно сде­
лать главный упор...» * . Таким образом, если отно­
сительно первого субтекста нас хотят уверить, что
он имеет реальные денотаты, то относительно вто­
рого демонстративно убеждают, что таких денота­
тов нет. Это достигается и постоянным подчерки­
ванием текстовой природы глав об Ершалаиме
(сначала рассказ Воланда, потом роман Мастера), и
тем, что московские главы преподносятся как ре­
альность, которую можно увидеть, а ершалаим-
ские - как рассказ, который слушают и читают.
Ершалаимские главы неизменно вводятся концов­
ками московских, которые становятся их зачина­
ми, подчеркивая их вторичную природу: «Заго­
ворил негромко, причем его акцент почему-то
пропал: - Все просто: в белом плаще...» <конец
первой главы, начало второй.
-
Ю. Л. >. «В белом
плаще с кровавым подбоем, шаркающей кавале­
рийской походкой <... > вышел прокуратор
Иудеи Понтий Пилат» (с. 435)· Глава «Казнь»
вводится как сон Ивана**: «и ему стало сниться,
Михаил Булгаков. Белая гвардия. Театральный роман.
Мастер и Маргарита. М ., 1973. С. 426. Дальнейшие
ссылки на это издание даются в тексте.
Сон наряду с вставными новеллами является традицион­
ным приемом введения текста в текст. Большей слож­
ностью отличаются такие произведения, как «Сон» («В

[scan page 120]

Текст в тексте
U9
что солнце уже снижалось над Лысой Горой, и
была эта гора оцеплена двойным оцеплением...»
<конец 15-и
-
начало 16-й главы.
-
Ю.Л.>.
«Солнце уже снижалось над Лысой Горой, и была
эта
гора
оцеплена
двойным
оцеплением»
(с. 587-588). Дальше текст об Ершалаиме вводит­
ся как сочинения Мастера: «... хотя бы до самого
рассвета, могла Маргарита шелестеть листами тет­
радей, разглядывать их и целовать и перечиты­
вать слова: - Тьма, пришедшая со Средиземного
моря, накрыла ненавидимый прокуратором го­
род... Да» тьма...» <конец 24-й
-
начало 25-й гла­
вы. -Ю. Л. >. «Тьма, пришедшая со Средиземного
моря, накрыла ненавидимый прокуратором го­
род...» (с. 714)·
Однако, как только эта инерция распределе­
ния реального - нереального устанавливается, на­
чинается игра с читателем за счет перераспреде­
ления границ между этими сферами. Во-первых,
московский мир («реальный») наполняется самы­
ми фантастическими событиями, в то время как
«выдуманный» мир романа Мастера подчинен
строгим законам бытового правдоподобия. На
уровне сцепления элементы метатекстового по­
вествования вводятся и в «московскую» линию
(правда, весьма редко), создавая схему: автор рас­
сказывает о своих героях, его герои рассказывают
историю Иешуа и Пилата: «За мной, читатель!
Кто сказал тебе, что нет на свете настоящей, вер­
ной, вечной любви?» (с. 632).
полдневный жар в долине Дагестана...») Лермонтова,
где умирающий герой видит во сне героиню, которая вс
сне видит умирающего героя. Повтор первой и послед­
ней строф создает пространство, которое можно пред­
ставить в виде кольца Мебиуса, одна поверхность кото­
рого означает сон, а другая — явь .

[scan page 121]

120
Культура и взрыв
Наконец, в идейно-философском смысле это
углубление в «рассказ о рассказе» представляется
Булгакову не удалением от реальности в мир сло­
весной игры (как это имеет место, например, в
«Рукописи, найденной в Сарагоссе» Яна Потоц­
кого), а восхождением от кривляющейся кажи­
мости мнимо-реального мира к подлинной сущ­
ности мировой мистерии. Между двумя текстами
устанавливается зеркальность, но то, что кажется
реальным объектом, выступает лишь как иска­
женное отражение того, что само казалось отра­
жением.
Существенным и весьма традиционным сред­
ством риторического совмещения разным путем
закодированных текстов является композицион­
ная рамка. «Нормальное» (т. е. нейтральное)
построение основано, в частности, на том, что
обрамление текста (рама картины, переплет кни­
ги или рекламные объявления издательства в ее
конце, откашливание актера перед арией, на­
стройка инструментов оркестром, слова: «Итак,
слушайте» при устном рассказе и проч.) в текст
не вводится. Оно играет роль предупредительных
сигналов о начале текста, но само находится за
его пределами. Стоит ввести рамку в текст, как
центр внимания аудитории перемещается с сооб­
щения на код. Более усложненным является слу­
чай, когда текст и обрамление переплетаются *,
так что каждое является в определенном отноше­
нии и обрамляющим, и обрамленным текстом.
Возможно также такое построение, при кото­
ром один текст дается как непрерывное повество­
вание, а другие вводятся в него в нарочито фраг-
О фигурах переплетения см.: Шубников А. В ., Коп-
цик В. А. Симметрия в науке и искусстве. М., 1972.
С. 17—18.

[scan page 122]

Текст в тексте
121
ментарном виде (цитаты, отсылки, эпиграфы и
проч.) *. Предполагается, что читатель развернет
эти зерна других структурных конструкций в
тексты. Подобные включения могут читаться и
как однородные с окружающим их текстом, и
как разнородные с ним. Чем резче выражена не­
переводимость кодов текста-вкрапления и основ­
ного кода, тем ощутимее семиотическая специ­
фика каждого из них.
Не менее многофункциональны случаи двой­
ного или многократного кодирования этого тек­
ста сплошь. Нам приходилось отмечать случаи,
когда театр кодировал жизненное поведение лю­
дей, превращая его в «историческое», а «историчес­
кое поведение рассматривалось как естественный
сюжет для живописи» **. И в данном случае рито-
рико-семиотический момент наиболее подчерк­
нут, когда сближаются далекие и взаимно непере­
водимые коды. Так, Висконти в «Страсти» (филь­
ме, снятом в 1950-е гг., в разгар торжества неореа­
лизма, после того, как сам режиссер поставил «Зем­
ля дрожит») демонстративно пропустил фильм че­
рез оперный код. На фоне такой общей кодовой
двуплановости он дает кадры, в которых живой ак­
тер (Франц) монтируется с ренессансной фреской.
Культура в целом может рассматриваться как
текст. Однако исключительно важно подчерк­
нуть, что это сложно устроенный текст, распада­
ющийся на иерархию «текстов в текстах» и обра­
зующий сложные переплетения текстов. По­
скольку само слово «текст» включает в себя эти-
См. Минц 3. Г. Функция реминисценций в поэтике
А. Блока. // Труды по знаковым системам. Вып. 6 .
Тарту, 1973.
См.: Лотман Ю. М . Статьи по типологии культуры.
Тарту, 1973; см. также: Pierre Francastel La realité
figurative. Ed. Gontleier, 1965. P . 211—238.

[scan page 123]

122
Культура и взрыв
мологию переплетения, мы можем сказать, что
таким толкованием мы возвращаем понятию
«текст» его исходное значение.
Таким образом, само понятие текста подверга­
ется некоторому уточнению. Представление о
тексте как о единообразно организованном смыс­
ловом пространстве дополняется ссылкой на
вторжение разнообразных «случайных» элемен­
тов из других текстов. Они вступают в непред­
сказуемую игру с основными структурами и рез­
ко увеличивают резерв возможностей непредска­
зуемости дальнейшего развития. Если бы система
развивалась без непредсказуемых внешних втор­
жений (т. е. представляла бы собой уникальную,
замкнутую на себе структуру), то она развивалась
бы по циклическим законам. В этом случае в
идеале она представляла бы повторяемость. Взя­
тая изолированно, система даже при включении
в нее взрывных моментов в определенное время
исчерпала бы их. Постоянное принципиальное
введение в систему элементов извне придает ее
движению характер линейности и непредсказуе­
мости одновременно. Сочетание в одном и том же
процессе этих принципиально несовместимых эле­
ментов ложится в основу противоречия между дей­
ствительностью и познанием ее. Наиболее ярко это
проявляется в художественном познании: действи­
тельности, превращенной в сюжет, приписываются
такие понятия, как начало и конец, смысл и дру­
гие. Известная фраза критиков художественных
произведений «так в жизни не бывает» предполага­
ет, что действительность строго ограничена зако­
нами логической каузальности, между тем как ис­
кусство - область свободы. Отношения этих эле­
ментов гораздо более сложные: непредсказуе­
мость в искусстве - одновременно и следствие, и
причина непредсказуемости в жизни.
