[scan page 124]

Перевернутый образ
П пространстве, лежащем за преде-
лами нормы (на норме основан­
ном и норму нарушающем), мы
сталкиваемся с целой гаммой воз­
можностей: от уродства (разру­
шение нормы) до сверхнормы
расположенной полноты поло­
жительных качеств. Однако в
обоих случаях речь идет не об
обеднении нормы, ее упрощении
и застывании, а о «жизни, лью­
щейся через край», как назвал од­
ну из своих повестей Людвиг
Тик *. Одним из наиболее эле­
ментарных приемов выхода за
пределы предсказуемости являет-
* Именно этот «избыток жизни», по выражению Тютчева,
позволяет романтикам или художникам барокко делать
безобразное эстетическим фактом. Обеднение жизни
(тупость, идиотизм, физическое безобразие) тоже мо­
жет быть предметом искусства, но они требуют ком­
пенсации в виде подчеркнутого отрицательного отноше­
ния автора. Это мы видим в карикатуре или, например,
в гравюрах Гойи.

[scan page 125]

124
Культура и взрыв
ся такой троп (особенно часто применяемый в
зрительных искусствах), в котором два противо­
поставленных объекта меняются доминирующи­
ми признаками. Такой прием широко применял­
ся в обширной барочной литературе «переверну­
того мира» *. В многочисленных текстах овца по­
едала волка, лошадь ехала на человеке, слепой вел
зрячего. Эти перевернутые сюжеты, как правило,
использовались в сатирических текстах. На них
построена вся поэтика Свифта, например, транс­
позиция людей и лошадей. Перестановка элемен­
тов при сохранении того же их набора, как пра­
вило, особенно возмущает стереотипную аудито­
рию. Именно этот прием чаще всего подвергается
третированию как неприличный. Так, например,
один из сатирических журналов конца прошлого
века в комедии «Сестра мадам Европы» дал до­
вольно стереотипную карикатуру на декаданс:
Мы недоступного, мы странного жрецы.
Всех запахов милей мне запах дохлой крысы,
Из звуков — кваканье ценю я жаб,
Ну, а из женщин те любезней мне, что лысы **.
Однако для нас представляют интерес в дан­
ном случае не столько произведения искуссгва,
где сама возможность перекомбинации предопре-
См. L'image du mond renversé et ses représentations littérai-
res et para-littéraires de la fin du XVI-e siècle au milieu du
XVII-e. Études réunies et présentées par Jean Lafond et
Augustin Redondo. Coll. international. Tours, 17—19 novem-
bre 1977. Paris, 1979; в особенности статьи: François
Pelpech. Aspects des pays de Cocague (P. 35—48);
Maurice Lever. Le Monde renversé dans le ballet de cour
(P. 107—115).
Цит. по: Наши юмористы за 100 лет. СПб., 1904.
С. 143. Фантазия третьестепенного русского сатирика
прошлого века предвосхитила абсурдистское название
пьесы Ионеско «Лысая певица».

[scan page 126]

Перевернутый образ
125
делена свободой фантазии, а факты травестии в
бытовом поведении.
Перевернутый мир строится на динамике не­
динамического. Бытовой реализацией подобного
процесса является мода, которая тоже вносит ди­
намическое начало в, казалось бы, неподвижные
сферы быта. В обществах, где типы одежды стро­
го подчиняются традиции или же диктуются ка­
лендарными переменами - в любом случае, не за­
висят от линейной динамики и произвола чело­
веческой воли - могут быть дорогие и дешевые
одежды, но нет моды. Более того, в подобном
обществе чем выше ценится одежда, тем больше
ее хранят, и наоборот, чем дольше хранится -
тем выше ценится. Таково, например, отношение
к ритуальным одеждам глав государств и церков­
ных иерархов.
Регулярная смена моды - признак динамичес­
кой социальной структуры. Более того, именно
мода с ее постоянными эпитетами «капризная»,
«изменчивая», «странная», подчеркивающими не­
мотивированность, кажущуюся произвольность
ее движения, становится некоторым метрономом
культурного развития. Ускоренный характер дви­
жения моды связан с усилением роли инициатив­
ной личности в процессе движения. В культур­
ном пространстве одежды происходит постоян­
ная борьба между стремлением к стабильности,
неподвижности (это стремление психологически
переживается как оправданное традицией, при­
вычкой, нравственностью, историческими и ре­
лигиозными соображениями) и противополож­
ной им ориентацией на новизну, экстравагант­
ность - все то, что входит в представление о мо­
де. Таким образом, мода делается как бы зримым

[scan page 127]

126
Культура и взрыв
воплощением немотивированной новизны \ Это
позволяет ее интерпретировать и как область
уродливого каприза, и как сферу новаторского
творчества. Обязательным элементом моды явля­
ется экстравагантность. Последняя не опроверга­
ется периодически возникающей модой на тради­
ционность, ибо традиционность сама является в
данном случае экстравагантной формой отрица­
ния экстравагантности. Включить определенный
элемент в пространство моды означает сделать
его заметным, наделить значимостью. Мода всегда
семиотична. Включение в моду - непрерывный
процесс превращения незначимого в значимое.
Семиотичность моды проявляется, в частности, в
том, что она всегда подразумевает наблюдателя.
Говорящий на языке моды - создатель новой ин­
формации, неожиданной для аудитории и непо­
нятной ей. Аудитория должна не понимать моду
и возмущаться ею. В этом - триумф моды. Дру­
гая форма триумфа - непонимание, соединенное
с возмущением. В этом смысле мода одновремен­
но элитарна и массова. Элитарность ее состоит в
* Рассматривая историю моды, мы неизменно сталкиваем­
ся с попытками мотивации: введение каких-либо изме­
нений в одежде объясняется нравственными, религиоз­
ными, медицинскими и пр. соображениями. Однако
анализ безоговорочно убеждает в том, что все эти мо­
тивы привносятся извне post factum. Это попытки немо­
тивированное представить задним числом как мотивиро­
ванное. Еще на наших глазах в 50—60 -е годы ношение
женщинами брюк воспринималось как неприличное.
Один известный писатель выгнал из своего дома невесту
сына, потому что она осмелилась прийти к нему в «по­
ртках». В это же время женщин в брюках не пускали в
рестораны. Интересно, что в защиту этих запретов при­
водились нравственные, культурные и даже медицин­
ские соображения. В настоящее время никто не вспоми­
нает ни об этих запретах, ни об этих мотивировках.

[scan page 128]

Перевернутый образ
127
том, что ее не понимают, но триумф моды - в ее
противостоянии толпе. Вне шокированной пуб­
лики мода теряет свой смысл. Поэтому психоло­
гический аспект моды связан со страхом быть не­
замеченным и, следовательно, питается не само­
уверенностью, а сомнением в своей собственной
ценности. За модным новаторством Байрона
скрывается неуверенность в себе. Противополож­
ная тенденция - модный отказ от моды, реализо­
ванный Чаадаевым, «холод гордости спокойной»,
по выражению Пушкина. П. Я . Чаадаев может
быть примером утонченной моды. Его дендизм
заключался не в стремлении гнаться за модой, а в
твердой уверенности, что ему принадлежит ее ус­
тановление. Область же экстравагантности его
одежды заключалась в дерзком отсутствии эк­
стравагантности. Так, если Денис Давыдов, при­
спосабливая одежду к требованиям «народности»
ι8ΐ2 года, <<надел мужичий кафтан (это было воз­
можно, конечно, только потому, что действие
происходило в партизанском отряде - Ю. А),
стал отпускать бороду себе, вместо ордена
Св. Анны повесил образ Святого Николая * и
заговорил с ними языком народным» **, то Чаа­
даев подчеркивал экстраординарность ситуации
К этому месту Д. Давыдов сделал примечание, указывав­
шее, что в данном случае он опирался на определенную
традицию «демократизации мундира»: «Во время войны
1807 года командир лейб-гренадерского полка Мазов­
ский носил на груди большой образ Св. Николая-чу­
дотворца, из-за которого торчало множество маленьких
образков». Ношение иконы на груди получало в парти­
занском отряде дополнительный смысл: крестьяне пута­
ли движущихся по тылам партизан в гусарских мунди­
рах и французских мародеров, что засвидетельствовано
мемуаристами. Икона св. Николая выступала как знак
национальной принадлежности.
Денис Давыдов, Сочинения. М ., 1962. С . 320, 536.

[scan page 129]

128
Культура и взрыв
полным отказом от какой-либо экстраординар­
ности в одежде. Это - непризнание того, что по­
левые условия и тяготы походной жизни как бы
азрешают некоторую свободу в одежде, что тре-
ование к белоснежной чистоте воротничка на
поле боя не столь строги, как в бальной зале, что
лицо, жест и походка под огнем картечи имеют
право чем-то отличаться от непринужденных
движений в светском обществе. Демонстративный
отказ от всего, что составляло романтический
couleur locale походной жизни, придавал в усло­
виях похода и под огнем неприятеля поведению
Чаадаева характер внешней экстравагантности.
Мода, как и все другие, лежащие за обыден­
ной нормой формы поведения, подразумевает
постоянную экспериментальную проверку границ
дозволенного.
Сфера непредсказуемости - сложный динами­
ческий резервуар в любых процессах развития. В
связи с этим представляет интерес такое специ­
фическое явление русской культуры, как само­
дурство. Четырехтомный академический словарь
русского языка 1988 года поясняет это слово ци­
татой из Добролюбова: «Самодур все силится до­
казать, что ему никто не указ и что он - что за­
хочет, то и сделает». Однако такое объяснение
мало что объясняет и уж совсем не вносит ясно­
сти в историко-культурное значение этого поня­
тия. Слово «самодур» внутренне противоречиво с
этимологической точки зрения: первая часть
его - местоимение «сам» несет значение гипер­
трофированной личности (ср. самодержавие, са­
мовластие, ашолюбие, саморазвитие, самодоста­
точность), вторая часть связана с семантикой
глупости. Само соединение этих двух смысловых
элементов - оксюморон, смысловое противоре­
чие. Оно может быть истолковано как соедине-

[scan page 130]

Перевернутый образ
129
ние инициативы и глупости, с одной стороны, и
инициативы и сумасшествия, с другой (слово
«дурной» в бытовом употреблении может озна­
чать и то, и другое). Соединение этих двух смыс­
ловых групп может порождать два отличных
смысловых оттенка. С одной стороны, оно может
означать самоутверждение глупости. Тогда это
соединение стабильности и глупости. Дурак со­
вершает экстравагантные поступки для того, что­
бы проверить границы своей власти и крепость
этих границ. Классическим примером подобного
самодура может быть герой Островского «Кит
Китыч» Брусков с характерной для героев этого
типа формулой: «Захочу с кашей ем, захочу с
маслом пахтою». С другой стороны, поведение
самодура может реализовываться как бессмыслен­
ное и безграничное новаторство, нарушение ста­
бильности ради самого нарушения. Поступок
непредсказуем, как поведение романтического
безумца, между действиями которого нет при­
чинно-следственной связи. С этой точки зрения,
взрыв можно определить как динамику непод­
вижно застывшей системы. Сходный эффект мо­
жет вызывать излишне замедленная подвижность,
не дающая выхода динамическим импульсам. Са­
модурство сродни юродству - поведению юроди­
вого, и последнее кое-что в нем открывает. Сло­
во «юродивый» так же, как и «самодур», не пере­
водимо на европейские языки. Так, повесть Гер-
харта Гауптмана, которая на русский переводится
«Во Христе юродивый Эмануель Квинт», по-не­
мецки звучит «Der Narr in Christo Emanuel
Quint», в результате чего перевод вводил отсут­
ствующий у Гауптмана смысловой оттенок. Одна­
ко, как справедливо отметил Панченко, среди

[scan page 131]

130
Культура и взрыв
русских юродивых значительное место занимали
пришельцы с Запада, в том числе немцы *. Таким
образом, в самом факте юродства заложено про­
тиворечие: вмешательство чужака, часто иност­
ранца и всегда пришельца «не от мира сего» со­
здает типично русское и на языки других куль­
тур с трудом переводимое явление **.
Как выглядит этот клубок противоречий с
точки зрения динамики культуры, удобнее всего
продемонстрировать на примере Ивана Грозного.
Здесь уместно будет коснуться некоторых марги­
нальных аспектов поведения Ивана Грозного. Ес­
ли рассматривать его с точки зрения семиотики
культуры, оно представляется как сознательный
эксперимент по преодолению любых запретов.
Нас в данном случае будут интересовать этичес­
кие запреты и бытовое поведение. Это та об­
ласть, в которой эксцессы поведения не могут
быть мотивированы никакими государственными,
политически новаторскими соображениями. Од­
нако эта сфера в деятельности Грозного занимает
столь большое место, что историки, даже если
они изучают проблемы политики, социальных
конфликтов, государственности, неизменно ока­
зываются втянутыми в гипотезы относительно
странностей его личности. Историки от Карамзи­
на до Ключевского, Платонова и С. Б. Веселов-
См. Паиченко А. М. Смех как зрелище // Лиха­
чев Д. С, Панченко А. М., Понырко Н. В. Смех в Древ­
ней Руси. Л ., 1984.
С этим можно было бы сопоставить случай, когда
иностранец играет роль катализатора в определенной
культуре или является носителем определенных черт в
ее своеобразии. Ср., например, иностранный учитель в
помещичьей семье — от французов в сатирической ли­
тературе XVIII в. до трогательного Карла Ивановича в
«Детстве» Толстого.

[scan page 132]

Перевернутый образ
151
ского неизбежно оказывались втянутыми в дис­
куссию о психологических загадках Ивана IV. С
нашей точки зрения, интерес будет представлять
не столько индивидуальная психология Ивана IV
как уникальной и, возможно, патологической
личности, сколько механизм его культурного по­
ведения. Восприятие личности Грозного как со­
временниками, так и историками делится чертой
1560 года - времени, когда эпоха реформаторства
сменилась эпохой террора. Не повторяя обшир­
ной литературы по данному вопросу и не умно­
жая и так достаточного количества догадок о
причинах резкого перелома в поведении царя,
можно отметить следующее: первый период орга­
нически связан с эпохой реформ, начатых еще
при Иване III, и характеризуется постепенным,
логически последовательным движением. Управ­
ление государством несет ощутимые черты кол­
лективности и умеренной'традиционности. Лич­
ность царя проявляется в том, что он следует за
определенным прогрессивным процессом; второй
период резко отличен от первого, прежде всего,
доведенной до пределов непредсказуемостью как
государственных, так и личных поступков царя.
Самодурство и юродство, о которых мы говорили
здесь, достигают предельных возможностей. Было
достаточно гипотез - от Курбского до современ­
ных историков - относительно психологических
причин этого странного поведения. Однако
прежде чем оценивать их, необходимо вспом­
нить, что феномен Грозного не столь уж уника­
лен. Скатывание неограниченной монархии в
эксцессы безумного деспотизма - явление доста­
точно распространенное в мировой истории, хо­
тя и получающее каждый раз свою национально-
историческую окраску. Возведение царя на уро­
вень Бога, обладателя всей полноты власти, неиз-

[scan page 133]

132
Культура и взрыв
бежно вызывало, с одной стороны, отождествле­
ние его враждебными силами с дьяволом, а с дру­
гой - необходимость постоянной самопроверки с
этой точки зрения. Грозный последовательно на­
рушает все этические запреты, причем делает это с
таким своеобразным педантизмом, что невольно
останавливаешься перед вопросом: что здесь пер­
вично - желание удовлетворить необузданные вле­
чения, под которые подгоняются услужливые тео­
рии, или эксперимент по реализации теории, в хо­
де которого уже вырываются за пределы дозволен­
ного потерявшие управляемость страсти? Физио­
логия ли формулирует услужливую семиотику или
семиотика выпускает на простор физиологию?
Реальные эксцессы истории безграничны в
своем многообразии, алфавит любой семиотичес­
кой системы ограничен (или нами воспринимает­
ся как несколько ограниченный). Это приводит
к тому, что описания исторических событий рез­
ко увеличивают их повторяемость. Различное на
уровне описания делается однотипным. Изомор­
физм часто порождается механизмом описания. В
поведении Грозного отчетливо обрисовываются
следующие роли: ι. Роль Бога: Грозный приписы­
вает себе функцию Вседержителя, метафору «без­
граничная власть» Грозный воспринимает в пря­
мом смысле (вообще, ему свойственно прочиты-
вание метафоры как носительницы прямого зна­
чения). Такое отношение к власти превращает
носителя этой власти в Бога-Вседержителя. В
этом смысле слова Василия Грязного: «Ты, Госу­
дарь, аки Бог!» - имели гораздо более прямой
смысл, чем мы сейчас склонны подозревать.
2. Идея безграничной власти (в прямом смысле)
порождала сложный и практически неразреши­
мый вопрос: во Христе или во дьяволе дарована эта
власть? А поскольку сам носитель безграничной

[scan page 134]

Перевернутый образ
133
власти не мог решить, Бого- или дьяволоподобна
его личность, то неизбежны были резкие перело­
мы поведения. Отмеченное многочисленными ис­
точниками и повергавшее в изумление непредска­
зуемое переключение Грозного от святости к гре­
ху и наоборот не было следствием эксцессов лич­
ной психологии, а неизбежно вытекало из без­
граничности его власти. Сами проводимые Гроз­
ным казни были воспроизведением адских нака­
заний, соответственно, свою роль Грозный пере­
живал то как роль владыки ада, то как божест­
венное всесилие. К этому следует добавить, что
ощущаемое в идеях и поведении Грозного силь­
ное манихейское влияние позволяло истолковы­
вать дьявола как полномочного наместника Гос­
пода в управлении грешным человечеством *.
3- Совмещение ролей Бога, дьявола и грешного
человека порождало в поведении Грозного еще
один персонаж: юродивого. Юродство позволяло
совмещать несовместимое, вести грешный и бого­
мерзкий образ жизни, который одновременно
переживается как метафора святости, непонятная
«простецам», но ясная для благочестивых. Безо­
бразное поведение юродивого - результат его
смирения, и тот, кто хочет понять загадку юрод­
ства, должен смириться еще ниже, чем смирился
юродствующий: отсюда представление о том, что
такие светские чувства, как брезгливость, любовь
к чистоте - порождение греха гордыни. Юроди­
вый может валяться в кале и прозревать в нем
высшую чистоту духа **. Поведение его замкнуто
Элементы сходного поведения можно видеть в легенде
о Дракуле. Не случайно создателем ее русского вариан­
та в 1481—1486 годах был еретик Федор Курицын, во
взглядах которого ощущаются манихейские влияния.
Ср. «Легенду о Юлиане Странноприимце» Флобера, где
последнее испытание грешника заключается в преодоле-

[scan page 135]

154
Культура и взрыв
и контрастно, он всегда задает миру загадки, и
это отчетливо просматривается в поведении Гроз­
ного. 4· Безграничный властитель - беззащитный
изгнанник. Грозный постоянно реализует проти­
воположные поведения. Одно из них - роль но­
сителя верховной власти. Грозный присваивает
себе все виды власти. С этим связано его стремле­
ние разнообразить сферы своей компетентности,
вступать в религиозные диспуты и формулиро­
вать государственные идеи. Самый смысл его от­
ношения к власти - безграничность. Поэтому он
в принципе не признает никакой сферы в госу­
дарстве, которую он мог бы передоверить друго­
му. Одновременно Грозный постоянно разыгры­
вал роль беззащитного изгнанника. Здесь речь
идет не только о планах жениться на английской
королеве, чтобы иметь убежище на случай, если
придется бежать из Москвы, но и о постоянном
восприятии себя как беззащитного изгнанника,
беглеца. Отсюда его маска монаха, часто повторя­
емые слова о грядущем постриге. Более того, сам
эксцесс опричнины включает в себя двойную
психологию - поисков безопасного убежища для
окруженного врагами изгнанника и самодержав­
ного правителя с безграничной властью. И в дан­
ном случае несовместимость этих двух взаимно
противоречащих понятий не только не смущала
Грозного, а, напротив, воссоздавала естественное
для него контрастное пространство. Соединение
этих тенденции мы видим в письмах к Курбско­
му, где голоса беззащитной жертвы неправедных
гонений и безграничного владыки нераздельно
переплетаются.
нии им чувства брезгливости и боязни заразиться: Юли­
ан обнимает и греет своим телом прокаженного, кото­
рый оказывается Христом.

[scan page 136]

Перевернутый образ
135
Контрастность этих несовместимых тенденций
приводила в интересующей нас сфере к тому, что
в самой основе поведения Грозного лежало возве­
денное в государственную норму «самодурство»:
поведение не складывалось в последовательную,
внутренне мотивированную политику, а пред­
ставляло собой ряд непредсказуемых взрывов.
«Непредсказуемость» в данном случае следует по­
нимать как отсутствие внутренней политической
логики *, однако в области личного поведения
смена взрывов жестокости и эксцессов покаяния
позволяет говорить об упорядоченности, которая
представляет область психопатологии.
Выход за пределы структуры может реализовы-
ваться как непредсказуемое перемещение в другую
структуру. В этом случае то, что с иной точки зре­
ния может рассматриваться как системное и пред­
сказуемое, в пределах данной структуры реализует
себя как непредсказуемое последствие взрыва.
С этой точки зрения представляют особый
интерес случаи перемены функций пола, по­
скольку в пространство семиотической игры втя­
гивается заведомо несемиотическая структура, а
непредсказуемость оказывается внесенной в сис­
тему, полностью не зависимую от произвола че­
ловека. В данном случае мы не будем останавли­
ваться на проблемах гомосексуальной подмены
роли полов, хотя семиотическая функция подоб­
ных явлений могла бы стать предметом богатого
разговора **. Наше внимание будет обращено к
Критический анализ разнообразных попыток историков
внести в деятельность Грозного «государственную муд­
рость» или даже простую логику см. в: Веселое-
екай С. Б . Исследования по истории опричнины. М .,
1963. С . 11—236.
Ср., например, гомосексуальность античного мира и
очевидную связь его, в частности, с униженным поло-

[scan page 137]

ÏSS
Культура υ взрыв
культурной роли вторичных половых функций -
к случаям, когда женщина в определенных куль­
турных контекстах приписывает себе роль муж­
чины или наоборот; и еще более утонченные си­
туации, например, когда женщина подчеркнуто
играет роль женщины. Особая разновидность -
случай, когда доминирующая роль членения по
признаку пола вообще отменяется и вводятся по­
нятия типа «человек», «гражданин», «товарищ».
Характерно появление в эпоху революции 1917
года таких терминов как «нетоварищеское отно­
шение к женщине». Это выражение расшифровы­
валось как взгляд на женщину как на предмет
любви или сексуальных переживаний. Однако
реальное содержание этой «отмены пола» обна­
руживалось в том, что «человеческое» фактичес­
ки отождествлялось с «мужским». Женщина как
бы приравнивалась к мужчине. Так, например,
«революционная одежда» реализовывалась как
превращение мужской одежды в одежду общую
для мужчин и женщин. В дальнейшем в плакатах
i^3°"
x
годов это начало превращаться в идеал
бесполой одежды. Ср . также подчеркнутое «це­
ломудрие» в советском кинематографе второй по­
ловины 1930_х
годов. Ср ., напротив того, под­
черкнуто женский образ свободы в ямбах Барбье
(цит. в переводе Кукольника):
Свобода — женщина, но в сладострастье щедром
Избранникам своим верна,
Могучих лишь одних к своим приемлет недрам
Могучая жена.
жением женщины в классической Греции, или своеоб­
разные игры Нерона, включавшие в себя переодевание
женщин в мужчин для повышения их сексуальной
привлекательности. Самый смысл этих «игр» во внесе­
нии вариативности в структуру, от природы ее лишен­
ную.

[scan page 138]

Перевернутый образ
137
Случаи, когда мужчины превращают пол в
роль, настолько сливаются в социальном созна­
нии с нормой, что, как правило, не отражаются в
текстах. Последнего нельзя сказать, когда мужчи­
не приписывается выполнение женской роли.
Обычно это связывается с гомосексуальной пси­
хологией и, следовательно, как бы перемещается
за пределы семиотики в точном ее значении. Од­
нако можно было бы указать, когда мужская «иг­
ра в женщину», видимо, никакого отношения к
гомосексуальным склонностям не имеет. Здесь
можно было бы, например, вспомнить загадочно­
го шевалье д'Еона - авантюриста, шпиона, рабо­
тавшего на Людовика XV и сыгравшего видную
роль в дипломатических интригах той эпохи (в
частности, в истории русско-французских отно­
шений). Поскольку кавалер д'Еон, как его назы­
вали в России, неоднократно появлялся в разно­
образных интригах как в женской, так и в муж­
ской своей ипостаси, после смерти (умер он в
Лондоне в ι8ιο году) тело его было осмотрено
врачом, который засвидетельствовал, что кавалер
был нормальным мужчиной. Более того, в от­
дельные моменты своей запутанной авантюристи­
ческой биографии, шевалье д'Еон явно отдавал
предпочтение мужскому поведению. Так, однаж­
ды он оставил роль женщины-интриганки и
шпионки (параллель к Миледи Дюма в реальной
жизни) - для того, чтобы вступить во Франции
под королевские знамена, доблестно сражаться,
получить тяжелую рану и заслужить воинскую
награду. Такое поведение не помешало ему вско­
ре снова переодеться в женское платье и вернуть­
ся к своей обычной роли авантюристки. Не ли­
шено интереса, что, передавая тайные письма
Людовика XV Елизавете, кавалер запрятал их в
искусно изготовленный переплет «Духа законов»

[scan page 139]

138
Культура и взрыв
Монтескье. Екатерина II, конечно, оценила бы в
этом случае непроизвольную иронию ситуации,
Елизавета же вряд ли обратила внимание на то,
какую книгу ей подарил изящный француз *.
Между тем, она могла бы увидать в книге важные
для себя мысли. Так, например, интересную па­
раллель между крайностями деспотизма и демок­
ратии. Ссылаясь на мнение историков по этому
поводу, Монтескье пишет: «Прибавив к этому
примеры Московского государства и Англии, мы
увидим, что женщины с одинаковым успехом уп­
равляют в государствах умеренного образа пра­
вления и в деспотических государствах» **. Труд­
но сказать, польстило бы это высказывание Ели­
завете. Зато она могла бы с большой для себя
пользой задуматься над следующими словами: «В
Московском государстве царь волен избрать себе
в преемники кого хочет или в своем семействе,
или вне его. Такое установление о преемствен­
ности порождает тысячи смут и делает положе­
ние престола настолько шатким, насколько
произвольна его преемственность» ***.
Постоянно меняя образ мужчины и женщины,
кавалер д'Еон в конце жизни повел себя совсем
странно. То ли запутавшись в вопросах собствен­
ного пола, то ли желая воплотить в себе обе
Или француженка? Несмотря на то, что в источниках,
посвященных д'Еону, муссируются известия о том, что
в Петербурге шевалье выполнял свои тайные дипломати­
ческие функции в женском наряде, последнее кажется
неосновательным. Мотивировка одного из ранних фран­
цузских биографов, что этот наряд был необходим,
чтобы легче проникнуть в спальню императрицы, упус­
кает, что последнее было совсем необязательно.
Монтескье Ш. Избранные произведения. М ., 1955.
^С. 254.
***Там же. С . 214.

[scan page 140]

Перевернутый образ
139
крайности, он, превосходно владея шпагой, в
Лондоне, лишившись всех возможных авантюрис­
тических источников дохода, сделался учителем
фехтования, проводя, однако, эти воинственные
уроки в женской одежде.
В качестве зеркального отражения поведения
такого типа можно было бы назвать случаи, ког­
да женщины присваивают себе мужские одежды.
Характерно, что одевание женщины в мужскую
одежду (преображение в мужчину) было связано
с присвоением ею себе воинственного поведения.
Известна трагическая роль, которую сыграло та­
кое переодевание в судьбе Жанны Д'Арк. Пере­
одевание в мужскую одежду, к чему Жанна была
принуждена силою и обманом, сделалось основ­
ной из улик в обвинительном процессе, посколь­
ку было оценено как кощунственное нарушение
распределения ролей, данных от Бога. С послед­
ним, в частности, связано средневековое, но до­
лго продержавшееся и позже, представление о
греховности профессии актера. Сам факт произ­
вольной перемены костюма казался подозритель­
ным для сознания, не отделявшего выражения от
содержания. С этой точки зрения перемена
внешности воспринималась как равноценная из­
вращению сущности. Тем более запретным оказы­
валась сценическая перемена пола. Распростра­
ненность запрета для женщин вообще выступать
на сцене, вследствие чего исполнитель женской
роли был обречен на переодевание, создавала для
сцены безвыходно греховную ситуацию. Появле­
ние женщины-актера не сняло проблемы, а при­
дало ей еще более изощренный характер. Носите­
лем греха становилась не смена пола, а смена его
знака: переодевание актрисы в королеву, а актера
в короля превращало не только сцену, но и вне-
сценическую реальность в мир знаков. Отсюда

[scan page 141]

140
Культура и взрыв
бесчисленное число сюжетов о размывании гра­
ниц между сценой и жизнью.
Не только сцена провоцировала на обмен зна­
ковыми функциями одежды. Дворцовые перево­
роты в России XVIII века, возглавлявшиеся, как
правило, женщинами, сопровождались ритуаль­
ным переодеванием претенденты на престол в
костюм, который был, во-первых, мужским, во-
вторых, гвардейским, а в-третьих, именно того
полка, который играл ведущую роль в переворо­
те. Мужская одежда и кавалерийская езда стано­
вились обязательными аксессуарами ритуала
превращения претендентши в императрицу. На­
кануне декабрьского восстания Рылеев и Бесту­
жев в агитационной песне писали:
Ты скажи, говори,
Как в России цари
Правят.
Ты скажи поскорей,
Как в России царей
Давят.
Как капралы Петра
Провожали с двора
Тихо.
А жена пред дворцом
Разъезжала верхом
Лихо *.
Картина, нарисованная поэтами, насквозь ми­
фологична: переворот происходил по пути в Пе­
тергоф, а не в Петербурге, и эпизод, согласно ко­
торому Екатерина сопровождала войска верхом
на коне, следует считать апокрифическим. Но
для нас это лишь усиливает ценность стихотвор­
ного текста, превращающего исторический эпи-
Рылеев К. Полное собрание стихотворений. Λ ., 1934.
С. 379.

[scan page 142]

Перевернутый образ
141
зод в миф. ЭТОЙ мифологизированной картине в
реальности соответствовало переодевание претен-
дентши на престол в мужской гвардейский кос­
тюм. Ритуальный характер этого жеста очевиден.
В описании Дашковой начало переворота озна­
меновано переодеванием в мужское платье: «Я не
теряя времени надела мужской суконный
плащ» *. Само объявление Екатерины себя импе­
ратрицей предстает как цепь переодеваний: «Тут
я заметила, что императрица все еще носит ленту
Св. Екатерины и на ней нет голубой ленты орде­
на Св. Андрея **. Я попросила графа Панина ***
снять с себя орден, а затем возложила его на пле­
чи императрицы». Последняя фраза исполнена
смысла: выражение «возложила на плечи» означа­
ло не простое одевание, а ритуальное возведение
в достоинство. Этим Дашкова намекает, что Ека­
терина обязана ей престолом, «...мы во главе вой­
ска отправились в Петергоф. Императрица поза­
имствовала мундир у капитана Талызина, я взяла
для себя у поручика Пушкина - оба эти офице­
ра-гвардейца оыли приблизительно нашего роста.
Я поспешила домой переодеться» ****. Фонвизин
в сатирической «Всеобщей придворной граммати­
ке» демонстративно разделил «женский характер»
и «женский пол»: «Вопрос. Что есть придворный
Дашкова Е. В . Записки. Письма сестер М. и К. Вильмот
из России. М., 1987. С. 67.
До Павла I императрицы (жены императоров) не носи­
ли орденов Св. Андрея (такой порядок был учрежден
только при Павле). Вместо этого они носили женский
орден Св. Екатерины. Перемена Екатерининского ордена
на Андреевский означала превращение Екатерины из же­
ны императора в императрицу. Одновременно происхо­
дила подмена и пола, и титула.
Панин был дядей Дашковой и ею вовлечен в заговор.
Там же. С. 69.

[scan page 143]

142
Культура и взрыв
род? Ответ. Есть различие между душою муж­
скою и женскою. Сие различие от пола не зави­
сит, ибо у двора иногда женщина стоит мужчи­
ны, а иной мужчина хуже бабы» \ Ср. употреб­
ление грамматического рода Фонвизиным в тек­
сте: «имея монархиню честного человека...» Ха­
рактерно также изменение грамматического рода
в аналогичной ситуации у Щербатова в рассужде­
нии о Елизавете: «Да можно ли было сему <пор­
че нравов.
-
Ю. Л. > инако быть, когда сам Госу­
дарь прилагал все свои тщания к украшению сво-
ея осооы, когда он за правило себе имел каждой
день новое платье одевать, а иногда по два, и по
три на день, и стыжусь сказать число, но уверя­
ют, что несколько десятков тысяч разных платей
после нея осталось» **. Сочетание мужского рода
глаголов и перечисление женских деталей
одежды создает особенно интересный эффект.
Несколькими строками дальше Щербатов, пере­
ходя от риторического стиля к среднему, пере­
водит и Елизавету в грамматический женский
род.
Примерами того, что женская эмансипация в
XIX веке практически означала присвоение себе
роли и одежды мужчины, могут быть Жорж
Санд, соединившая присвоение мужского псевдо­
нима и переодевание в мужскую одежду, и знаме­
нитая кавалерист-девица Н. А . Дурова. Н. А. Дуро­
ва в своих, восхитивших Пушкина, записках опи­
сывает «превращение в мужчину»- избрание не
только мужской одежды, но и мужской судьбы как
обретение свободы: «Итак, я на воле! свобода! неза­
висимость! я взяла мое, принадлежащее, мою сво­
боду: свобода! драгоценный дар неба, неотъемлемо
*# Фонвизин Д. И. Сочинения. Т. II. М.-Л., Î959. С. 50.
Щербатов М. И . Сочинения. Т. II. СПб,, 1898. Стб. 219 .

[scan page 144]

Перевернутый образ
143
принадлежащий каждому человеку! я умела взять
ее, охранить от всех притязаний на будущее время,
и отныне до могилы она будет и уделом моим и на­
градою!»* Несмотря на несколько патетический
тон, восклицание это, безусловно, искренне.
Переодевание женщины в мужскую одежду
могло иметь и другой смысл, если сопровожда­
лось переодеванием мужчины в женскую. Это
можно считать одним из вариантов эмансипации:
если мужская одежда лищь подчеркивала пикант­
ные черты внешности молодой и стройной кра­
савицы (с этим, например, связана любовь Елиза­
веты к переодеванию в мужское платье), прида­
вая им некоторый оттенок двусмысленности **,
то переодевание мужчины в женскую неизменно
понижало его в ранге, превращая в комического
героя. Ср . многочисленные случаи вынужденного
переодевания мужчин в женское платье в рома­
нах и комедиях XVIII века. Современный чита­
тель может вспомнить бегство д'Артаньяна из
спальни Миледи, или же «Домик в Коломне»:
«Да где ж Мавруша?» — «Ах, она разбойник!
Она здесь брилась!., точно мой покойник!» ***
Среди бумаг Екатерины II находится план раз­
влечения, предназначенного для узкого круга по­
сетителей ее Эрмитажа. В духе французских «пе-
Дурова Н. А . Избранные сочинения. М.,
1983.
## С. 43—44.
С этим можно сопоставить переодевание молодой дво­
рянки в крестьянское платье: это придавало иной, зна­
чительно более доступный тип поведения, и, одновре­
менно, позволяло мужчине большую степень свободы
обращения, ср. «Барышню-крестьянку» Пушкина. Инте­
ресные детали этого см. дальше в описании поведения
# л л А. Орловой - Чесменской.
*** Пушкин А. С. Поли. собр. соч. Т. V. С. 92.

[scan page 145]

144
Культура υ взрыв
ревернутых балетов» конца XVI - начала XVII
веков в задуманном Екатериной фарсовом маска­
раде женщины должны были переодеться в муж­
ские костюмы, а мужчины - в женские. Появление
гигантов Орловых (Григорий Орлов со своей раз­
рубленной щекой имел вид разбойника, по словам
Н. К. Загряжской *) или одноглазого Потемкина в
женских одеяниях должно было вызвать хохот, но
и комически снижало Pix социальную роль.
Сохранение женщиной «женской роли» могло
также получить значение экстравагантности. Од­
нако в этом случае требовалась какая-то особая
социокультурная позиция, резко выпадающая из
средних женских стереотипов. Для России ι-ой по­
ловины XIX века примерами этого могут быть две
полярные судьбы- Анны Алексеевны Орловой-
Чесменской и Софьи Дмитриевны Пономаревой.
А. А. Орлова-Чесменская была единственной
дочерью графа Алексея Орлова, Екатерининского
вельможи, выдвинувшегося вместе с братьями во
время переворота, свергшего Петра III, и участ­
ника убийства бывшего императора. Раннее дет­
ство графини прошло в доме отца. Сказочное бо­
гатство Алексея Орлова, открытый, истинно бар­
ский стиль жизни (Орлов был богаче многих ев­
ропейских коронованных особ) соединялись с
приверженностью к простонародному быту:
... Я под качелями гуляю,
В шинки пить меду заезжаю;
Или, как то наскучит мне,
По склонности моей к премене,
Имея шапку набекрене,
Лечу на резвом бегуне **.
Il avait l'air d'un brigand avec sa balafre. Запись Пушкина.
** // Пушкин A. С. Поли. собр. соч. T. XII. С. 176 .
Державин Г. Р. Стихотворения. Λ., 1957. С. 99.

[scan page 146]

Перевернутый образ
145
К ЭТИМ стихам Державин сделал примечание:
«Относится к нему < Потемкину.
-
Ю.Л.>, або­
лее к гр. Ал. Гр. Орлову». Анна Алексеевна полу­
чила хорошее образование - она свободно владе­
ла тремя европейскими языками; воспитательни­
цы-иностранки обучили ее светскому поведению.
Детство, проведенное в обществе отца, очень к
ней привязанного, и взрослых, принадлежавших
к высшему кругу московского барства, обогатило
ее ранними впечатлениями о придворной жизни.
Смерть Екатерины и воцарение Павла I сделало
положение Орловых опальным и даже опасным.
Алексей Орлов вместе с дочерью отправился в за­
граничное путешествие - так было безопаснее. О
настроениях братьев Орловых в это время свиде­
тельствует разговор Алексея Орлова с Загряж­
ской, позже записанный Пушкиным: «Orloff était
régicide dans Гате, c'était comme une mauvais
habitude *. Я встретилась с ним в Дрездене, в за­
городном саду. Он сел подле меня на лавочке.
Мы разговорились о Павле I. „Что за урод! Как
это его терпят?" - „Ах, батюшка, да что же ты
прикажешь делать? ведь не задушить же его?" -
„А почему же нет, матушка?" - „Как! и ты согла­
сился бы, чтобы дочь твоя Анна Алексеевна вме­
шалась в это дело?" - „Не только согласился бы,
а был бы очень тому рад". Вот каков был чело­
век!» ** Жизнь в отцовском доме протекала в
очень напряженной, контрастной обстановке. По
свидетельствам биографа А. А . Орловой-Чесмен-
ской Н. Елагина ***, она часто убегала с шумных
празднеств в отцовском доме, и ее находили моля-
Орлов был по призванию цареубийца, это было как бы
дурной привычкой (φρ.).
**# Пушкин А. С. Поли. собр. соч. Т . XII. С . 177.
См. Елагин Н. Жизнь графини Анны Алексеевны Орло­
вой-Чесменской. Спб., 1873.

[scan page 147]

146
Культура и взрыв
щейся в церкви. Однако мы имеем и другие сви­
детельства, коррегирующие несколько иконопис­
ный стиль мемуариста. «По желанию отца и для
удовольствия гостей она плясала танец с шалью, с
тамбурином, казачка, цыганку, русскую и проч.
При этом две служанки выполняли вместо нее
фигуры, считавшиеся недовольно приличными
для молодой графини, а гости составляли около
нее благоговейный круг» *. Этот период жизни
Орловой очень мало документирован. Ценным
источником по нему являются письма сестер М. и
К. Вильмот из России, опубликованные Г. А . Ве­
селой. В дневнике англичанок отмечается от­
сутствие чопорности и естественная простота в
поведении Орловой, ι о марта 1804 года в
дневнике записано о поездке дам за город:
«Прелестная графина Орлова была единственной
Пыляев М. И . Старая Москва. М., 1990. С. 148. Впро­
чем, описанная картина, возможно, есть результат пре­
увеличений или сплетен. По крайней мере, достаточно
чопорные англичанки М. и К. Вильмот не нашли в тан­
цах графини ничего предосудительного. В письме к от­
цу они сообщали: «В последнем письме к матушке я
рассказала о всех событиях нашей жизни. С тех пор мы
побывали на великолепном балу у графа Орлова, кото­
рый был устроен в русском стиле, что мне больше все­
го понравилось. Бал, как всегда, начался длинным поло­
незом (что больше походит на прогулку под музыку),
затем мы танцевали несколько контрдансов, в проме­
жутках между которыми графиня Орлова исполняла
танцы — по красоте, изяществу и элегантности пре­
краснее всего, что мне когда-либо приходилось видеть
(даже в живописи). В сравнении с грациозной фигурой
графини Орловой фигура леди Гамильтон, безусловно,
показалась бы грубой, право, не грешно бы запечатлеть
на полотне естественность и свежесть прелестной гра­
фини. Каждое ее движение в танце с шалью было об­
разцом изысканной красоты» (Дашкова Е. Р. Письма
сестер М. и К. Вильмот из России. М., 1987. С. 240).

[scan page 148]

Перевернутый образ
147
женщиной, которая правила упряжкой, испол­
няя роль кучера своего отца. Перед Pix экипажем
ехали два всадника в алом; форейтор правил дву­
мя, а графиня четырьмя лошадьми. Они ехали в
высоком, легком, чрезвычайно красивом фаэтоне,
похожем на раковину» *. После смерти отца гра­
финя не захотела терпеть над сооой опекунов
(что поссорило ее с дядей - младшим из братьев
Орловых) и завела экстравагантную жизнь моло­
дой и не имеющей покровителя-мужчины самос­
тоятельной девушки. Экстравагантность, на кото­
рую ей давало право неслыханное богатство, ее
не пугала. Женихов она отвергала, а после одной,
трагической для нее, влюбленности, видимо, ре­
шила остаться девушкой. Вероятно, здесь сказа­
лась чисто орловская черта - стремление к без­
граничной свободе.
9 декабря ι8ο8 года в дневник внесена роко­
вая для графини запись: «Сегодня утром хорони­
ли графа Орлова». За этим следует: «Дочь графа,
очаровательное существо, скорбит невыносимо,
но она не выставляет горя напоказ, как здесь
принято. У нее хватило мужества каждый день
сидеть у гроба отца, а все остальные родственни­
ки пришли только попрощаться. Вся жизнь гра­
фини Орловой прошла в обстановке, которая
развратила бы обычный ум, но она сохранила
всю чистоту души, будучи выше всех соблазнов».
Имущество этой самой завидной невесты России
было столь велико, что практически исчислить
его не могли ни она сама, ни завистливые совре­
менники. Англичанка называла 300 ооо рублей
(40 тысяч фунтов), не считая драгоценностей,
земель и повторяя вслух, что в подвалах, кроме
бриллиантов, жемчуга и других драгоценностей
Там же. С. 251.

[scan page 149]

148
Культура и взрыв
хранятся три огромных сундука дукатов. Русские
источники, явно более достоверные, утверждали,
что «ежегодный доход <... > простирался до
ι ооо ооо рублей, стоимость ее недвижимого
имения, исключая бриллиантов и других драго­
ценностей, ценившихся на 20 ооо ооо рублей,
доходила до 45 о
00000
рублей» *. Похоронив
отца, графиня повела образ жизни, придержива­
ясь умеренности в расходах и такого поведения,
которое не давало никаких оснований для спле­
тен. Лучшее свидетельство этому - молчание о
ней в эти годы в сообщениях современников. Пе­
режитая ею несчастная любовь, подробности ко­
торой нам почти неизвестны, а, возможно, и се­
мейная орловская неспособность кому-либо по­
виноваться были причиной решения ее никогда
не выходить замуж. Однако никаких мистичес­
ких порывов в это время она не обнаруживает;
путешествие, например, по святым местам, совер­
шается с большим удобством: «Они путешеству­
ют, как переселенцы, целым обозом: девять каоет
и еще кухня, провизия, возы с сеном...» ** Од­
новременно ей, используя выражение Пушкина,
чредою шли... награды и чины.
В ι8ΐ7 году она произведена в камер-фрейли-
ны, затем Александр I пожаловал ей портрет им­
ператрицы с бриллиантами, а при Николае она
получила орден Св. Екатерины; в 1828 году она
сопровождала императрицу в длительной поездке
по России и Европе; но это все была как бы
верхняя, показная сторона жизни. Имея все, гра­
финя, видимо, втайне мечтала все бросить, владея
безграничной свободой, она жаждала безгранич­
ного повиновения. При этом, орловская кровь
*# Пыляев М. И . Старая Москва. М., 1990. С. 147.
Дашкова Е. Р. Письма сестер М. и К. Вильмот. С . 402 .

[scan page 150]

Перевернутый образ
149
требовала беспредельного максимализма. Полуме­
ры и житейское благоразумие ее не прельщали.
Орлова искала сурового руководителя. За этим
максимализмом вырисовывается жажда подвига. В
другую эпоху она, возможно, нашла бы своей
бескомпромиссности совсем иное, может быть,
бунтарское выражение. Духовным покровителем
себе она избрала гробового иеромонаха Анфило-
фия \ Старец вскоре скончался, и после этого
пути Орловой пересеклись с путями Фотия. Фо-
тий (Петр Николаевич Спасский) родился в 1792
году в бедной семье. Отец его, дьячок Спасского
погоста (отсюда и фамилия), страшно бил сына.
В семинарии, где он учился плохо, его тоже би­
ли. Окончив семинарию, он поступил в Санкт-
Петербургскую Академию, но учился неважно и
через год вынужден был ее оставить. После семи­
нарии он поступил преподавателем в Архангельс­
кое духовное училище. Казалось, судьба назначи­
ла ему роль духовного Акакия Акакиевича - веч­
ного труженика, мучимого нищетой неудачника.
Но обстоятельства сложились иначе. Б семина­
рии он встретился и вошел в доверие к архи­
мандриту Иннокентию - суровому аскету. Сам
Фотий позднее признавался, что старательно за­
мечал все слова Иннокентия, поступки, виды,
действия. В ι8ΐ7 году он принял монашеский сан
и был назначен священником во Второй кадет­
ский корпус. В корпусе учились дети, происхо­
дившие из такого социального мира, который до
тех пор для Фотия был закрыт. Недоступное сде­
лалось доступным. Дальнейшее поведение Фотия
было вызывающе экстравагантным. Возможно,
что он действительно переживал мистические ви­
дения, доводя себя аскетическим поведением, ве-
Там же. С. 148.

[scan page 151]

150
Культура и взрыв
ригами и постом до высочайшего нервного на­
пряжения. Но бесспорно и то, что некоторые
его мистические переживания отдают груоым
притворством, а главное, что он ими с большим
умением и хитростью пользовался. Честолюбие
его было безгранично. Оказавшись в Петербурге,
он, не без помощи Голицына, под которого он од­
новременно тайно вел подкоп, получил доступ к
государю и сумел произвести на императора
сильное впечатление. В дальнейшем Фотии сое­
динил поведение фанатика и интригана. Умело
меняя лицо, он опирался на различные силы. Ос­
новную поддержку он искал в нескольких направ­
лениях: в обществе придворных дам он являлся в
маске сурового обличителя, аскета, щеголяя гру­
бостью и играл роль мистического посредника с
самим Господом. Его грубость резко выделяла его
на фоне остальных иерархов Александровской
эпохи. Он даже позволял себе обличения такой
резкости, которая создавала ему ореол апостольс­
кой простоты. Поведение Фотия влияло на прид­
ворных дам, в кругу которых он умел использовать
все выгоды своего контраста и с придворным об­
ществом, и с запуганными или искренне вернопод­
данными другими иерархами. Поступки Фотия,
включая и его доходящие до дерзости обличения,
оказывали влияние на императора. Фотий вскоре
был допущен к Александру как интимный собесед­
ник и умело этим воспользовался. Однако «сме­
лость» Фотия (включая принесший ему славу эпи­
зод - провозглашение анафемы своему начальнику
и полновластному покровителю тогда Голицыну)
прикрывала тонкий расчет. Не случайно Фотий
избрал себе Новгородский Юрьевский монастырь.
Он снова оказался ближайшим соседом Аракчеева.
Монастырь сделался как бы духовной крепостью
военных поселений. Трудно сказать, Аракчеев ли

[scan page 152]

Перевернутый образ
151
использовал Фотия для того, чтобы свалить нена­
вистного Голицына, или Фотий использовал Арак­
чеева для того, чтобы укрепить свое положение,
однако очевидно, что они образовали тесный союз
к взаимной выгоде. Аракчеев был сентиментален,
но особой религиозностью не отличался, а его
жертвенные возлияния вина у бюста императора
Павла скорее всего напоминали языческий культ
императора. В обращении с ним Фотий, не колеб­
лясь, снимал с себя мистическую маску.
Таков был человек, влияние которого превра­
тило в 2о-е годы графиню Орлову-Чесменскую
почти в рабу. Она сделалась покорной исполни­
тельницей его власти, жертвовала огромные день­
ги на его монастырь (Фотий демонстрировал свое
личное бескорыстие и апостольскую строгость
быта, но усердно обогащал монастырь). Орлов­
ское своеволие, гордость, жажда безграничного
размаха психологически обосновали представле­
ние о спасении души как о добровольном рабстве.
Это было насилие над собой. В обществе ходили
слухи о любовной связи между Орловой и Фотием.
Молодому Пушкину приписываются эпиграммы:
Разговор Фотия с гр. Орловой
« Внимай, что я тебе вещаю:
Я телом евнух, муж душой».
—
Но что ж ты делаешь со мной?
«Я тело в душу превращаю».
Гр. Орловой-Чесменской
Благочестивая жена
Душою богу предана,
А грешной плотию
Архимандриту Фотию *.
Пушкин А. С. Поли. собр. соч. Т . II, кн. 1. С . 496—497.

[scan page 153]

152
Культура и взрыв
Однако фактические отношения между Орло­
вой и Фотием здесь искажены переводом на язык
Вольтеровской сатиры. Добровольное порабоще­
ние Фотию простерлось у графини так далеко,
что она вынесла даже соолазнительную историю
отношений Фотия с Фотиной. Московские старо­
жилы сохранили в своей памяти эту скандальную
историю в следующем виде: однажды в монастыр­
скую больницу явилась «... молодая девушка, Фоти-
на, служившая фигуранткой в петербургском бале­
те; не предвидя себе хорошей будущности на теат­
ре, она вздумала играть видную роль в другом мес­
те. Придя в больницу, она объявила себя одержи­
мой нечистым духом, Фотий принялся отчитывать
ее. После заклинательных молитв при конвульсив­
ных движениях раздались крики: „Выйду, вый­
ду!" - и затем девица впала в беспамятство. Придя в
чувство, она объявила себя освобожденною от бе­
са. Ей отвели помещение подле монастыря.
Фотий об ней заботился;..» * Новоявленная
святая пустилась дальше во все тяжкие. Связан­
ный с этим скандал не остановил, однако, Фотия,
которого, видимо, привлекало соединение аске­
тизма с двусмысленностью. В монастыре устано­
вилось, «чтобы живущие в окрестностях монас­
тыря девицы собирались на вечернее правило в
монастырь и, одетые в одинаковую одежду с ино­
ками, совершали молитву» **. Графиня Орлова
была вовлечена в этот шабаш и, видимо, воспри­
нимала его как еще одно испытание повинове­
ния. Так порыв самостоятельности оборачивался
порывом добровольного рабства.
В заключение остается задуматься, в чьи руки
в конечном счете привел графиню мистический
*й Пыляев М. И. Старая Москва. М., 1990. С . 150.
Там же.

[scan page 154]

Перевернутый образ
153
отказ от греха своеволия. Первый, и наиболее
поверхностный ответ - Фотия. Однако сам Фо-
тий мог получить такое значение только потому,
что разыгрывал карты Аракчеева. Вместе с тем не
следует подчиняться сознательно навязываемой
иллюзии - надо вспомнить басню Крылова:
Какие ж у зверей пошли на это толки? —
Что лев бы и хорош, да все злодеи волки *.
Убеждение многих историков, что в эти годы
Александр все передал Аракчееву, а сам погру­
зился в мистический туман, правильно лишь от­
части и, что главное, совпадает с устойчивой так­
тикой императора: прятаться за спиной очеред­
ного «любимца», на голову которого сваливается
все общественное недовольство. Первым разоча­
роваться должен был Фотий. На место Голицына
назначили Шишкова. Фигура была выбрана очень
удачно. Это был человек из лагеря архаистов в по­
литике и религии, но, одновременно, недалекий,
но честный вождь «Беседы». Он был совершенно
чужд окружавшей Фотия группе «торгующих во
храме». Показательно, что назначение Шишкова
и, соответственно, удар по Голицыну были со­
чувственно восприняты в либеральных кругах:
Обдумав наконец намеренья благие,
Министра честного наш добрый царь избрал,
Шишков наук уже правленье воспринял.
Сей старец дорог нам: друг чести, друг народа,
Он славен славою двенадцатого года **.
За падением Голицына и всеми перестановка­
ми этого момента, за спиной Аракчеева ясно
*А Крылов И. Л. Басни. Μ.-Λ., 1956. С. 196.
Пушкин Л. С. Поли. собр. соч. Т. II, кн. 1. С. 368. По­
казательно, что строки эти хронологически близки к
эпиграммам на Фотия.

[scan page 155]

154
Культура и взрыв
просматривается профиль самого Александра.
Меттерних считал, что он водит царя за нос, Фо-
тий полагал, что обманывает Александра мисти­
ческими зрелищами, все в России думали, что ре­
ально страной управляет Аракчеев, - и все пола­
гали, что царь играет самую пассивную роль в
политике. Можно полагать, что Александр, как
всегда прячась за спины подставных лиц, до по­
следней минуты держал власть в своих руках. А
Александр шел, как ему казалось, к реализации
своей утопии - военно-поселенной России, веря,
что тогда он сбросит все эти позорные узы и
снова предстанет в облике спасителя России и
Европы, примирившего свободу с волей Господа.
Графиня Анна Орлова была только маленькой
ступенькой в этом грандиозном фантасмагори­
ческом замысле.
Другой способ для талантливой женщины той
поры проявить свою индивидуальность вел к эк­
стравагантности поведения. Одним из возможных
путей здесь был литературный салон. Культура
салона расцвела во Франции XVII-XVIII веков.
Она была принципиально неофициальной и не-
официознои. В этом смысле она противостояла
Академии. В салоне мадам Рамбулье сливались
политическая и литературная неофициальность.
Традиция эта перешла в философский салон
Просвещения. Модель философского салона
строилась как собрание знаменитостей, умело и
со вкусом подобранных, так, чтобы излишнее
единомыслие не уничтожало возможность дис­
куссий, но одновременно, чтобы дискуссии эти
были диалогами друзей или, по крайней мере,
соратников. Искусство интеллектуального разго­
вора культивируется в таком салоне как изыскан­
ная игра умов, сливающая просвещение и элитар­
ность. Солнцем всех этих планет является дама,

[scan page 156]

Перевернутый образ
155
владелица салона. Хозяйка салона, как правило,
принадлежит к возрасту, исключающему любов­
ное увлечение ею. По социальному происхожде­
нию она, чаще всего, выше своих поклонников. В
ней воплощается тот мир, в который погружены
философы и который они энергично расшатыва­
ют. Энциклопедисты торопят разрушение этого
мира и мечтают о его разрушении, но, к счастью
для них, большинство из них не доживет до этой
вожделенной эпохи.
Из этого сюжета возросла известная легенда о
Казоте, который, якобы, пророчески предсказал
всем участникам салона, каково будет то фило­
софское будущее, о наступлении которого они
мечтают. В пророческом вдохновении он расска­
зал им о еще не изобретенной гильотине и жду­
щем всех их терроре.
Весь этот эпизод носит, конечно, легендарный
характер и составлен ретроспективно. Его можно
сопоставить с картиной Репина «Какой простор».
Полотно художника изображает льдину, заливае­
мую волнами, на ней стоят, восторженно держась
за руки, студент и курсистка. Они приветствуют
взмахом руки начало ледохода и открывающийся
перед ними безграничный простор. Художник с
очевидностью разделяет их радость. Деятели
Просвещения во Франции, как и русские интел­
лигенты в начале XX века, радостно приветство­
вали зарю нового века.
Салон в России 1820-х годов - явление свое­
образное, ориентированное на парижский салон
предреволюционной эпохи и, вместе с тем, су­
щественно от него отличающееся. Как и в Пари­
же, салон - своеобразная солнечная система, вра­
щающаяся вокруг избранной дамы. Однако если
во французском салоне лишь в порядке исключе­
ния возможно было, что хозяйка одновременно

[scan page 157]

156
Культура и взрыв
была и обаятельной женщиной, вносившей в
жизнь салона галантную окраску, то в русском
салоне это сделалось обязательным. Хозяйка са­
лона соединяет остроту ума, художественную
одаренность с красотой и привлекательностью.
Посетители салона привязаны к ней скорее не
узами, соединившими энциклопедистов в том
или ином салоне, а коллективным служением ры­
царей избранной даме. Таковы были салоны Со­
фьи Пономаревой в 1820-1823 годах или Зинаи­
ды Волконской во второй половине 20-Х годов.
Салон Софьи Дмитриевны Пономаревай изу­
чен В. Э. Вацуро, увлекательный анализ которого
раскрывает <<роман жизни» этой замечательной
женщины, поднявшей быт на уровень искус­
ства *. Произведением искусства мы можем на­
звать салон Пономаревой потому, что он пред­
ставлял собой нечто неповторимое: он ничего не
копировал и не мог иметь продолжения. В об­
ширных поэтических отражениях Софья Поно­
марева прежде всего характеризуется как неожи­
данная в своем поведении, непредсказуемая и
капризная **. «О своенравная София!» - писал
Баратынский. Многочисленные стихотворения,
которые дарили ей поклонники, и посвященные
ей же позже эпитафии устойчиво повторяют об­
раз женщины-ребенка. Ее поза - шаловливое ди­
тя, играющее жизнью:
Вацуро В. Э. С . Д. П . Из истории литературного быта
пушкинской поры. М ., 1989.
Ср. эрмитажную картину Ватто «Капризница», воплоща­
ющую на полотне целостную «программу» капризного
поведения дамы. Каприз — ранняя форма борьбы за пра­
во на индивидуальность.

[scan page 158]

Перевернутый образ
157
Цвела и блистала,
И радостью взоров была;
Младенчески жизнью играла...
(Н. Гнедич)
Жизнью земною играла она, как младенец игрушкой.
Скоро разбила ее: верно, утешилась там.
(Дельвиг) *
«Детское поведение» взрослой женщины ут­
верждает инфантильность как некую индивиду­
альную, лишь в данном исключительном случае
признанную норму. Это то, что дозволено «толь­
ко ей», что нельзя имитировать и недоступно
повторению. Уникальность такого инфантилизма
определена тем, что он слит с уникальной та­
лантливостью и женской привлекательностью.
Эта женщина-ребенок, которая непредсказуема,
попеременно является то в женской, то в детской
ипостаси. Ее поклонники мучительно стараются
отличать, имеют ли дело с капризным ребенком,
наивно вводящим себя в двусмысленные ситуа­
ции, не подозревая их двусмысленности, или же
страстной женщиной, бросающейся в увлечения,
как бабочка в огонь.
Ситуация непредсказуемости дополняется тем,
что героиня этого романа обладает острым умом
и острым языком. Ее сотканная из неожиданнос­
тей жизнь с композиционной завершенностью
художественного произведения увенчивается не­
ожиданной смертью - на самой вершине молодо­
сти и успеха. Если жизнь Софьи Пономаревой -
это реализованная в поведении поэзия, то твор­
ческое участие в ней поэтов, начиная с Александ­
ра Ефимовича Измайлова, Ореста Сомова, Влади­
мира Панаева, Бориса Федорова (пресловутого
Вацуро В. Э. Ук. соч. С. 278 .

[scan page 159]

158
Культура и взрыв
«Борьки»), М. Л. Яковлева, Ник. Остолопова до
Гнедича, Дельвига, Баратынского, превращало эту
поэтическую жизнь в поэтические тексты. Прой­
дя искус в пламени салона Софьи Пономаревой, а
потом в литературном обществе Измайлова, они
отлагались на страницах журналов и альманахов,
постепенно превращаясь в факты истории лите­
ратуры. Только конгениальность Софьи Понома­
ревой, как убедительно показал Вацуро, превра­
щала жизнь в искусство с таким же талантом, с
каким ее поклонники превращали факты искус­
ства в свои любовные признания.
Иная атмосфера царила в расцветшем в Москве
в сер. 20-х годов салоне Зинаиды Волконской.
Рожденная в семье известного своим легкомысли­
ем и литературным любительством князя Бело-
сельского-Белозерского, получившая смолоду са­
мое утонченное образование, говорившая и пи­
савшая на 5 языках, богатая и беспечная княгиня
Волконская соединяла стиль европейских салонов
с легким оттенком богемности и нескрываемой
политической независимостью. Даже то, что в
своем римском дворце она позже водрузила ря­
дом с мраморными античными обломками, по­
священными Пушкину и Веневитинову, мрамор­
ный же бюст Александра I, не лишено было
фрондирующего оттенка. Почтительный жест в
адрес покойного императора подчеркивал оппо­
зицию по отношению к царствующему. Николай
I принудил княгиню покинуть Россию. Этим он
наказывал ее за «соблазнительный» переход в ка­
толицизм, но вероятно также и за демонстратив­
но подчеркиваемое фрондерство. Действительно,
салон княгини не имел политического характера,
но остров, где создавалась искусственная атмос­
фера культа прекрасного, приобретал на фоне
николаевских порядков неожиданно совсем не

[scan page 160]

Перевернутый образ
15·
нейтральный характер. Вспомним слова из Пуш­
кина, сказанные позже (1836) об истинной сво­
боде:
Зависеть от властей, зависеть от народа —
Не все ли нам равно? Бог с ними... Никому
Отчета не давать, себе лишь самому
Служить и угождать; для власти, для ливреи
Не гнуть ни совести, ни помыслов, ни шеи;
По прихоти своей скитаться здесь и там,
Дивясь божественным природы красотам
И пред созданьями искусств и вдохновенья
Трепеща радостно в восторгах умиленья.
Вот счастье! вот права... *
Направленность своей «эстетствующей» неза­
висимости княгиня проявила в проводах Марии
Волконской, отправлявшейся в Сибирь вслед за
сосланным на каторгу мужем. Следует вспомнить,
что мать Волконского, статс-дама двора вдовству­
ющей императрицы, отреклась от приговоренно­
го к каторге сына и отправилась в это же время в
Москву участвовать в торжествах по случаю ко­
ронации Николая I. На этом фоне Зинаида Ни­
колаевна организовала в Москве шумные демон­
стративные проводы своей невестки, пригласив
туда знаменитейших итальянских музыкантов и
певцов и весь цвет интеллектуального общества, в
том числе и Пушкина. Мария Волконская писала:
«В Москве я остановилась у Зинаиды Волкон­
ской, моей третьей невестки, которая приняла
меня с такой нежностью и добротой, которых я
никогда не забуду: она окружила меня заботами,
вниманием, любовью и состраданием. Зная мою
страсть к музыке, она пригласила всех итальян­
ских певцов, которые были тогда в Москве, и
Пушкин А. С . Полн.собр. соч. Т. III, кн. 1. С. 420.

[scan page 161]

160
Культура и взрыв
несколько талантливых девиц. Прекрасное ита­
льянское пение привело меня в восхищение, а
мысль, что я слышу его в последний раз, делала
его для меня еще прекраснее. < .. . > Я говорила
им: „Еще, еще, подумайте только, ведь я никогда
больше не услышу музыки!" Пушкин, наш вели­
кий поэт, тоже был здесь» *.
Праздник, устроенный Зинаидой Волконской
для невестки, не был знаком политического со­
чувствия к декабристам. Он демонстрировал дру­
гое: независимость искусства от власти, но в
существовавшей тогда обстановке аполитизм
превращался в политическую позицию. Представ­
ление о салоне Волконской как «волшебном ос­
трове», на котором собирались поклонники ис­
кусств разных взглядов и различных талантов,
отражено на известной картине Г. Г . Мясоедова,
воссоздающей мифологическую сцену собрания
<<жрецов искусств». На картине Г. Г . Мясоедова
Зинаида Волконская, сидящая у ног статуи Вене­
ры Милосской, окружена Веневитиновым, Пуш­
киным, Хомяковым, Вяземским, Погодиным.
Композиционным центром картины являются
расположенные в двух ее концах стоящие фигу­
ры Чаадаева и Мицкевича: первый стоит в позе
размышления, второй восторженно декламирует
стихи. Каково бы ни было реальное отношение
собранной художником единовременной плеяды
к этим вечерам, картина очень точно отражает
историческую мифологию встреч у Зинаиды Вол­
конской. В воспоминаниях о Мицкевиче Вязем­
ский писал: «В Москве дом кн. Зинаиды Волкон­
ской был изящным сборным местом всех замеча­
тельных и отборных личностей современного об-
Записки княгини Марии Николаевны Волконской. СПб.,
1914. С. 61.

[scan page 162]

Перевернутый образ
161
щесгва. Тут соединялись представители большого
света, сановники и красавицы, молодежь и воз­
раст зрелый, люди умственного труда, профессо­
ра, писатели, журналисты, поэты, художники.
Все в этом доме носило отпечаток служения ис­
кусству и мысли. Бывали в нем чтения, концерты
дилетантами и любительницами представления
итальянских опер. Посреди артистов и во главе
их стояла сама хозяйка дома. Слышавшим ее
нельзя было забыть впечатления, которые произ­
водила она своим полным и звучным контральто
и одушевленною игрою в роли Танкреда, опере
Россини. Помнится и слышится еще, как она в
присутствии Пушкина и в первый день знаком­
ства с ним пропела Элегию его, положенную на
музыку Геништою:
Погасло дневное светило,
На море синее вечерний пал туман.
Пушкин был живо тронут этим обольщением
тонкого и художественного кокетства. По обык­
новению, краска вспыхивала в лице его...
Нечего и говорить, что Мицкевич, с самого
приезда в Москву, был усердным посетителем и в
числе любимейших и почетнейших гостей в доме
кн. Волконской. Он посвятил ей стихотворение,
известное под именем Pokoj grecki (Греческая
комната)...» * Салон Волконской имел, как и по­
ложено обществам этого типа, свою легенду. Это
была легенда о неразделенной любви Веневити­
нова к хозяйке салона, любви, которая была тра­
гически прервана смертью юного гения. Подоб­
ная легенда была обязательным украшением ат­
мосферы салона, однако в целом объединяющей
силой собрания у Зинаиды Волконской было не
Вяземский П. Л. Воспоминания о Мицкевиче // Собр.
соч. Т. УП. С. 329.

[scan page 163]

162
Культура υ взрыв
любовное чувство, а поклонение искусству. Под­
черкнутый эстетизм придавал салону Волконской
несколько холодный характер. Это, в частности,
отразилось в известной салонной штампованнос­
ти изящного стихотворения Пушкина, посвящен­
ного этому салону:
Среди рассеянной Москвы,
При толках виста и бостона,
При бальном лепете молвы
Ты любишь игры Аполлона.
Царица муз и красоты,
Рукою нежной держишь ты
Волшебный скипетр вдохновений,
И над задумчивым челом,
Двойным увенчанным венком,
И вьется и пылает гений.
Певца, плененного тобой,
Не отвергай смиренной дани,
Внемли с улыбкой голос мой,
Как мимоездом Каталани
Цыганке внемлет кочевой *.
Между самими фамилиями Пономаревой
(урожденной Позняк) и Волконской (урожден­
ной Белосельской-Белозерской) - красноречивая
разница, ясно говорящая о различиях социально­
го положения и всей атмосферы, лежащих между
этими двумя салонами, столь хронологически
близкими. И тем более бросается в глаза родство
их противостояния жизненной реальности. В
обоих салонах мы видим попытку вырваться «au
dessus du vulgaire».
Другой женский путь, который также вел к
тому, чтобы «подняться над жизнью позорной»
(Пастернак), был путь, который общество счита-
Пушкин А. С. Поли. собр. соч. Т. Ш, кн. 1. С. 54.

[scan page 164]

Перевернутый образ
163
ло предосудительным. В поэзии (например, под
пером Лермонтова) это создавало романтический
образ публичной женщины:
Пускай толпа клеймит презреньем
Наш неразгаданный союз,
Пускай людским предубежденьем
Ты лишена семейных уз.
Но перед идолами света
Не гну колени я мои;
Как ты, не знаю в нем предмета
Ни сильной злобы, ни любви *.
В бытовой реальности он терял романтичес­
кую окраску, и в литературу он вернется лишь с
образом «униженных и оскорбленных» - в соци­
альном его истолковании у Некрасова и религи­
озном у Достоевского. Романтизированный бунт
женщины в России первой половины XIX века
реализовывался в образе романтической героини.
На язык романтизма «приличия» переводились
как «условности», а бунт против них имел два
лица - поэтическую свободу в литературе и лю­
бовную свободу в реальной жизни. Первое «ес­
тественно» облекалось в мужское поведение и
воплощалось на бумаге, второе - в «женское» и
реализовывалось в быту. Такова двойная природа
образа Закревской. В стихах Пушкина она отра­
жается так:
С своей пылающей душой,
С своими бурными страстями,
О жены Севера, меж вами
Она является порой
Лермонтов М. Ю. Сочинения в 6-ти т. Т. П. Μ.-Λ.,
1954. С. 190.

[scan page 165]

164
Культура и взрыв
И мимо всех условий света
Стремится до утраты сил,
Как беззаконная комета
В кругу расчисленном светил *.
В поэтическом мире разговоры Закревской от­
разились у Пушкина в стихотворении «Наперс­
ник», где «упоительный язык» «страстей безум­
ных и мятежных» пугал поэта своей необуздан­
ностью:
Но прекрати свои рассказы,
Таи, таи свои мечты:
Боюсь их пламенной заразы,
Боюсь узнать, что знала ты! **
Однако в мужском поведении, как бы ни была
искрения страсть ***, это все же была литература.
Отношения же литературы и жизни в мужском
поведении той поры были сложными и создавали
возможность самых различных интерпретаций.
Пушкин был искренен, когда писал эти стихи,
но был искренен и тогда, когда в переписке с Вя­
земским отпускал двусмысленные шутки насчет
«медной Венеры» (так именовалась Закревская в
переписке Пушкина и Вяземского) и разыгрывал
вместе с Вяземским страсти и ревности в перепис­
ке. Не снижался образ Закревской и тогда, когда
Пушкин надевал маску ее наставника в любви:
Вяземскому из Петербурга ι сентября 1828 года
он писал: «Если б не [Закревс<ская>] твоя медная
Венера, то я бы с тоски умер. Но она утешитель­
но смешна и мила. Я ей пишу стихи. А она про­
извела меня в свои сводники, (к чему влекла ме­
ня и всегдашняя склонность и нынешнее состоя-
Пушкин А. С. Поли. собр. соч. Т. Ш, кн. 1. С. 112:
**лТам же. С. 113.
Например, для Баратынского любовь к Закревской была
глубокой и трагической.

[scan page 166]

Перевернутый образ
165
ние моего Благонамеренного, о коем можно ска­
зать то же, что было сказано о его печатном тез­
ке: ейей намерение благое, да исполнение пло­
хое)» *.
Противоположностью
«артистическому»
и
«любовно-романтическому» дамскому поведению
в России начала XIX века было светское comme il
faut, главный признак которого - светская без­
ликость. Приведем два поразительно близких
описания, из которых одно рисует бытовую кар­
тину, а другое принадлежит литературе. Оба тек­
ста воссоздают высшее общество. Сходство их
диктуется тем, что на этом уровне своеобразие
приравнивается к неприличию. Первый пример
принадлежит запискам А. Ф. Тютчевой. Харак­
терно, что в нем описывается салон Софи Карам­
зиной. Салон Екатерины Андреевны и Николая
Михайловича Карамзиных при жизни писателя
был одним из культурных центров Петербурга
ι8ιο-χ годов, своеобразие его подчеркивалось еще
и тем, что прямо над ним на третьем этаже соби­
ралась декабристская молодежь в кабинете Ники­
ты Муравьева. Теперь (мемуары Тютчевой описы­
вают салон старшей дочери Карамзина) - в
-}o-t
годы - картина резко изменилась, и это тем бо­
лее заметно потому, что хозяйка салона убежде­
на, что сохраняет традицию своего отца. Салон
Софи Карамзиной лишен своего интеллектуаль­
ного культурного центра. Он представляет собой
хорошо налаженную машину безликого светского
общения. « . ..Умной и вдохновенной руководи­
тельницей и душой этого гостеприимного салона
была несомненно София Николаевна, дочь Ка­
рамзина от первого его брака с Елизаветой Ива­
новной Протасовой, скончавшейся при рожде-
Пушкин A.C . Поли. собр. соч. Т. XIV. С. 26.

[scan page 167]

166
Культура и взрыв
нии этой дочери. Перед началом вечера Софи,
как опытный генерал на поле сражения и как
ученый стратег, располагала большие красные
кресла, а между ними легкие соломенные стулья,
создавая уютные группы для собеседников; она
умела устроить так, что каждый из гостей совер­
шенно естественно и как бы случайно оказывался
в той группе или рядом с тем соседом или сосед­
кой, которые лучше всего к нему подходили. У
нее в этом отношении был совершенно организа­
торский гений. Бедная и дорогая Софи, я как
сейчас вижу, как она, подобно усердной пчелке,
порхает от одной группы гостей к другой, соеди­
няя одних, разъединяя других, подхватывая ос­
троумное слово, анекдот, отмечая хорошенький
туалет, организуя партию в карты для стариков,
jeux d'esprit * для молодежи, вступая в разговор
с какой-нибудь одинокой мамашей, поощряя за­
стенчивую и скромную дебютантку, одним сло­
вом, доводя умение обходиться в обществе до
степени искусства и почти добродетели» **. Опи­
санная в воспоминаниях Тютчевой картина на­
столько напоминает сцену из «Войны и мира»
Толстого, что трудно отказаться от мысли о том,
что Толстому были доступны тогда еще не опуб­
ликованные мемуары Тютчевой. Эмоциональная
оценка в романе Толстого прямо противополож­
на, но это тем более подчеркивает сходство са­
мой картины. Корень этого сходства в принци­
пиальной ориентации на неоригинальность как
на высший идеал салона. Характерно и то, что
салон Карамзиной показан нам в 1830-е годы,
салонные игры — Ю. Л.
Тютчева А Ф. При дворе двух императоров. Воспоми­
нания и фрагменты дневников фрейлины двора Николая
I и Александра П. М., 1990. С. 13.

[scan page 168]

Перевернутый образ
167
Анны Павловны Шерер - в i8oo-e; несмотря на
это, в них царит совершенно одинаковая атмос­
фера:
.. . порядок стройный
олигархических бесед,
и холод гордости спокойной,
и эта смесь чинов и лет.
(«Евгений Онегин», VIII, VII)
<<Вечер Анны Павловны был пущен. Веретена с
разных сторон равномерно и неумолкая шумели.
Кроме ma tante, около которой сидела только одна
пожилая дама с исплаканным худым лицом, не­
сколько чужая в этом блестящем обществе, общест­
во разбилось на три кружка. В одном, более муж­
ском, центром был аббат; в другом, молодом, - кра­
савица княжна Элен, дочь князя Василия, и хоро­
шенькая, румяная, слишком полная по своей моло­
дости, маленькая княгиня Болконская. В третьем-
Мортемар и Анна Павловна». Центром вечера был
виконт-эмигрант. «Анна Павловна, очевидно,
угощала им своих гостей. Как хороший метрдо­
тель подает как нечто сверхъестественно-прекрас­
ное тот кусок говядины, который есть не захо­
чется, если увидать его в грязной кухне, так в ны­
нешний вечер Анна Павловна сервировала своим
гостям сначала виконта, потом аббата, как что-то
сверхъестественно-утонченное» *. Романтический
и светский салоны как бы воплощают две противо­
положные точки женского светского поведения
той эпохи. Если в романтическую эпоху свобода
для женщины мыслилась как женская свобода, то
период демократического подъема второй по­
ловины XIX века акцентировал в женщине чело­
века. В опошленном бытовом поведении это выра-
Толстой Л. Н. Собрание сочинений. Т. IV. М., 1979.
С. 17.

[scan page 169]

168
Культура и взрыв
жалось как стремление завоевать мужскую причес­
ку, мужские профессии, мужские жесты и манеру
речи (опыт присвоения мужской одежды, осущест­
вленный, как мы говорили, Жорж Санд, казался
еще слишком экстравагантным). Это противопо­
ставление реализовывалось как борьба между мод­
ным светским бальным одеянием, например, кри­
нолином*, и скромным одеянием «трудящейся
женщины». Так, например, в сатирах А. К. Толсто­
го имитируется штампованность языка нигили­
стов, т. е. мгновенное превращение взрыва в штамп:
Ужаснулся Поток, от красавиц бежит,
А они восклицают ехидно:
«Ах, какой он пошляк! ах, как он неразвит!
Современности вовсе не видно!»
Но Поток говорит, очутясь во дворе:
«То ж бывало у нас и на Лысой горе,
Только ведьмы хоть голы и босы,
Но, по крайности, есть у них косы!» **
Как мы видим, длительный период женской
эмансипации, проходивший под лозунгом урав­
нивания прав женщины и мужчины, фактически
истолковывался в обществе как право женщины
занимать «мужские» общественные роли и про­
фессии. Только ко второй половине XIX века
вопрос этот принял иной смысл. Борьба теперь
шла не за то, чтобы быть «мужчиной», а за то,
Ср. «Смерть Тарелкина» Сухово-Кобылина: «Когда объ­
явили Прогресс, то он стал и пошел перед Прогрес­
сом — так, что уже Тарелкин был впереди, а Прогресс
сзади! — Когда пошла Эмансипация женщин, то Тарел­
кин плакал, что он не женщина, дабы снять кринолину
перед Публикой и показать ей... как надо Эмансипиро­
ваться» (Картины прошедшего. Писал с натуры А. Сухо-
во-Кобылин. М., 1869. С. 400—401).
Толстой А. К. Смерть Иоанна Грозного. Царь Федор
Иоаннович. Царь Борис. Стихотворения. М., 1988. С . 435.

[scan page 170]

Перевернутый образ
169
чтобы мужчина и женщина воспринимались как
равноценные в едином понятии «человек». Для
этого потребовалось, чтобы хоть одна женщина
доказала свое превосходство в сферах, традици­
онно считавшихся мужской монополией. В этом
смысле не только для русской, но и для европей­
ской истории культуры в целом появление таких
лиц, как Софья Васильевна Ковалевская, явилось
поистине историческим поворотным пунктом,
который можно сопоставить лишь с уравнивани­
ем роли мужчины и женщины в политической
борьбе народовольцев. Факт получения С. Ф . Ко­
валевской ученой степени профессора (1884) и
назначение ее через год руководителем кафедры
механики в Стокгольмском университете можно
сопоставить лишь с действием правительства
Александра III, уравнявшего Софью Перовскую с
мужчинами-народовольцами в праве оыть каз­
ненной. Женщина перестала получать и научные,
и политические скидки. В последнем случае
Александр III неожиданно проявил себя как Ро­
беспьер, доказавший, что гильотина не знает га­
лантной разницы между мужчиной и женщиной.
Пушкин писал о равенстве «в последнюю страш­
ную минуту» «царственного страдальца, и убий­
цы его, и Шарлотты Корде, и прелестницы Дю-
Барри, и безумца Лувеля, и Бертона» *.
Сестры Корвин-Круковские (в замужестве
Жаклар и Ковалевская) как бы реализовали обе
возможности. Анна Васильевна Корвин-Круков-
ская отвергла любовь Достоевского. Достоевский
просил ее руки, но получил отказ - ее избранни­
ком стал парижский коммунар, лишь бегством
из-за решетки спасшийся от смертной казни. До­
стоевский, по воспоминаниям А. Г . Достоевской, о
Пушкин А. С. Поли. собр. соч. Т . XI. С . 94—95.

[scan page 171]

170
Культура и взрыв
ней сказал: «Анна Васильевна- одна из лучших
женщин, встреченных мною в жизни. Она чрезвы­
чайно умна, развита, литературно образованная, и
у нее прекрасное, доброе сердце. Это девушка вы­
соких нравственных качеств; но ее убеждения диа­
метрально противоположны моим, и уступить их
она не может - слишком уж она прямолинейна.
Навряд ли поэтому наш брак мог быть счастливым.
Я вернул ей данное слово и от всей души желаю,
чтобы она встретила человека одних с ней идей и
была бы с ним счастлива!» * Младшая сестра ее, Со­
фья Ковалевская, была именно той личностью, ко­
торые созревают в момент крутого переворота в
культуре. Конечно, не случайно Ренессанс поро­
дил людей всесторонней одаренности, таланты ко­
торых не могли уместиться в какой-нибудь отдель­
ной сфере культуры. Не случайно, что следующий
взрыв на рубеже XVII и XVIII веков вызвал к жизни
во Франции энциклопедистов, а в России - Ломо­
носова: взрыв порождает многосторонние таланты.
В культурной функции женщины такой взрыв
произошел в конце XIX века. Он породил Софью
Ковалевскую. Математик, профессор-преподава­
тель, писатель, создающий свои художественные
произведения на нескольких языках, Ковалевская
привлекает именно многосторонностью своей
культурной активности.
Кафедра профессора и петербургская виселица
знаменовали абсолютное приравнивание мужчи­
ны и женщины. Только для первого надо было
ехать в Стокгольм, второе осуществлялось дома.
Это парадоксальное приравнивание «своей» земли
и заграничной отметил еще протопоп Аввакум,
сказав, что мученикам, для того чтобы завершить
Ф. М. Достоевский в воспоминаниях современников.
Т. П. 1964. С. 37.

[scan page 172]

Перевернутый образ
171
свой подвиг, надо было «ехать в Перейду», у нас
же - продолжал он с горькой иронией - «и дома
Вавилон».
Равенство было утверждено. Теперь уже жен­
щине не надо было притворяться способной иг­
рать роль мужчины. Это породило неслыханный
эффект: начало XX века выплеснуло в русскую
поэзию целую плеяду гениальных женщин-поэ­
тов. И Ахматова, и Цветаева не только не скры­
вали женскую природу своей музы - они ее под­
черкивали. И тем не менее их стихи не были
«женскими» стихами. Они выступили в литерату­
ре не как поэтессы, а как поэты.
Вершиной завоевания для женщины общече­
ловеческой позиции становятся не валькирии
«прав женщин» и не проповедницы лесбиянства,
а женщины, вытесняющие мужчин в политике и
государственной деятельности («леди Тэтчер» в
политике и науке XX века). Однако наиболее
яркая, почти символическая картина возникает
перед нами в противостоянии Марины Цветаевой
и Бориса Пастернака. Дело даже не в том, что в
их личных отношениях Цветаева проявляет
мужество,
а
Пастернак -
«женственность».
Важнее то, как этот, так и оставшийся эпистоляр­
ным и литературным, роман отразился в поэзии. В
лирике Цветаевой, в ее гипертрофированной
страстности женское «я» получает традиционно
мужские признаки: наступательный порыв, во­
сприятие поэзии как труда и ремесла, мужество.
Мужчине здесь отводится вспомогательная и непо­
этическая роль:
С пошлиной бессмертной пошлости
Как справляетесь, бедняк? *
М. Цветаева. Избр. произведения. Μ. -Λ ., 1965. С. 262.
В дальнейшем ссылки на это издание даются в тексте.

[scan page 173]

172
Культура и взрыв
Атрибуты Цветаевой - «мужественный рукав»
и рабочий стол. Вероятно, ни у одного поэта мы
не найдем сожаления о том, что любовь уворо­
вывает время от работы *, которая и есть един­
ственное подлинное бытие:
Юность — любить,
Старость — погреться:
Некогда — быть,
Некуда деться (275).
Квиты: вами я объедена,
Мною — живописаны.
Вас положат — на обеденный,
А меня — на письменный.
Оттого что, йотой счастлива,
Яств иных не ведала... (302).
Трудно найти другие стихи, в которых жен­
ственность обливалась таким презрением; «щебет»
и цена за него - рядом:
Но, может, в щебетах и счетах
От вечных женственностей устав —
И вспомнишь руку мою без прав
И мужественный рукав (194).
Это - через голову пушкинской эпохи возврат
к XVIII веку, к Ломоносову, для которого «поэ­
тизм» - «бедное рифмачество», и Мерзлякову,
именующему стихотворство: «святая работа» (ср.
«священное ремесло» Ахматовой).
На фоне этой поэзии приобретает контраст­
ный смысл принципиальная женственность пози­
ции Пастернака, который «женской доле равен».
Ср. дерзкие стихи молодого Пушкина:
... труд и холоден и пуст.
Поэма никогда не стоит
Улыбки сладострастных уст.

[scan page 174]

Перевернутый образ
173
Женственность его ПОЭЗИИ проявляется даже не в
сюжетности, а в принципиальной отзывчивости
и «страдательности». Эта поэзия не берет, не
властвует, не навязывает, а отдается - стихийно­
му, сверхличностному, победа которого только в
том, что он «всеми побежден». Цветаева врывает­
ся своим языком в мир и слепа ко всему, что не
ее эманация, Пастернак вбирает мир в себя. Цве­
таева погружена в «свое», Пастернак, как доктор
Живаго, всегда постоянен потому, что всегда рас­
творяется в чужом. Это не исключает, однако,
что в дальнейшем в России именно идея равен­
ства мужчины и женщины превратилась в форму
угнетения женщины, потому что природное от­
личие было принесено в жертву нереализуемой
утопии, на практике превращавшейся в эксплуа­
тацию.
Заинтересовавшая нас проблема, как мы виде­
ли, осуществляется на грани физиологии и семи­
отики, постоянно меняя центр тяжести то в од­
ну, то в другую сферу. Как семиотическая, она не
может быть искусственно отделена от других со­
циокультурных языков, в частности, от конф­
ликта физиологического и культурного аспектов.
В Японии это приводило к противопоставлению
женщины для семьи и гейши - женщины для на­
слаждения. В европейском средневековье - в бы­
ту коронованных особ - к узаконенной антитезе
жены, продолжающей род, и любовницы, даря­
щей наслаждение. Разделение этих двух культур­
ных функций порождало в целом ряде случаев
антитезу «нормальной» и гомосексуальной люб­
ви. Распространение гомосексуализма в петер­
бургских офицерских школах имело, скорее все­
го, физиологический корень, поскольку связано
было с изоляцией большого числа подростков и
молодых людей. Но иной характер это приобре-

[scan page 175]

174
Культура и взрыв
тало в случаях, когда гомосексуальная любовь
превращалась в своеобразную полковую тради­
цию. Гоголь иронически подчеркнул различные
формы специфики гвардейских полков. «ЛTM*
пехотный полк был совсем не такого сорта, к ка­
кому принадлежат многие пехотные полки; и, нес­
мотря на то, что он большею частою стоял по де­
ревням, однако ж был на такой ноге, что не усту­
пал иным и кавалерийским. Большая часть офице­
ров пила выморозки и умела таскать жидов за пей­
сики не хуже гусаров; несколько человек даже тан­
цевали мазурку, и полковник П*** полка никогда
не упускал случая заметить об этом, разговаривая
с кем-нибудь в обществе. „У меня-с", говорил он
обыкновенно, трепля себя по брюху после каж­
дого слова: „многие пляшут-с мазурку; весьма
многие-с; очень многие-с". Чтоб еще более пока­
зать читателям образованность Грхх пехотного
полка, мы прибавим, что двое из офицеров были
страшные игроки в банк и проигрывали мундир,
фуражку, шинель, темляк и даже исподнее
платье, что не везде и между кавалеристами мож­
но сыскать» *. То, что в бытовой перспективе
может рассматриваться как порок, в семиотичес­
кой делается знаком социального ритуала. В нико­
лаевскую эпоху гомосексуализм был ритуальным
пороком кавалергардов, так же как оезудержное
пьянство у гусаров **. Так, например, скандальная
близость Дантеса- роялиста-эмигранта, красавца
без гроша за душой, собравшего в себе все пороки
разбросанной по чужим землям старой аристократ
*л Гоголь Н. В . Поли. собр. соч. Т. I. М.-Л., 1940. С. 286.
По интересному наблюдению В. Г. Виленбахова, свое­
образным перечнем ритуальных гвардейских пороков
была песенка-дразнилка «Жура, жура-журавель».

[scan page 176]

Перевернутый образ
175
ТИИ *, изящного, всегда веселого, легкомысленно­
го - была бы невозможна в обстановке чинного
и строгого к морали петербургского общества,
если бы не входила в ритуальный порок кавалер­
гардов. В официальном Петербурге оыло приня­
то делать вид, что этот «недостаток» просто не
существует (ср. слова Лермонтова о том, что свет
«... не карает заблужденья,
Но тайны требует для них»).
Неофициально же ритуализованные пороки
воспринимались как знаки посвящения. В данном
случае гомосексуализм придавал утонченность fin
du siècle. Прямое дыхание <<конца века» француз­
ские эмигранты привнесли в петербургские сало­
ны задолго до того, как в русской критике про­
звучало слово «декаданс».
Так, например, маркиз-аристократ, бежавший из Фран­
ции и нашедший прибежище в русском провинциальном
дворянском доме, приучил к гомосексуальной любви
мальчика Вигеля; что сыграло в дальнейшем роковую
роль во всей судьбе этого человека.
