[scan page 177]

Логика взрыва
M ы погружены в пространство язы­
ка. Мы даже в самых основных
условных абстракциях не можем
вырваться из этого пространства,
которое нас просто обволакивает,
но частью которого мы являемся
и которое, одновременно, являет­
ся нашей частью. И при этом на­
ши отношения с языком далеки
от идиллии: мы прилагаем ги­
гантские усилия, чтобы вырваться
за его пределы, именно ему мы
приписываем ложь, отклонения
от естественности, большую часть
наших пороков и извращений.
Попытки борьбы с языком так
же древни, как и сам язык. Исто­
рия убеждает нас в их безнадеж­
ности, с одной стороны, и неис­
черпаемости, с другой.
Одна из основ семиосферы -
ее неоднородность. На временной
оси, как уже говорилось, сосед­
ствуют субсистемы разной скоро-

[scan page 178]

Логика взрыва
177
сти их циклических движений. Если в наш пери­
од дамская мода в Европе имеет скорость оборота
год*, то фонологическая структура языка изме­
няется настолько медленно, что мы склонны
воспринимать ее нашим бытовым сознанием как
неизменную. Многие из систем сталкиваются с
другими и на лету меняют свой облик и свои ор­
биты. Семиологическое пространство заполнено
свободно передвигающимися обломками различ­
ных структур, которые, однако, устойчиво хра­
нят в себе память о целом и, попадая в чужие
пространства, могут вдруг бурно реставрировать­
ся. Семиотические системы проявляют, сталкива­
ясь в семиосфере, способность выживать и транс­
формироваться и, как Протей, становясь други­
ми, оставаться собой, так что говорить о полном
исчезновении чего-либо в этом пространстве сле­
дует с большой осторожностью.
Полностью стабильных, не изменяющихся се­
миотических структур, видимо, не существует во­
обще. Если допустить такую гипотезу, то придет­
ся признать и, хотя бы чисто теоретическую, ко­
нечность возможных их комбинаций **. Тогда
иронический эпиграф Лермонтова: «Les poètes
ressemblent aux ours, qui se nourrissent en suçant
Предел скорости, с одной стороны, задается древней­
шим критерием — оборотом календарного цикла, а с
другой, — достаточно динамичным — возможностями
портняжной техники.
Пересечение различных замкнутых систем может быть
одним из источников обогащения замкнутых систем.
Фонологическая система принадлежит к наиболее ста­
бильным. Однако, щегольской диалект русского языка
XVIII в. допускал заимствованные из французского но­
совые гласные. Пушкинская героиня «русский H (чита­
ется «наш») как N французский /Произносить умела в
нос».

[scan page 179]

178
Культура и взрыв
leur patte (Inédit)» <Лермонтов, И, 145> * при­
дется принимать буквально.
Однако, необходимо подчеркнуть, что грани­
ца, отделяющая замкнутый мир семиозиса от вне-
семиотической реальности, проницаема. Она
постоянно пересекается вторжениями из внесе-
миотической сферы, которые, врываясь, вносят с
собой динамику, трансформируют само про­
странство, хотя, одновременно, сами трансфор­
мируются по его законам. Одновременно семио­
тическое пространство постоянно выбрасывает из
себя целые пласты культуры. Они образуют слои
отложений за пределами культуры и ждут своего
часа, чтобы вновь ворваться в нее, настолько за­
бытыми, чтобы восприниматься как новые. Об­
мен с внесемиотической сферой образует неис­
черпаемый резервуар динамики.
Это «вечное движение» не может быть исчер­
пано - оно не поддается законам энтропии, по­
скольку постоянно воссоздает свое разнообразие,
питаемое незамкнутостью системы.
Однако источник разнообразия превратился
бы в генератор хаоса, если бы не подключались
противонаправленные структуры.
Существенное отличие современного струк­
турного анализа от формализма и раннего этапа
структурных исследований заключается в самом
выделении объекта анализа. Краеугольным кам­
нем названных выше школ было представление
об отдельном, изолированном, стабильном само­
довлеющем тексте. Текст был и константой, и на­
чалом, и концом исследования. Понятие текста
по существу было априорным.
Поэты похожи на медведей, питающихся, обсасывая
собственную лапу (φρ.).

[scan page 180]

Логика взрыва
179
Современное семиотическое исследование так­
же считает текст одним из основных исходных
понятий, но сам текст мыслится не как некото­
рый стабильный предмет, имеющий постоянные
признаки, а в качестве функции: как текст может
выступать и отдельное произведение, и его часть,
и композиционная группа, жанр, в конечном
итоге - литература в целом. Дело здесь не в том,
что в понятие текста вводится возможность рас­
ширения. Отличие имеет гораздо более принци­
пиальный характер. В понятие текста вводится
презумпция создателя и аудитории, причем эти
последние могут не совпадать по своим объемам.
Так, например, не так давно в отечественном
литературоведении вспыхнул горячий, но совер­
шенно неплодотворный спор о так называемых
«канонических» редакциях текстов. Характерно,
что сторонниками этой выхолощенной идеи бы­
ли те московские литературоведы, которые более
преуспевали в административных, чем в научных
сферах. Отрицательное же отношение она вызва­
ла у опытного текстолога и ученого, всегда при­
держивавшегося здравых воззрений, Б. В. Тома-
шевского *. Современная точка зрения опирается
на представление о тексте как пересечении точек
зрения создателя текста и аудитории. Третьим
компонентом является наличие определенных
структурных признаков, воспринимаемых как
сигналы текста. Пересечение этих трех элементов
создает оптимальные условия для восприятия
объекта в качестве текста. Однако резкая выра­
женность некоторых из этих элементов может
сопровождаться редукцией других. Так, с пози-
* См. об этом в предисловии Б. М. Эйхенбаума в книге
Б. В. Томашевского «Писатель и книга. Очерк тексто­
логии». М., 1959.

[scan page 181]

180
Культура и взрыв
ции автора, текст может выступать как незакон­
ченный, находящийся в динамическом состоя­
нии, в то время как внешняя точка зрения (чита­
теля, издателя, редактора) будет стремиться при­
писывать тексту законченность. На этой основе
возникают многочисленные случаи конфликтов
между автором и издателем. Лев Толстой отказы­
вался рассматривать корректурные листы как за­
конченные тексты, видя в них лишь этап непре­
рывного процесса. Текст для него фактически оз­
начал процесс. Пушкин начал перерабатывать
поэму «Медный всадник», но, выполнив полови­
ну труда, цензурно вынужденного, но превратив­
шегося в художественный процесс, бросил рабо­
ту. Таким образом, важнейшее пушкинское про­
изведение лишено так называемой «последней ав­
торской воли». Издатель, ориентированный на
читателей, обязан идти на компромиссы, соеди­
няя два разных этапа обработки. Исследователь­
ская позиция дает нам текст, захваченный в мо­
мент становления. Окончательная авторская воля
оказывается фикцией. Исследования М. О. Чуда-
ковой вскрыли многоуровневый процесс работы
Булгакова над романом «Мастер и Маргарита».
Процесс этот также не получил окончательного
завершения. И здесь перед нами конфликт иссле­
довательской (авторской) и издательской (чита­
тельской) точек зрения. Именно это лежащее в
самой основе вопроса противоречие создает не­
обходимость разных типов издания. Академичес­
кое издание отличается не просто авторитетнос­
тью исследователей или пышностью оформления,
а принципиальной ориентацией на писательское
восприятие *. Современное восприятие текста
Здесь существенно учитывать проблему «точки зрения».
См. об этом: Успенский Б. А. Поэтика композиции. М .,

[scan page 182]

Логика взрыва
181
как элемента в художественном процессе подра­
зумевает внутреннюю противоречивость основ­
ной исследовательской позиции.
Один из основных вопросов, которые ставит
текст, может быть описан следующим образом. В
ряде европейских языков имеется категория ар­
тиклей, разделяющая имена на погруженные в
очерченный мир вещей, лично знакомых, интим­
ных по отношению к говорящему, и предметов
отвлеченного, общего мира, отраженного в наци­
ональном языке. Отсутствие в русском языке ар­
тиклей не означает отсутствие данной категории.
Она только выражается другими средствами.
Можно утверждать, что мир ребенка раннего
возраста, крайне ограниченный пространствен­
ной сферой личного опыта, заполнен един­
ственными вещами. В языке это отражается гос­
подством собственных имен и тенденцией вос­
принимать всю лексику сквозь эту призму. Мы
уже приводили пример с детским языком Влади­
мира Соловьева. Стремление превратить мир в
пространство собственных имен проявлялось
здесь с особенной очевидностью (см. с. 54)· Ср.
также эпический мотив наименования мира, при­
сутствующий в многочисленных национальных
эпосах и всегда выступающий в одной функции:
наименование мира превращает хаос в космос.
Мир собственных имен с его интимностью -
своеобразная лингвистическая параллель к кос­
мической идее материнского лона - и мир нари­
цательных имен, носитель идеи объективности,
выступают как два регистра, единые в своей
конфликтности. Реальное говорение свободно
переливается из одной сферы в другую, но эти
1970; Успенский Б. А . История русского литературного
языка (XI — XVII вв.) . München, 1987.

[scan page 183]

182
Культура и взрыв
последние не сливаются. Напротив, их контраст­
ность только подчеркивается этим.
Принципиально новыми становятся отноше­
ния между этими языковыми механизмами, как
только мы вступаем в пределы художественного
текста. Особенно интересен в этом отношении
роман. Он создает пространство «третьего лица».
По лингвистической структуре оно задается как
объективное, расположенное вне мира читателя
и автора. Но одновременно оно переживается ав­
тором как нечто им создаваемое, т. е . окрашен­
ное всей интимностью родственных цветов, а чи­
тателем как лично переживаемое. Третье лицо
обогащается эмоциональным ореолом первого
лица. Здесь даже речь идет не о возможности ав­
тора лирически переживать судьбу своего героя
или читателя реагировать на тон и отступления в
авторском повествовании. Самое объективное
построение текста не противоречит субъектив­
ности переживания читателем. Потенциально та­
кая возможность заложена в языке. Газетное из­
вестие о стихийной катастрофе на другом конце
земного шара переживается нами иначе, чем та­
кие же сообщения, касающиеся близких в геогра­
фическом отношении нам районов, и, конечно,
совсем иначе, если они непосредственно касаются
нас и наших близких. Дело в том, что сообщение
здесь перемещается из пространства нарицатель­
ных имен в мир собственных. А эмоциональное
переживание известий из этого последнего мира
принципиально интимно.
Художественный текст превращает эту тенден­
цию в один из важнейших структурных элемен­
тов. Он в принципе заставляет нас переживать
любое пространство как пространство собствен­
ных имен. Мы колеблемся между субъективным,
лично знакомым нам миром и его антитезой. В

[scan page 184]

Логика взрыва
183
художественном мире «чужое» всегда «свое», но
и, одновременно, «свое» всегда «чужое». Поэтому
поэт может, создав пронизанное личными эмоци­
ями произведение, пережить его как катарсис
чувства, освобождение от трагедии. Так, Лермон­
тов говорил о своем «Аемоне», что «от него изба­
вился стихами». Однако художественное осво­
бождение от самого себя может становиться не
только концом одного, чреватого взрывом про­
тиворечия, но и началом другого. Так, например,
все художественное пространство Чарли Чаплина
может рассматриваться как единое произведение.
Чрезвычайная индивидуальность таланта артиста
и непосредственная связь каждого фильма с не­
которым единым заэкранным пространством
вполне оправдывает такое восприятие.
Однако не менее обоснован и взгляд на насле­
дие Чаплина как на путь, смену самостоятельных
замкнутых в себе текстов. Ранние дебюты Чапли­
на на экране (такие фильмы, как «Зарабатывая на
жизнь», 1914) строились на противоречии между
традиционными в ту эпоху штампами кинематог­
рафа и цирковой техникой. Виртуозное владение
жестом, языком пантомимы производило на экра­
не эффект неожиданности и создавало совершен­
но новый для кино язык. Следующий этап про­
должал завоевания первого, но вместе с тем осно­
вывался на принципиальном, непредсказуемом
переходе к новой системе художественного язы­
ка. Фильмы «Бродяга», «Завербованный» (1915)»
«Собачья жизнь», «На плечо!» (1917-191&) пере­
носили цирковую эксцентрику в обстановку, уво­
дящую зрителя в мир совершенно другого жанра.
Противоречия техники жеста и сюжетных кол­
лизий (очень ярко в «На плечо!», где герой пере­
носится в обстановку окопной жизни первой ми­
ровой войны) создают резкий переход в иную

[scan page 185]

184
Культура и взрыв
систему киноязыка. Переход этот не является
простым логическим продолжением предыдуще­
го. Складывается в дальнейшем ставший харак­
терным для Чаплина путь постоянного и неожи­
данного для зрителя изменения киноязыка. Не
случайно каждый переломный момент будет со­
провождаться недоумением публики и созданием
«нового» Чаплина.
В «Золотой лихорадке» раздвоение единого
станет ведущим художественным принципом. Это
будет закреплено соединением противоречия
между щегольской верхней частью одежды и лох­
мотьями, в которые одет герой ниже пояса. Од­
новременно активную роль играют противоречия
между одеждой и жестом. Пока герой - одетый в
лохмотья бродяга-золотоискатель, его жесты об­
личают безукоризненного джентльмена. Но как
только он становится миллионером и напяливает
на себя роскошные одежды, он превращается в
бродягу: вульгарное почесывание разных частей
тела, неуклюжие жесты - все выдает несоответ­
ствие одежды и роли. Здесь же появляется очень
важный в последующих фильмах прием потери и
обретания памяти в зависимости от того, какую
роль исполняет в фильмах герой. Вставной эпи­
зод с танцующей куколкой, которую Чарли за­
ставляет выполнять изысканные танцы и разно­
образные движения, не имеет, казалось бы, пря­
мого отношения к сюжету (он вставлен как забава,
которой предается нищий герой, напрасно ожидая
в гости кокетливую героиню). Однако на самом де­
ле, эпизод этот является ключом ко всему фильму.
В нем перед зрителем предстает внутренний Чарли,
воплощенное изящество и артистизм, оживляю­
щий комическую, грубую и примитивную струк­
туру. Весь эпизод - победа сущности над внеш­
ностью. Без него благополучная концовка филь-

[scan page 186]

Логика взрыва
185
ма была бы примитивной данью киноусловности.
Он придает концу фильма характер утопической
надежды на возможность счастья.
С этого трамплина был возможен совершенно
не вытекающий с однозначной предсказуемостью
из сложившегося киноязыка Чаплина этап серьез­
ных, злободневных фильмов. Фильм «Великий
диктатор» доводил внутреннее противоречие об­
раза до предела - герой раздваивался в два анти­
тетических персонажа, которые одновременно
бросали друг на друга отсвет. Смысл сатиры -
снятие маски с показного величия. Это превра­
щало клоунаду из технического приема организа­
ции языка в его содержание. Два социально-фи­
лософских фильма «Огни большого города» и
«Новые времена» (19З1
»
1
9ЪЬ)> созданные в эпоху
Великого кризиса, завершили возникновение но­
вого языка, построенного на противоречии меж­
ду внешностью и сущностью. Язык кинокомедии
получил философскую универсальность, потому
что сделался средством воссоздания трагедии.
Цикл фильмов 1947 - начала 50-х годов также
натолкнулся на непонимание. Критика говорила
об упадке Чаплина. Появление его без усиков и
характерной маски Шарло, без условной маска­
радной одежды, показалось отречением от вели­
ких завоеваний предшествующего периода. На са­
мом деле, такие фильмы, как «Огни рампы»
(i952)> «Король в Нью-Йорке» (i057) были но­
вым взлетом. Маска Шарло уже была настолько
соединена с образом Чаплина, настолько входила
в ожидание зрителей, что ее можно было отбро­
сить. Более того, в «Огни рампы» Чаплин дерзко
ввел аЬтоцитату. В фильме старый актер, вынуж­
денный зарабатывать на дешевых эстрадах, тер­
пит полный провал. Это сам Чаплин, который
появляется без маски. Выход обретается в том,

[scan page 187]

186
Культура и взрыв
что Чаплин и другой давно забытый киногений
Бестер Китон появляются на сцене и без грима
разыгрывают сами себя. Они превращают свой
возраст, свои неудачи, провалы в сюжет и роль,
разыгрывая перед публикой трагикомедию реаль­
ного существования. То, что оыло языком, - ста­
новится сюжетом, а противоречия между Чапли­
ным и Шарло позволяют трагически обновить
старую драму «актер и человек». Маска оживает и
живет самостоятельной жизнью, вытесняя чело­
века, как андерсеновская Тень.
Взрыв может реализоваться как цепочка по­
следовательных, сменяющих друг друга взрывов,
накладывающих на динамическую кривую много­
ступенчатую непредсказуемость.
Проблема
предсказуемости-непредсказуемос­
ти - коренная при решении такого существенно­
го вопроса, как подлинное и мнимое искусство.
Художественное творчество неизменно погружа­
ется в обширное пространство суррогатов. По­
следнее не следует понимать как однозначное
осуждение. Суррогаты искусства вредны своей аг­
рессивностью. Они имеют тенденцию обволаки­
вать подлинное искусство и вытеснять его. Там,
где вопрос сводится к коммерческой конкурен­
ции - они всегда одерживают победу.
Однако, ограниченные своими пределами, они
не только необходимы, но и полезны. Они вы­
полняют широкую воспитательную роль и явля­
ются как бы первой ступенью на пути к овладе­
нию языком искусства. Уничтожение их невоз­
можно и было бы столь же губительно, как и
захват ими места подлинного искусства. Они мо­
гут выполнять те несвойственные искусству зада­
чи, которые, однако, общество императивно ста­
вит перед художником: просвещение, пропаган­
ду, моральное воспитание и т. д.

[scan page 188]

Логика взрыва
187
Особое место занимают те квазихудожествен­
ные произведения, которые, по сути дела, пред­
ставляют задачи для решения. Таковы в фолькло­
ре загадки, а в искусстве новейшего времени -
это обширное пространство детектива. Детектив
представляет собой задачу, которая притворяется
искусством. Детективный сюжет внешне напоми­
нает сюжеты романа или повести. Перед читате­
лем развертывается цепь событий, и он вовлека­
ется в типичную для художественной прозы си­
туацию - необходимость делать выбор для того,
чтобы сюжет получил смысл.
В романе Честертона «Человек, который был
четвергом» сталкиваются два поэта, один из
них - анархист, другой - сыщик. Дело усложня­
ется тем, что оба они появляются в масках. Сы­
щик изображает недалекого джентльмена, маска
анархиста более сложна: чтобы избежать подоз­
рений, он разыгрывает из себя анархиста, т. е .
уже привычного для общества кровожадного
фразера. Сущность обоих проявляется в их худо­
жественных вкусах. Анархист проклинает прозу
железнодорожного движения, в котором после­
довательность станций предрешена. Поэзию он
видит в неожиданности, а неожиданность прино­
сит взрыв. На это сыщик возражает: «Всякий раз,
когда поезд приходит к станции, я чувствую, что
он прорваЛ засаду, победил в битве с хаосом. Вы
брезгливо сетуете на то, что после Слоун-сквер
непременно будет Виктория. О нет! Может слу­
читься многое другое, и, доехав до нее, я чув­
ствую, что едва ушел от гибели. Когда кондуктор
кричит: „Виктория!", это не пустое слово. Для
меня это крик герольда, возвещающего победу.
Да это и вправду Виктория, победа адамовых сы-

[scan page 189]

188
Культура и взрыв
нов» *. Пикантность здесь в том, что мы оказыва­
емся в мире, где благополучие менее вероятно, чем
убийство. Следовательно, отсутствие события не­
сет большую информацию, чем его присутствие.
Таким образом, Честертон как бы вводит нас в
мир непредсказуемости и, следовательно, создает
текст, подчиняющийся художественным законам.
Однако на самом деле, это не более, чем гениаль­
но построенная мистификация. Подобно тому,
как любая задача имеет только одно правильное
решение, а искусство аудитории состоит в том,
чтобы это решение найти, честертоновский сю­
жет ведет нас к одной однозначной истине. За­
путанные клубки сюжета призваны замаскиро­
вать этот путь, сделать его доступным лишь тому,
кто владеет тайнами единственного решения.
Такая ситуация принципиально противопо­
ложна искусству, говорим ли мы о гениальных
или посредственных его проявлениях.
В этом смысле интересен пример повести Эд­
гара По. Читателю как бы подсказывается пред­
ставление о том, что страшная загадка, которую
предлагает ему автор, подразумевает одно-един­
ственное «правильное» решение. Эдгару По пред­
писывается композиция согласно устойчивой схе­
ме: загадка, которую можно и нужно отгадать,
погруженная в раму фантастических ужасов.
Именно по такой схеме строятся современные
повести Клайда Баркера. На самом деле, худо­
жественная сила творчества Э. По состоит имен­
но в том, что он ставит перед читателями загад­
ки, которые нельзя решить. Это не проблемы
современности, упакованные в фантастические
сюжетные фантики, а сама неразрешимая фантас-
Честертон Г. К. Избранные произведения. Т. I. М.,
1990. С . 152.

[scan page 190]

Логика взрыва
189
тика. Э . По открывает перед читателями путь, у
которого нет конца, окно в непредсказуемый и
лежащий по ту сторону логики и опыта мир. Его
повести не подразумевают хитрой и однозначной
«отгадки».
Художественный текст не имеет одного реше­
ния, Эта особенность хорошо обнаруживается
некоторыми внешними признаками. Произведе­
ние искусства может использоваться бесконечное
число раз. Нелепо сказать: я не пойду в залу Рем­
брандта, я ее уже видел, или же: это стихотворе­
ние или симфонию я уже слышал. Но вполне ес­
тественно сказать: я эту задачу уже решил, я эту
загадку уже разгадал. Тексты второго типа по­
вторному употреблению не подлежат. Но мы чи­
таем Честертона второй раз, потому что это не
только детективная задача, но и художественная
проза, в которой далеко не все сводится к сюжет­
ной разгадке. Над ней возникает другой план -
поэзия парадокса, а парадокс питается непредска­
зуемостью. Движение лучших представителей
фантастики второй половины XX в. пытается пе­
ренести нас в мир, который настолько чужд бы­
товому опыту, что топит тощие прогнозы техни­
ческого прогресса в море непредсказуемости.
Итак, искусство расширяет пространство не­
предсказуемого - пространство информации и,
одновременно, создает условный мир, экспери­
ментирующий с этим пространством и провозгла­
шающий торжество над ним.
