[scan page 191]

Момент
непредсказуемости
ДА омент взрыва есть момент непред­
сказуемости.
Непредсказуемость
не следует понимать как безгра­
ничные и ничем не определенные
возможности перехода из одного
состояния в другое. Каждый мо­
мент взрыва имеет свой набор
равновероятных
возможностей
перехода в следующее состояние,
за пределами которого располага­
ются заведомо невозможные из­
менения. Последние мы исключа­
ем из рассуждений. Всякий раз,
когда мы говорим о непредсказуе­
мости, мы имеем в виду опреде­
ленный набор равновероятных
возможностей, из которых реали­
зуется только одна. При этом
каждая
структурная
позиция
представляет собой набор вариан­
тов. До определенной точки они

[scan page 192]

Момент непредсказуемости
191
выступают как неразличимые синонимы. Но дви­
жение от места взрыва все более и более разводит
их в смысловом пространстве. Наконец, наступает
момент, когда они становятся носителями смыс­
ловой разницы. В результате *общий набор смыс­
ловых различий все время обогащается за счет
новых и новых смысловых оттенков. Этот про­
цесс, однако, регулируется имеющим противопо­
ложное направление стремлением ограничивать
дифференциацию, превращая культурные анто­
нимы в синонимы.
В своем описании возможных вариантов буду­
щего Ленского Пушкин, как уже указывалось вы­
ше, ставит читателя перед целым пучком потен­
циальных траекторий дальнейшего развития со­
бытий в тот момент, когда Онегин и Ленский
сближаются, подымая пистолеты. В этот момент
предсказать однозначно следующее состояние не­
возможно. При этом следует учитывать, что Лен­
ский - студент немецкого университета - должен
был стрелять очень хорошо *. Аналогичная ситу­
ация - в дуэли Пушкина и Дантеса.
Там, где участники дуэли намерены не обме­
няться парой выстрелов, для того чтобы после
этого помириться, выполнив ритуал чести, а
твердо решили довести дуэль до гибели против­
ника, естественная тактика опытного бретера за­
ключалась в том, чтобы не торопиться с первым
На это было указано Борисом Ивановым в книге «Даль
свободного романа» (М., 1959), странной по общей
идее и вызвавшей в свое время печатные критические за­
мечания автора этих строк, но обнаруживающей в от­
дельных вопросах большое знание и заслуживающие
внимание идеи. См. также в комментариях В. Набокова:
Eugene Onegin. A novel in verse by Aleksandr Pushkin.
Translated from the Russian, with a commentary, by Vladi­
mir Nabokov. Vol. I—IV / London, 1964.

[scan page 193]

192
Культура и взрыв
выстрелом, особенно на ходу. Стрельба на ходу
более чем вдвое понижала возможность пораже­
ния противника, особенно, если дуэлянт имел
определенные намерения, например, попасть в
ноги или в плечо для того, чтобы тяжело ранить
противника, но не убивать его; или же именно в
голову или грудь для того, чтобы свалить его на
месте. Поэтому опытный - то есть хладнокров­
ный и расчетливый - бретер дает противнику
выстрелить по себе с ходу. После чего приближа­
ется к барьеру и сам вызывает противника на ба­
рьер, и может, по своему усмотрению, безоши­
бочно решать его судьбу. Такова была тактика
Пушкина, который твердо решил убить или тя­
жело ранить Дантеса, ибо только так он мог
разорвать опутавшую его сеть. После такого ре­
зультата дуэли ему грозила ссылка в Михайлов-
ское (он не был военным и, следовательно, не
мог быть разжалован в солдаты; ссылке в деревню
могло предшествовать только церковное покая­
ние). Наталья Николаевна, естественно, должна
была бы поехать с ним. Но это было именно то,
чего так желал Пушкин! Дантес не оставил Пуш­
кину другого выбора. Презирая своего противни­
ка (уродливый муж красивой женщины - фигура
традиционно комическая), легкомысленный и
светски развратный Дантес видел в дуэли еще од­
но развлекательное событие и, вероятно, не
предполагал, что ему придется бросить столь
приятную, веселую и связанную с быстрым прод­
вижением по службе жизнь в Петербурге. Пуш­
кин, как и Ленский, не торопился с первым вы­
стрелом. Однако если Онегин выстрелил первый
и на более далеком расстоянии, потому что, оче­
видно, не испытывал стремления к кровавому ис-

[scan page 194]

Момент непредсказуемости
193
ходу *, то тактика Дантеса была иной: опытный
бретер, он угадал тактику Пушкина и стрелял
первым для того, чтобы предупредить выстрел
противника, надеясь убить его пулей с ходу. От­
метим при этом, что даже превосходный стре­
лок - а Дантес, видимо, был именно таким -
стреляя на ходу, под направленным на него ду­
лом Пушкина, попал противнику не в грудь, а в
живот, что не исключало возможности тяжелой,
но не смертельной раны. Это в равной мере не
устраивало обоих участников дуэли.
Эти рассуждения потребовались нам для того,
чтобы вслед за Пушкиным подумать о том, какие
потенциальные возможности были не реализова­
ны в тот момент, когда пуля Онегина еще нахо­
дилась в стволе пистолета. Пушкин стремится к
тому, чтобы трагический исход дуэли мы воспри­
нимали на фоне нереализованных, но способных
стать реализованными возможностей. Но как раз
Онегин выстрелил - «пробили часы урочные»...
В романе смерть Ленского была предопределена
замыслом поэта, в жизненной реальности предо­
пределенного будущего в момент выстрела не су­
ществует - существует пучок равновероятных
«будущих». Какое из них реализуется, заранее
нельзя предсказать. Случайность есть вмешатель­
ство события из какой-либо иной системы. На­
пример, нельзя исключить того, что Дантес или
же Онегин могли в тот момент, когда их палец
нажимал на спусковой крючок, поскользнуться
на вытоптанном снегу, что вызвало бы легкое,
может быть совсем незаметное дрожание руки.
Пуля убийцы пролетела бы мимо. И тогда другая
Точно так же, первым выстрелил Пьер в «Войне и ми­
ре» и, без всякого кровавого намерения, тяжело и лишь
по случайности не смертельно ранил Долохова.

[scan page 195]

194
Культура и взрыв
пуля из пистолета прекрасно стрелявшего Пуш­
кина (или бывшего немецкого студента Ленско­
го) оказалась бы убийственно меткой. Тогда бы
Ленскому пришлось оплакивать любимого друга,
а жизнь Пушкина пошла бы по другим, непред­
сказуемым путям.
Итак, момент взрыва создает непредсказуемую
ситуацию \ Далее происходит весьма любопыт­
ный процесс: совершившееся событие бросает на­
зад ретроспективный взгляд. При этом характер
произошедшего решительно трансформируется.
Следует подчеркнуть, что взгляд из прошлого в
будущее, с одной стороны, и из будущего в
прошлое, с другой, решительно меняет наблюдае­
мый объект. Глядя из прошлого в будущее, мы
видим настоящее как набор целого ряда равнове­
роятных возможностей. Когда мы глядим в
прошлое, реальное для нас обретает статус факта
и мы склонны видеть в нем нечто единственно
Рассуждения типа: Пушкин был обречен, и если бы не
пуля Дантеса, то какая-либо иная ситуация привела бы
его к такой трагической гибели, и что, следовательно,
данный пример нельзя рассматривать как случайность —
покоится на некорректной подмене явлений. Действи­
тельно, если рассматривать судьбу Пушкина в масштабе
последних двух лет его жизни, то она оказывается
вполне предсказуемой в общих чертах и не может счи­
таться случайной. Но нельзя забывать, что при этом мы
переменили масштаб и тем самым изменили рассматри­
ваемый объект. В таком масштабе мы оцениваем гораздо
более крупный ряд, в котором, действительно, событие
будет восприниматься как предсказуемое. Но если мы
рассматриваем отдельное событие — дуэль, то характер
предсказуемого и непредсказуемого резко меняется.
Можно сказать, что Пушкин в Петербурге 1830-х го­
дов — обречен. Но нельзя сказать, что в момент, когда
он взял в руки пистолет, он был уже обречен. Одно и
то же событие, в зависимости от того, в какой ряд оно
включено, может менять степень предсказуемости.

[scan page 196]

Момент непредсказуемости
195
возможное. Нереализованные возможности пре­
вращаются для нас в такие, какие фатально не
могли быть реализованы. Они приобретают эфе­
мерность. На этом построена основа, например,
гегелевской философии. Пастернак допустил
ошибку в цитате, приписав Гегелю высказывание
А. Шлегеля *, но сама эта неточность в высшей
степени показательна.
Однажды Гегель ненароком
И, вероятно, наугад
Назвал историка пророком,
Предсказывающим назад **.
Остроумное высказывание, которое привлекло
внимание Пастернака, действительно, очень глу­
боко отражает основы гегелевской концепции и
гегелевского отношения к истории. Ретроспек­
тивный взгляд позволяет историку рассматривать
прошедшее как бы с двух точек зрения: находясь
в будущем по отношению к описываемому собы­
тию, он видит перед собой всю цепь реально со­
вершившихся действий, переносясь в прошлое
умственным взглядом и глядя из прошлого в бу­
дущее, он уже знает результаты процесса. Однако
эти результаты как бы еще не совершились и
преподносятся читателю как предсказания. В хо­
де этого процесса случайность из истории пол­
ностью исчезает. Положение историка можно
сравнить с театральным зрителем, который вто­
рой раз смотрит пьесу: с одной стороны, он зна­
ет, чем она кончится и непредсказуемого в ее сю­
жете для него нет. Пьеса для него находится как
бы в прошедшем времени, из которого он извле-
Факт этот впервые установлен Н. Пустыгиной.
Пастернак Б. Избранное в 2-х т. Т. I. С. 494. Приве­
денная цитата принадлежит ранней редакции (1924). В
дальнейшем этот отрывок был заменен.

[scan page 197]

106
Культура и взрыв
кает знание сюжета. Но одновременно как зри­
тель, глядящий на сцену, он находится в настоя­
щем времени и заново переживает чувство неиз­
вестности, свое якобы «незнание» того, чем пьеса
кончится. Эти взаимноисключающие пережива­
ния парадоксально сливаются в некое одновре­
менное чувство.
Таким образом, произошедшее событие пред­
стает в многослойном освещении: с одной сторо­
ны, с памятью о только что пережитом взрыве, с
другой - оно приобретает черты неизбежного
предназначения. С последним психологически
связано стремление еще раз вернуться к произо­
шедшему и подвергнуть его «исправлению» в со­
бственной памяти или пересказе. В этом смысле
следует остановиться на психологической основе
писания мемуаров, а шире - и на психологичес­
ком обосновании исторических текстов. Причи­
ны, побуждающие культуру воссоздавать свое со­
бственное прошлое, сложны и многообразны.
Мы сейчас остановимся лишь на одной, быть мо­
жет, менее привлекавшей до нас внимание. Речь
идет здесь о психологической потребности пере­
делать прошлое, внести в него исправления, при­
чем пережить этот скоррегированный процесс
как истинную реальность. Таким образом, речь
идет о трансформации памяти.
Известны многочисленные анекдотические
рассказы о лгунах и фантазерах, морочивших го­
лову своим слушателям. Если взглянуть на это с
точки зрения культурно-психологической моти­
вации подобного поведения, то его можно ис­
толковать как дублирование события и перевод
его на язык памяти не с тем, однако, чтобы за­
фиксировать в ней реальность, а с целью корре-
гирования этой реальности в более приемлемом
виде. Подобная тенденция неотделима от самого

[scan page 198]

Момент непредсказуемости
197
ПОНЯТИЯ памяти и, как правило, от того, что
неправильно называть субъективным отбором
фактов. Однако в отдельных случаях этот отдел
памяти гипертрофируется. Примером этого мо­
гут быть известные мемуары декабриста Д. И . За-
валишина. Дмитрий Иринархович Завалишин.
прожил трагическую жизнь. Это был, бесспорно,
талантливый человек, обладавший разнообразны­
ми познаниями, выделявшими его даже на фоне
декабристов. Завалишин в 1819 году блестяще
окончил кадетский корпус, совершил кругосвет­
ное морское путешествие, рано привлек к себе
внимание начальства блестящими дарованиями, в
частности, в математике. Казалось бы, перед ним
открыта перспектива успешного продвижения по
лестнице чинов. Он был сыном генерала, однако
не имел ни достаточно прочных связей, ни бо­
гатства. Но образованность и талант открывали
перед ним самые оптимистические перспективы.
Однако Завалишин обладал свойством, которое
совершенно переменило его судьбу. Он был лгу­
ном. Пушкин однажды заметил, что «склонность
ко лжи не мешает искренности и прямоду­
шию» *, по крайней мере, в детстве. Завалишин в
этом смысле оставался ребенком всю жизнь. Хотя
жизнь его началась достаточно ярко, ему и этого
было мало. По сравнению с полетом фантазии
она была тусклой и неинтересной. Он украшал
ее ложью. Так, он направил Александру I пись­
мо, в котором рисовал перед государем картину
организации всемирного монархического загово­
ра (Александр, через Шишкова передал, что не
находит этот проект удобным к осуществлению)
и одновременно проектировал создание обшир­
ной колонии со столицей на западном берегу Се-
Пушкии А. С. Поли. собр. соч. Т. XI. С. 273.

[scan page 199]

108
Культура и взрыв
верной Америки. Незадолго до восстания декаб­
ристов, он получил какие-то сведения о сущест­
вовании тайного общества и пытался в него всту­
пить, но Рылеев не доверял ему и препятствовал
его проникновению в ксуг декабристов. Был ли
Завалишин принят в тайное общество или нет,
остается спорным. По крайней мере, он в реаль­
ной жизни Северного общества участия не при­
нял. Это не помешало ему вовлечь на свой риск
несколько молодых людей в «свое» фантастичес­
кое общество, которое он представлял как мощ­
ную и крайне решительную организацию. Мож­
но представить себе, с каким упоением он рисо­
вал перед своими слушателями совершенно фан­
тастические картины решительного и кровавого
заговора. Хвастовство не прошло безнаказанно.
Вопреки своему практически совершенно незна­
чительному участию в декабристском движении,
Завалишин был приговорен как один из наибо­
лее опасных заговорщиков по первому разряду -
к пожизненному заключению. Фантастические
проекты не покидали его и на каторге. В своих
мемуарах он повествует то о расколе внутри
ссыльных декабристов на демократов (во главе
которых, конечно, стоит он сам) и аристократов,
то о попытке бегства из Сибири через Китай на
Тихий океан. Допустимо, что среди ссыльных де­
кабристов могли возникать разговоры этого рода,
реализация которых, конечно, оставалась в об­
ласти фантазии. Но в сознании Завалишина это
превращается в обдуманный, тщательно подго­
товленный и только случайно не совершившийся
план. Но вершиной его фантазии являются напи­
санные в конце жизни мемуары. Завалишин
«вспоминает» не ту свою трагическую, полную
неудач жизнь, которая была реальностью, а бле­
стящую, состоявшую из одних успехов, жизнь его

[scan page 200]

Момент непредсказуемости
199
воображения. Всю жизнь он окружен восторгом
и признанием; его рассказы о детстве (например,
эпизод с Бернадотом) живо напоминают рассказ
генерала Иволгина в «Идиоте» Достоевского о
его свидании с Наполеоном. Войдя в тайное об­
щество, Завалишин, по его рассказам, немедленно
сделался главой организации. Он «вспоминает»
фантастические картины многочисленных бур­
ных тайных заседаний, куда члены собирались
только для того, чтобы «послушать Завалишина».
Рылеев ему завидует. Рылеевская управа в Петер­
бурге находится в жалком состоянии, между тем
как он, Завалишин, сумел организовать крупные
подпольные центры в городах провинции. Свою
поездку в Симбирск накануне восстания он изла­
гает как инспекционную командировку от тайно­
го общества с целью проверить подготовку про­
винции к восстанию. Еще на подступах к Сим­
бирску его встречают ликующие конспираторы,
которые рапортуют ему о своей деятельности.
Одновременно, мемуары Завалишина - ценней­
ший источник не только для изучения его психо­
логии, но и Для исследования политической исто­
рии декабризма. Надо только сделать коррективы,
которые позволили бы вычислить реальность.
Исследование подобных памятников лжи инте­
ресно не только с психологической точки зре­
ния. Карамзин когда-то, говоря о поэзии, писал:
Кто есть поэт? Искусный лжец.
Ему и слава, и венец.
И в другом месте:
Ложь, неправда, призрак истины,
Будь теперь моей богинею.
Это «призрак истины» - особенно важно. Та­
кая формула прокладывает мост от лжи Завали­
шина к поэзии.

[scan page 201]

200
Культура и взрыв
Выражение Карамзина «призрак истины» сое­
диняет воедино понятия, казалось бы, противо­
положные. Во-первых, ложь соединяется с исти­
ной, но, во-вторых, оказывается не ею, а ее приз­
раком, то есть кажущимся удвоением. Уже эта
неожиданная связь истины и лжи заставляет за­
думаться над двумя вопросами: является ли ложь
только злом и если она выполняет какую-то су­
щественную функцию помимо склонности людей
обманывать друг друга - то какую?
Животные, охотясь или защищаясь, могут
применять тактику обмана. Однако им чужда
ложь, т. е. немотивированная и бескорыстная
неправда. Гоголь, создав образ Хлестакова, сотво­
рил целую поэму лжи как чистого искусства,
лжи, находящей удовольствие в себе самой и
упивающейся своей собственной поэзией. Хлеста­
ков может использовать корыстно результаты
своей лжи (гораздо лучше это делает Осип), но
лжет он не ради корыстолюбия. Лжет он оттого,
что у него «легкость в мыслях необыкновенная».
Его мысли обладают способностью отрываться от
реальности и образовывать собственный, ничем
не ограниченный и ничем не контролируемый,
мир. Ложь дает Хлестакову некую степень свобо­
ды, возвышающей его над ничтожной реальнос­
тью мелкого петербургского чиновника. А то,
что ложь оказывается неожиданно связанной со
свободой, заставляет нас серьезно над ней заду­
маться. В пушкинскую эпоху современники хра­
нили память о великих лжецах как о мастерах
особого искусства. В начале XIX века знамени­
тым, вошедшим в легенды своего времени лжецом
был князь М. Цицианов. П. А. Вяземский вспо­
минал о нем: «Во время проливного дождя явля­
ется он к приятелю. „Ты в карете?" - спрашива­
ют его. -
„Нет, я пришел пешком". -
„Да как же,

[scan page 202]

Момент непредсказуемости
201
ты вовсе не промок?" -
„О, -
отвечал он, - я
умею очень ловко пробираться между каплями
дождя"» *. Цицианов рассказывал, «что в деревне
его одна крестьянка разрешилась от долгого бре­
мени семилетним мальчиком, и первое слово его
в час рождения было: „Дай мне водки!"» **. Вя­
земский видел в этом особую «поэзию» рассказа.
Пушкин внес в свой table-talk образ вруна,
которого он сравнивал с Фальстафом Шекспира
(возможно, имелся в виду Б. Федоров): «Вот чер­
та из домашней жизни моего почтенного друга.
Четырехлетний сынок его, вылитый отец, ма­
ленький Фальстаф III однажды в его отсутствии
повторял про себя: „Какой папинька хлаблий!
Как папиньку госудаль любит!" Мальчика под­
слушали и кликнули: „Кто тебе это сказал, Воло­
дя?" - „Папинька", - отвечал Володя» ***.
В «Идиоте» Достоевский рисует необычную
сцену. Враль и фантазер генерал Йволгин беспар­
донно сочиняет историю своей вымышленной
близости с Наполеоном, историю, не только ли­
шенную вероятности, но абсолютно невозмож­
ную. Князь Мышкин, собеседник Иволгина, по­
нимая, что это ложь и мучаясь в душе от стыда
за своего собеседника и от сочувствия к нему,
вместе с тем усматривает в его рассказе какую-то
особую нереальную реальность.
« - Все это чрезвычайно интересно, - произ­
нес князь ужасно тихо, - если это все так и бы­
ло... то есть, я хочу сказать...
-
поспешил он бы­
ло поправиться.
-
О князь! - вскричал генерал, упоенный сво­
им рассказом до того, что, может быть, уже не
Вяземский П. А. Старая записная книжка. Л., 1929. С. 111.
**лТам же. С . 223.
*** Пушкин А. С. Поли. собр. соч. Т. XII. С. 160—161.

[scan page 203]

202
Культура и взрыв
мог бы остановиться даже пред самою крайнею
осторожностью, -
вы говорите: „Все это было!"
Но было более, уверяю вас, что было гораздо бо­
лее! Все это только факты мизерные, политичес­
кие. Но повторяю же вам, я был свидетелем ноч­
ных слез и стонов этого великого человека; а
этого уж никто не видел, кроме меня! Под ко­
нец, правда, он уже не плакал, слез не было, но
только стонал иногда; но лицо его все более и
более подергивалось как бы мраком. Точно веч­
ность уже осеняла его мрачным крылом своим.
Иногда, по ночам, мы проводили целые часы од­
ни, молча, - мамелюк Рустан храпит, бывало, в
соседней комнате; ужасно крепко спал этот чело­
век. „Зато он верен мне и династии", - говорил
про него Наполеон. Однажды мне было страшно
больно, и вдруг он заметил слезы на глазах моих;
он посмотрел на меня с умилением: „Ты жалеешь
меня! - вскричал он, - ты, дитя да еще, может быть,
пожалеет меня и другой ребенок, мой сын, le roi de
Rome *; остальные все, все меня ненавидят, а братья
первые продадут меня в несчастии!" Я зарыдал и
бросился к нему; тут и он не выдержал; мы обня­
лись, и слезы наши смешались. „Напишите, напи­
шите письмо к императрице Жозефине!" - про­
рыдал я ему. Наполеон вздрогнул, подумал и ска­
зал мне: „Ты напомнил мне о третьем сердце, ко­
торое меня любит; благодарю тебя, друг мой".
Тут же сел и написал то письмо к Жозефине, с
которым назавтра же был отправлен Констан.
-
Вы сделали прекрасно, - сказал князь, - сре­
ди злых мыслей вы навели его на доброе чув­
ство» **.
римский король (φρ.).
Достоевский Φ, М. Поли. собр. соч. в 30-ти т. Т . I .
М., 1973. С. 416—417.

[scan page 204]

Момент непредсказуемости
203
Таким образом, ложь выступает не только как
искаженное обращение истинной реальности, но
и как вполне самостоятельная свободная сфера
говорения. Это роднит ее с достаточно обшир­
ным пространством «говорения ради говорения»,
своего рода «чистым искусством». Нетрудно заме­
тить, что говорение с целью информации зани­
мает отнюдь не полное пространство нашей ре­
чи. Значительная часть его имеет самодостаточ­
ный характер. Над этим стоит задуматься.
Мне случалось наблюдать то, что довольно
редко привлекает внимание естествоиспытате­
лей - сонное состояние животных. Однажды я
обратил внимание на то, что моя собака, кото­
рой за несколько дней до этого на прогулке
пришлось довольно долго гнаться за зайцем (заяц
благополучно убежал), во сне тонким сонным
голосом воспроизводила тот тип лая, который
испускает гончая в погоне за зайцем. При этом
лапами она повторяла не жесты быстрого бега,
но бесспорную их игровую имитацию. Можно
было предположить, что она переживает повто­
рение во сне пережитой ею наяву погони. При­
чем это было именно повторение, т. е . некая
имитация, включающая не только сходства, но и
отличия.
В обществе устной культуры хранились и пе­
редавались из поколения в поколение огромные
пласты информации, что опиралось и на изощ­
ренную коллективную культуру, и на выделение
индивидуальных «гениев» памяти. Письменность
сделала значительную часть этой культуры из­
лишней. Особенно это обнаружилось в эписто-
лярно-дневниковой культуре. Уже в сравнитель­
но недавнее время прогресс устных форм комму­
никации - телефон и радио - вызвал деградацию
эпистолярной культуры. Точно так же динамика

[scan page 205]

204
Культура и взрыв
в распространении газет и радио упрощает и
приводит к деградации целые области традици­
онной культуры.
Вытеснение культуры сновидений из области
хранения информации с лихвой было компенси­
ровано отделением слова от реальности. Говоре­
ние составило замкнутую на себя и вполне самос­
тоятельную область. Возможность различных ва­
риаций ирреального говорения отделила вульгар­
ную ложь от гибкого механизма человеческого
сознания.
