[scan page 206]

Внутренние структуры и
внешние влияния
Д инамика культуры не может быть
представлена ни как изолирован­
ный имманетный процесс, ни в
качестве пассивной сферы внеш­
них влияний. Обе эти тенденции
реализуются во взаимном напря­
жении, от которого они не могут
быть абстрагированы без искаже­
ния самой их сущности.
Пересечение с другими куль­
турными структурами может осу­
ществляться через разные формы.
Так, внешняя культура для того,
чтобы вторгнуться в наш мир,
должна перестать быть для него
«внешней». Она должна найти се­
бе имя и место в языке той куль-
Згры, в которую врывается извне,
о для того, чтобы превратиться
из «чужой» в «свою», эта внешняя
культура должна, как мы видим,
подвергнуться
переименованию
на языке внутренней культуры.

[scan page 207]

206
Культура и взрыв
Процесс переименования не проходит бесследно
для того содержания, которое получает новое
название. Так, например, возникшая на развали­
нах античного мира феодальная структура широ­
ко использовала старые наименования. В частнос­
ти, можно указать на такое название, как Свя­
щенная Римская империя или на стремление вар­
варских королей называть себя императорами и
присваивать себе символы римской император­
ской власти. Указать на то, что эта старая симво­
лика не отвечала новой политической реальнос­
ти, значит сказать еще достаточно мало. Расхож­
дение с реальностью никого не смущало, ибо в
идеологической символике никто и не ищет ре­
альности. То, что было наследием прошедшего,
воспринималось как пророчество о будущем. На-
поленовские «орлы» можно расценивать как па­
радную бутафорию, но нельзя зачеркнуть в них
символически выраженную программу, знаки
языка, с помощью которого эпоха осуществляла
дешифровку своей реальности. Когда Пушкин,
обращаясь к Наполеону, писал:
Давно ль орлы твои летали
Над обесславленной землей?,
он не просто воспроизводил условные символи­
ческие трафареты, а излагал концепцию, «соеди­
няющую обе полы времени» - империи Римскую
и Наполеоновскую. Принятие того или иного
символического языка активно влияет на поведе­
ние людей и пути истории. Таким образом, ши­
рокий культурный контекст абсорбирует к себе
вторгающиеся в него извне элементы.
Но может происходить и противоположное:
вторжение может быть настолько энергичным,
что привносится не отдельный элемент текста, а
целый язык, который может или полностью вы-

[scan page 208]

Структуры и влияния
Z07
теснить язык, в который вторгается, или образо­
вать с ним сложную иерархию, как, например,
отношения латинского и национальных языков в
Средневековой Европе. Наконец, он может сыг­
рать роль катализатора: не участвуя непосред­
ственно в процессе, он может ускорить его дина­
мику. Таково, например, вторжение китайского
искусства в структуру барокко. В этом последнем
случае вторжение будет часто облекаться в фор­
му моды, которая появляется, вмешивается в ди­
намику основной культуры затем, чтобы потом
бесследно исчезнуть. Такова в сущности функция
моды: она предназначена быть метрономом и ка­
тализатором культурного развития. (Подробнее
см. об этом с. 123-176.)
Вторжение в сферу культуры извне совершает­
ся через наименование. Внешние события, сколь
бы активны они ни были во внекультурной сфе­
ре (например, в областях физики, физиологии,
материального превосходства и т. д.), не влияют
на сознание человека до тех пор, пока не делают­
ся сами «человеческими», т. е . не получают семи­
отическую осмысленность. Для мысли человека
существует только то, что входит в какой-либо
из его языков. Так, например, чисто физиологи­
ческие процессы, такие, как сексуальное общение
или воздействие алкоголя на организм, представ­
ляют собой физическую и физиологическую ре­
альность. Но именно на их примере проявляется
существенный закон: чем отдаленнее по своей
природе та или иная область от сферы культуры,
тем больше прикладывается усилий для того,
чтобы ее в эту сферу ввести. Здесь можно было
бы указать на обширность того пространства, ко­
торое отводится в культуре семиотикам вина и
любви даже в высшей ее области - поэзии. Поэ­
зия превращает, например, употребление вина

[scan page 209]

208
Культура υ взрыв
(а для ряда культур - наркотических средств) из
физиохимического и физиологического факта в
факт культуры. Явление это настолько универ­
сальное и окружено таким пространством запре­
тов и предписаний, поэтической и религиозной
интерпретацией, так плотно входит в семиоти­
ческое пространство культуры, что человек не
может воспринимать алкогольное воздействие в
отрыве от его психо-культурного ареала.
Традиционное изучение представляет себе
культуру как некое упорядоченное пространство.
Реальная картина гораздо сложнее и беспорядоч­
нее. Случайности отдельных человеческих судеб,
переплетение исторических событий разных
уровней населяют мир культуры непредсказуемы­
ми столкновениями. Стройная картина, которая
рисуется исследователю отдельного жанра или
отдельной замкнутой исторической системы -
иллюзия. Это теоретическая модель, которая, ес­
ли и реализуется, то только как среднее между
разными нереализациями, а чаще всего не реали­
зуется вообще. «Чистых» исторических процес­
сов, которые бы представляли собой осуществле­
ние исследовательских схем, мы не встречаем. Бо­
лее того, именно эта беспорядочность, непред­
сказуемость, «размазанность» истории, столь
огорчающая исследователя, представляет цен­
ность истории как таковой. Именно она напол­
няет историю непредсказуемостью, наборами ве­
роятных случайностей, то есть информацией.
Именно она превращает историческую науку из
царства школьной скуки в мир художественного
разнообразия.
В определенном смысле можно себе предста­
вить культуру как структуру, которая погружена
во внешний для нее мир, втягивает этот мир в се­
бя и выбрасывает его переработанным (организо-

[scan page 210]

Структуры υ влияния
209
ванным) по структуре своего языка. Однако этот
внешний мир, на который культура глядит как
на хаос, на самом деле тоже организован. Орга­
низация его совершается соответственно прави­
лам какого-то неизвестного данной культуре
языка. В момент, когда тексты этого внешнего
языка оказываются втянутыми в пространство
культуры, происходит взрыв. С этой точки зре­
ния взрыв можно истолковать как момент столк­
новения чуждых друг другу языков: усваивающе­
го и усвояемого. Возникает взрывное простра­
нство - пучок непредсказуемостей. Выбрасывае­
мые им частицы первоначально движутся по
столь близким траекториям, что их можно опи­
сывать как синонимические пути одного и того
же. В области художественного творчества они
еще осознаются как одно и то же явление, окра­
шенное лишь незначительными вариантами. Но в
дальнейшем движение по разнообразным радиу­
сам разносит их все дальше друг от друга, вариан­
ты одного превращаются в наборы разного. Так,
разнообразные герои творчества Лермонтова ге­
нетически восходят к одной общей точке взрыва,
но в дальнейшем превращаются не только в раз­
личные, но и контрастные друг другу образы.
В этом смысле можно сказать, что взрыв не
образует синонимов, хотя внешний наблюдатель
именно склоняется к тому, чтобы объединить
Различные траектории в синонимические пучки,
ак, например, иностранный читатель русской
литературы XIX века склонен создавать себе ус­
ловные обобщения: «русский писатель данной
эпохи». Все, что входит в этот очерченный круг,
будет рассматриваться с подобной точки зрения
как синонимия.
Однако с внутренней для данной культуры
точки зрения, творчество ни одного из писате-

[scan page 211]

210
Культура и взрыв
лей не может считаться синонимом другого
(по крайней мере, если речь идет об оригиналь­
ном творчестве). Каждый из них - отдельный
индивидуальный и неповторимый путь. Это не
отменяет включенности их в некоторые обобща­
ющие категории. Пушкинский Ленский с опреде­
ленной точки зрения может рассматриваться как
«представитель» какой-либо обобщенной класси­
фикации, но Пушкин имел право писать в связи
с его гибелью:
... Для нас
Умолк животворящий глас.
Здесь происходит переключение из категории
нарицательных имен в собственные *. Для внеш­
него данной культуре наблюдателя, как для пол­
ководца, его солдаты отмечаются нарицательны­
ми именами, но для ближних, семьи они принад­
лежат к категории собственных имен и множест­
венного числа не имеют. В этом, между прочим,
коренное различие между двумя способами восп­
риятия культуры. Те, кто стоят на авторской
точке зрения, рассматривают и людей культуры,
и их художественные произведения в категории
собственных имен. Однако та традиция изучения
культуры, которая ярко проявилась, например, в
гегельянской школе и завоевала себе крепости в
критике и словесном преподавании, принципи­
ально превращает собственные имена в нарица­
тельные. Писатель делается «продуктом», а его ге­
рой «представителем». Такая трансформация не­
однократно подвергалась критике и насмешкам,
однако не следует забывать, что мы не имеем
другого механизма познания, кроме превращения
«своего» в «чужое», а субъекта познания в его
объект.
См. подробнее об этом главу «Мир собственных имен».

[scan page 212]

Структуры и влияния
ZU
НИ мир собственных, ни мир нарицательных
имен не могут в своей изолированности охватить
реальную действительность. Она нам дается в их
диалогическом отношении, и в этом еще один ас­
пект необходимости искусства.
Мир нарицательных имен тяготеет к процес­
сам постепенного развития, что неразрывно свя­
зано с взаимозаменяемостью его элементов. Про­
странство собственных имен -
пространство
взрыва. Не случайно исторически взрывные эпо­
хи выбрасывают на поверхность «великих лю­
дей», то есть актуализируют мир собственных
имен. История исчезновения собственных имен
из тех областей, где они, казалось бы, не могли
быть ничем заменены, могла бы составить специ­
альную тему исследования.
Связь между выражением мира собственных
имен и взрывными процессами подтверждается
следующим соображением. История языка и ис­
тория литературного языка могут рассматривать­
ся как дисциплины одного порядка. Они и вклю­
чаются обыкновенно как части в общую науку -
историческую лингвистику. Между тем, нельзя
не заметить существенной разницы между ними:
история языка изучает анонимные процессы, од­
новременно процессы эти характеризуются посте­
пенностью. Идея Н. Я . Марра о взрывах в разви­
тии языковых процессов подверглась в 50-е годы
вполне обоснованной критике. История языка
тяготеет к анонимности и постепенности.
Между тем, история литературного языка ха­
рактеризуется неразрывной связью с отдельными
писательскими индивидуальностями и взрывным
характером процесса. Отсюда отличия между
этими двумя родственными дисциплинами в тяго­
тении одной к предсказуемости и другой - к
непредсказуемости. И еще более важно другое:

[scan page 213]

212
Культура и взрыв
развитие языка не предполагает элемента само­
познания как необходимого фактора. Самопозна­
ние в формах создания грамматического уровня и
элементов метаописания вторгается в язык извне,
из области общей культуры. Между тем, сфера
литературного языка опирается на фундамент са­
мопознания и представляет собой вмешательство
индивидуального творческого начала. В этом
смысле взрывной характер области литературного
языка представляется вполне естественным, мож­
но вспомнить, что новаторские опыты Юрия
Сергеевича Сорокина, который еще в конце 4°-х
годов принципиально поставил вопрос об изуче­
нии и преподавании литературного языка в связи
с индивидуальным творчеством писателя, были
восприняты некоторыми традиционными линг­
вистами как покушение на основы истории язы­
ка. Последней приписывалась анонимность как
неотторжимое качество.
Таким образом, динамическое развитие куль­
туры сопровождается тем, что внешний и внут­
ренний процесс постоянно обмениваются места­
ми. То же самое можно сказать о процессах пос­
тепенных и взрывных.

[scan page 214]

Две формы динамики
£ оотношение различных форм ди-
намики определяет специфику
двух основных типов процессов.
Мы обозначали разницу между
ними как противопоставление
взрыва и постепенного развития.
Следует, однако, еще раз предо­
стеречь от буквального - в осно­
вах своих продиктованного быто­
вым опытом - содержания этих
понятий. В частности, понятие
взрыва лишь в отдельных случаях
связывается с бытовым содержа­
нием этого слова. Так, например,
повторные циркульные движения
(типа календарных), несмотря на
все связанные с ними изменения,
взрывными считаться не могут.
Важно здесь другое - то, что в
результате развития, которое мо­
жет протекать в самых бурных
формах, система возвращается к
исходной точке. Таким образом,
пульсирующее развитие не может

[scan page 215]

214
Культура и взрыв
считаться взрывным, даже если включает в себя
отдельные, бурно протекающие этапы.
История литературоведения 1920-30-х годов
знает две концепции романтизма. Автор одной
из них, В. М. Жирмунский, предложил модель
истории литературы, которая представляла собой
цепь постоянных замен двух основополагающих
типов искусства. В . М . Жирмунский писал: «Мы
обозначаем их условно как „искусство классичес­
кое и романтическое"». «Мы, - пояснял автор, -
говорим сейчас не об историческом явлении в
его индивидуальном богатстве и своеобразии, а о
некотором постоянном, вневременном типе поэ­
тического творчества» *. Далее В. М. Жирмун­
ский поясняет подобную позицию: «Классичес­
кий поэт имеет перед собой задание объектив­
ное: создать прекрасное произведение искусства,
законченное и совершенное, самодовлеющий
мир, подчиненный своим особым законам». «На­
против, поэт-романтик в своем произведении
стремится, прежде всего, рассказать нам о себе,
„раскрыть свою душу". Он исповедуется и приоб­
щает нас к эмоциональным глубинам и челове­
ческому своеобразию своей души». «Поэмы Гоме­
ра, трагедии Шекспира и Расина (в этом смысле -
одинаково „классические", комедии Плавта и Мо­
льера, „Полтава" Пушкина и его „Каменный
гость", „Вильгельм Мейстер" и „Герман и Доро­
тея" Гете не заключают в себе для читателя ника­
кого понуждения выйти за грани совершенного
и в себе законченного произведения искусства и
искать за ним живую, человеческую личность по-
Жирмунский В. Вопросы теории литературы. Л., «Acade-
mia», 1928. С . 175 —176; ср. новейшее издание в кн.: Жир­
мунский В, М. Теория литературы. Поэтика. Стилистика.
Л., 1977. Здесь и дальше цитируем по первому изданию.
