[scan page 216]

Две формы динамики
215
эта, его „душевную биографию". Поэмы Байрона
и Альфреда де мюссе, „Новая Элоиза" Руссо, „Фа­
уст" молодого Гете, лирика Фета и Александра
Блока и его драматургические произведения
(„Незнакомка", „Роза и Крест") как будто приоб­
щают нас к реальному душевному миру, лежаще­
му по ту сторону строгих границ искусства» *.
Таким ооразом, антитеза классицизм-роман­
тизм включает в себя не только противопоставле­
ние двух стилей, но и принципиально различное
решение вопроса искусство и оюизнь. Для нас
важно подчеркнуть, что эти два типа модели
культуры, по мнению В. М . Жирмунского, со­
ставляют универсальную константу, независимо
от того, сменяют ли они друг друга или хроно­
логически сосуществуют. Важно и другое: они
мыслятся как постоянно присутствующие типы
культуры, не включенные в историческую дина­
мику. В отличие от В. М . Жирмунского, Г. А. Гу -
ковский исходил из стадиальной концепции раз­
вития литературы. С его точки зрения ** литера­
турное движение представляет собой временную
последовательность сменяющих друг друга типо­
логических этапов. Таким образом, своеобразие
текста создается на пересечении типологии и
хронологии и неотделимо от исторического под­
хода.
Не будем касаться исторической критики
каждой из этих концепций. В свое время они
сыграли положительную роль в развитии теории
литературы. Для нас сейчас существенно обра­
тить внимание на различие в основах их методо-
*А Там же. С. 176—177.
См.: Гуковский Г, А. Очерки по истории русского реа­
лизма. Ч. I. Пушкин и русские романтики. Саратов,
1946. С. 6—10 и далее; изд. 2-е: Пушкин и русские ро­
мантики. М., 1965. С . 14—23.

[scan page 217]

216
Культура и взрыв
логий. В . М . Жирмунский изучает литературу
как смену состояний, полностью свободную от
взрывов, Г. А . Гуковский - как цепь взрывов. Ин­
тересно, что, как ни старается Гуковский замас­
кировать это, переход от одного этапа к другому
совершается «вдруг», неким решительным пере­
ломом.
Аругой пример также любопытен. Известно,
что концепция решительных качественных пере­
ломов в развитии языка, выдвинутая Н. Я. Мар-
ром и почерпнутая из гегелевских законов диа­
лектики, резко разошлась с реальностями языко­
вого развития, имеющего, как правило, постепен­
ный характер. Это обстоятельство было подчерк­
нуто в нападках на марризм (Сталин, Виногра­
дов). Тем более примечательно, что там, где идеи
Марра возвращались на свою родину - в область
культуры, фольклора и литературы, - они начи­
нали выглядеть совсем не так абсурдно. Стадиаль­
ная теория развития культуры, которой мы кос­
нулись в связи с Гуковским, разделялась и В. М .
Жирмунским. Вопросам стадиальности в разви­
тии культуры было посвящено специальное засе­
дание литературных кафедр ЛГУ в 1949 Г
°АУ·
Здесь основные доклады сделали Жирмунский и
Гуковский. Заседание это подверглось в дальней­
шем ненаучной критике, причем на докладчиков
был обрушен шквал политических обвинений,
однако научного обсуждения проблемы не со­
стоялось.
Внимание к взрывному характеру процессов в
культуре, фольклоре и литературе привлекла
О. М . Фрейденберг. Работы «марристов», посвя­
щенные проблемам культурных процессов, не
только не имели того характера произвольности,
которым отмечены поздние лингвистические ра­
боты Марра, а сохранили научный интерес до на-

[scan page 218]

Две формы динамики
217
шего времени. Такова, например, работа Фрей-
денберг «Терсит», содержащая научный анализ
функции шута в фольклоре и литературе на протя­
жении веков. В полемике с формалистами Фрей-
денберг сосредоточивает внимание на невозмож­
ности отделить текст от мифа, а последний от бы­
тового поведения. « .. . Это есть не просто литера­
турный прием и литературная топика, а сколок со­
циальной идеологии: ведь именно в жизни (при­
дворной - особенно) шут имел терситовскую на­
ружность; человек, родившись с горбом и с опре­
деленными чертами уродства, шел в шуты - сле­
довательно, литературный взгляд был только
смежен с бытовым взглядом. И тот, и другой вы­
зывались общей семантикой „шута", который
представлял собою одну из метафор смерти, как
„царь" - одну из метафор жизни...» *
В дальнейшем Фреиденберг рассматривает дви­
жение образа шута через жанровые этапы. «Позд­
нее, в следующей стадии, инвектива становится
обрядовым действом, в частности, военным обря­
дом, и функции шута исполняет царь; чтоб под­
нять дух вождя или войска, он публично произ­
носит поименную брань - и тогда обновляется
воинственный дух» **. Свой вывод Фреиденберг
формулирует так: «Палеонтологическая семанти­
ка оформляется в виде схематической структуры
сюжета; структура сюжета создает содержание,
чуждое этой структуре; и одно состояние пере­
ходит в противоположное...» ***
История богата парадоксами, и противопо­
ложности часто тяготеют друг к другу. В этом
Фреиденберг О. М. Терсит. Яфетический сборник VI.
Л., 1930. С. 233.
Там же. С. 241.
***Там же. С . 253.

[scan page 219]

218
Культура υ взрыв
смысле представляет интересную задачу, не чуж­
дую исторической иронии, проследить, как глу­
бинные движения мысли О. М . Фрейденберг и
Μ. М. Бахтина тяготеют к сближению, пробива­
ясь сквозь полярное противостояние терминоло­
гий, взглядов и личностей авторов.
Сказанное принадлежит далеким этапам науч­
ного развития. Тем более интересно отметить их
сохраняющуюся плодотворность и указать на
глубокие корни современных научных идей.
Как ни странно, механизмы постепенных про­
цессов изучались гораздо меньше. Казалось, что
здесь отсутствует сама проблема - достаточно
просто указать на замедленное развитие, посте­
пенность или даже отсутствие динамики в тех
или иных явлениях. Между тем, постепенные
процессы составляют исключительно важный ас­
пект исторического движения. Прежде всего,
следует отказаться от представления о их ста­
бильности. Особенно интересны те движения,
которые даже нельзя определить как процессы,
ибо в них исходная и конечная точки цикла сов­
падают. Однако между этими опорными пункта­
ми могут происходить сложные движения. При­
мером этого являются, в частности, календарные
циклы. Последние - бесспорно, источники идеи
циклических перемен линейного развития в соз­
нании человека. Однако сами календарные про­
цессы - лишь одно из наиболее заметных для че­
ловека проявлений пульсирующей цикличности,
пронизывающей и космические, и элементарные
уровни. Значение медленных и пульсирующих
процессов в общей структуре человеческого бы­
тия не уступает роли взрывных. Следует доба­
вить, что в исторической реальности все эти ти­
пы процессов переплетаются и действуют друг на
друга, то ускоряя, то замедляя общее движение.
