[scan page 220]

Сои -
семиотическое окно
В истории сознания поворотной
точкой был момент возникнове­
ния возможности временного про­
межутка (паузы) между импульсом
и реакцией на него. Исходная био­
логическая схема строится как
«раздражение - реакция». При
этом пространство между этими
элементами в идеальном смысле
мгновенно, т. е. определено фи­
зиологическим временем, необхо­
димым для осуществления непос­
редственной реакции. Такая схема
характеризует все живое и сохра­
няет свою власть и над человеком.
На ней основана вся сфера импуль­
сов, мгновенных реакции. С одной
стороны, они связываются с непос­
редственными поступками, с дру­
гой, - с областью мгновенных ре­
акций, с теми из них, для которых
знаковое общение оказывается
слишком замедленным.

[scan page 221]

220
Культура и взрыв
Принципиально новый этап наступает с воз­
никновением временного разрыва между получе­
нием информации и реакцией на нее. Такое со­
стояние, прежде всего, требует развития и усо­
вершенствования памяти. Другим важнейшим ре­
зультатом является превращение реакции из не­
посредственного действия в знак. Реакция на ин­
формацию становится самостоятельной, способ­
ной накапливаться структурой со все более ус­
ложняющимся и саморазвивающимся механизмом.
На этом этапе реакция, потеряв непосред­
ственную импульсивность, еще не делается отно­
сительно свободной и, следовательно, потенци­
ально управляемой. Механизм ее по-прежнему
обусловлен физиологическими импульсами, ле­
жащими вне осознанной воли говорящего, но он
уже достаточно самостоятелен. Выразителем это­
го этапа делается, в первую очередь, сон.
Можно предположить, что в психологическом
состоянии, при котором мысли и поступки были
нераздельны, сонные видения составляли сферу, в
которой невозможно было их расчленение и са­
мостоятельное изолированное переживание. Речь
и жест - шире: вся сфера языка с ее возможнос­
тями - подключили гораздо более мощные меха­
низмы и заглушили потенциальную способность
сна сделаться развитой сферой самодовлеющего
сознания. Однако область эта сдала свои позиции
не без сопротивления. Совершенно очевидно,
что архаический человек обладал гораздо боль­
шей культурой сна, то есть, вероятно, видел сны
и запоминал их гораздо более связанными. Нель­
зя забывать и того, что шаманская культура, бес­
спорно, обладала техникой управления снами, не
говоря уже о системах их связных пересказов и
интерпретаций. Пересказ в культуре сна, как
показал П. Флоренский, играет огромную роль,

[scan page 222]

Сом - семиотическое окно
221
потому что он доорганизовывает систему снови­
дений, в частности, придавая им временную ли­
нейную композицию *.
Развитие говорения оттеснило эту область на
второй план культуры и вызвало ее примитиви­
зацию. Прогресс и динамика в тех или иных об­
ластях мышления неизбежно вызывает регресс в
сферах, которым пришлось уступить свое веду­
щее место. Так, развитие письменности, бесспор­
но, вызвало деградацию устной культуры. Отпала
необходимость в развитой мнемонике, занимав­
шей прежде исключительно высокое место (в
частности, таких мнемонических приемов, как
пение и поэзия).
Не будем касаться достаточно сложной и за­
путанной проблемы фрейдистской концепции
сна. Остановимся лишь на параллели этой мето­
дики с древнейшими, восходящими к эпохе пред­
культуры, истолкованиями сновидений.
Вступая в мир снов, архаический, еще не име­
ющий письменности, человек оказывался перед
пространством, подобным реальному и, одновре­
менно, реальностью не являвшимся. Этот мир, ес­
тественно было ему предположить, имел значе­
ние, но значение его было неизвестно. Это были
знаки неизвестно чего, т. е. знаки в чистом виде.
Значение их было неопределенным, и efo пред­
стояло установить. Следовательно, в начале ле­
жал семиотический эксперимент. Видимо, в этом
же смысле следует понимать библейское утверж­
дение, что в начале было слово. Слово предшест­
вовало своему значению, т. е . человек знал, что
В дальнейшем эта мысль была существенно откорректи­
рована Б. А . Успенским в статье: Успенский Б. А . Исто­
рия и семиотика // Труды по знаковым системам.
Т. XXII. Тарту, 1988. С. 71 —72.

[scan page 223]

222
Культура и взрыв
это есть слово, что оно имеет значение, но не
знал какое. Он как бы говорил на непонятном
ему языке. Восприятие сна как сообщения подра­
зумевало понятие о том, от кого это сообщение
исходит. В дальнейшем, в более развитых мифо­
логических сферах сон отождествляется с Чужим
пророческим голосом, то есть представляет обра­
щение Его ко мне. На ранней стадии, можно
предположить, происходило нечто напоминаю­
щее наше переживание кинематографа - первое и
третье лицо сливались, а не различались. «Я» и
«он» были взаимно тождественны. На следующем
этапе возникала проблема диалога. Параллельную
последовательность мы наблюдаем и в детском
овладении языком. Это свойство сна как чистой
формы позволяло ему быть пространством, гото­
вым для заполнения - истолковывающий сны ша­
ман столь же «научен», как и искушенный фрей­
дист - сон это семиотическое зеркало, и каждый
видит в нем отражение своего языка.
Основная особенность этого языка в его ог­
ромной неопределенности. Это делает его не­
удобным для передачи константных сообщений и
чрезвычайно приспособленным к изобретению
новой информации. Сон воспринимался как со­
общение от таинственного другого, хотя на са­
мом деле он - информационно свободный «текст
ради текста». Подобно тому, как искусство осо­
знает себя, завоевав право быть свободным от
смысла и любых внешних задач («ангажирова­
ние» появляется позже, когда культура осознает,
что ей есть кого «ангажировать»), возможность
быть осмысленным предшествует понятию пра­
вильной осмысленности. Однако потребность
коллективно понятой передачи информации рез­
ко доминировала над стремлением расширять
границы языкового изобретательства. Этой кон-

[scan page 224]

Сон - семиотическое окно
225
куренции язык сна выдержать не смог. В движе­
нии языков культура систематически создает пе­
риоды торжества упрощенных, но адекватно по­
нимаемых языков над языками богатыми, но ин­
дивидуально понимаемыми. Так, в конце XX века
мы делаемся свидетелями отступления языков ис­
кусства (особенно поэзии и кино) перед натис­
ком языков, обслуживающих технический про­
гресс. В Европе первой половины нашего века
расстановка сил была прямо противоположной.
Конечно, всякая «победа» в культуре - лишь сме­
щение акцента в диалоге.
Произошло смещение функций: сон, именно в
силу тех качеств, которые делали его неудобным
для практико-коммуникационного функциони­
рования, естественно переходил в область обще­
ний с божествами, гаданий и предсказаний.
Вступление поэзии в сакральную сферу знамено­
вало начало вытеснения монополии сна и здесь,
хотя связь поэтического вдохновения и мисти­
ческого сновидения - универсальное явление для
многих культур, сон был вытеснен на периферию
сакрального пространства. Сон-предсказание -
окно в таинственное будущее - сменяется пред­
ставлением о сне как пути внутрь самого себя.
Чтобы изменилась функция сна, надо было пере­
менить место таинственного пространства. Из
внешнего оно стало внутренним. Наше сопостав­
ление фрейдиста и шамана не несет в себе ни
грана пейоративности. Оно является указанием
на способность в разные культурные моменты ма­
гии как науки предсказания и медицины как
средства спасения выполнять одинаковые функ­
ции - становиться предметом веры. Но вера об­
ладает огромной властью над человеком и дей­
ствительно может творить чудеса. Если больной
верит, то средство помогает ему. Эмиль Золя в

[scan page 225]

224
Культура и взрыв
романе «Доктор Паскаль» рассказал, как врач
изобрел универсальное лекарство, чудесно помо­
гавшее всем больным. И пациенты, и врач были
охвачены энтузиазмом и свято верили в чудесную
способность лекарства. Однажды доктор Паскаль
по ошибке ввел сольному дистиллированную во­
ду. Эффект был столь же целительным, как и от
лекарства. Больные настолько верили в уколы,
что выздоравливали от дистиллированной воды.
Вера не «опиум для народа», а мощное средство
самоорганизации. Вера в таинственный смысл
снов основана на вере в смысл сообщения как та­
кового. Можно сказать, что сон - отец семиоти­
ческих процессов.
Сновидение отличается полилингвиальностыо:
оно погружает нас не в зрительные, словесные,
музыкальные и пр. пространства, а в их слит­
ность, аналогичную реальной. Это нереальная ре­
альность. Перевод сновидения на языки челове­
ческого общения сопровождается уменьшением
неопределенности и увеличением коммуникатив­
ности. В дальнейшем этот путь перейдет к искус­
ству. При шаге от сно-вйдения к языковому об­
щению с богами совершенно естественным ока­
зался переход богов на язык загадок и таинствен­
ных изречений с высокой степенью неопределен­
ности.
В свете сказанного новое освещение получает
привлекавший внимание акад. А . Н . Веселовского
«первобытный синкретизм». Это не разыгрывание
<<в лицах» некоторых текстов, а воспроизведение
события на другом, но предельно олизком ему
языке. То коренное членение пространства жиз­
ни/смерти, которое мы сейчас переживаем как
антитезу практической реальности, с одной сто­
роны, и многоголосое пространство, куда входят
все разнообразные системы моделирования, с

[scan page 226]

Сон - семиотическое окно
225
другой, на ранне-архаическом этапе сводилось к
языковой бинарности: практический язык - сон.
Конечно, такая картина представляет грубую
схему, в реальной сфере осуществлявшуюся в виде
сложного и противоречивого семиотического
клубка, плавающего в семиотическом простран­
стве.
В современной культуре сон обладает еще од­
ной особенностью, делающей его удобным полем
для разнообразных теорий фрейдистского типа.
Сон является сообщением со скрытым образом
источника. Это нулевое пространство может за­
полняться различными носителями сообщений в
зависимости от типа истолковывающей культуры.
Преступный брат в «Разбойниках» Шиллера по­
вторял гельвецианскую формулу: «Сны от желуд­
ка», сам Шиллер считал, что сон - это голос
подавленной совести человека, скрытый внутрен­
ний судья. Древние римляне видели в снах пред­
сказания богов, а современные фрейдисты - го­
лос подавленной сексуальности. Если обобщить
все эти истолкования, подведя их под некую об­
щую формулу, то мы получим представление о
скрытой в таинственных глубинах, но мощной
власти, управляющей человеком. Причем власть
эта говорит с человеком на языке, понимание ко­
торого принципиально требует присутствия пе­
реводчика. Сну необходим истолкователь - будет
ли это современный психолог или языческий
жрец. У сна есть еще одна особенность - он ин­
дивидуален, проникнуть в чужой сон нельзя.
Следовательно, это принципиальный «язык для
одного человека». С этим же связана предельная
затрудненность коммуникативности этого языка:
пересказать сон так же трудно, как, скажем, пе­
ресказать словами музыкальное произведение. Эта
непересказуемость сна делает всякое запоминание

[scan page 227]

226
Культура и взрыв
его трансформацией, лишь приблизительно вы­
ражающей его сущность. Таким образом, сон об­
ставлен многочисленными ограничениями, дела­
ющими его чрезвычайно хрупким и многознач­
ным средством хранения сведений. Но именно
эти «недостатки» позволяют приписывать сну
особую и весьма существенную культурную
функцию: быть резервом семиотической неопре­
деленности, пространством, которое еще надле­
жит заполнить смыслами. Это делает сон идеаль­
ным ich-Erzählung'oM, способным заполняться
разнообразным, как мистическим, так и эстети­
ческим, истолкованием.
