[scan page 228]

«Я» ü «я»
О уссо в начале «Исповеди» писал:
«Я один *. Я знаю свое сердце и
знаю людей. Я создан иначе, чем
кто-либо из виденных мною; ос­
меливаюсь думать, что не похож
ни на кого на свете» **. От «Эми­
ля» до «Исповеди» Руссо проде­
лал большую дорогу. «Я» в «Эми­
ле» - местоимение и относится к
тому, кто выражает сущность го­
ворения в первом лице. В «Эми­
ле» речь идет о сущности челове­
ка как такового. Поэтому повест­
вователь - воплощение природ­
ного разума, а воспитанник -
Природа, обретающая сама себя.
В «Исповеди» «Я» - это собствен-
В оригинале: «Moi seul» {Rousseau J. J . Oeuvres complètes.
Vol. XVII. Paris, 1824. P. 3.).
Жан-Жак Руссо. Избранные соч. в 3-х т. Т . III . М;,
1961. С. 9—10.

[scan page 229]

2Z8
Культура и взрыв
ное имя, то, что не имеет множественного числа
и не может быть отчуждено от одной единствен­
ной и незаменимой человеческой личности. Не
случаен эпиграф: «Intus et in cute» - «в коже и
ободранный» (цитата из римского поэта Авла
Персия Флакка). Руссо проделал путь от место­
имения «Я» - к имени собственному. Это один
из основных полюсов человеческой мысли.
Традиция внушила нам мысль о том, что ход
человеческого сознания направлен от индивиду­
ального (единичного) к всеобщему. Если пони­
мать под индивидуальным способность увеличи­
вать число различий, находить в одном и том же
разное, то это, конечно, одно из основных завое­
ваний прогресса культуры. Надо только отме­
тить, что способность видеть в одном разное и в
различии одно - две неотделимые друг от друга
стороны единого прогресса сознания. Неразличе­
ние разного не подчеркивает, а уничтожает сход­
ство, ибо вообще ликвидирует сопоставление.
Структура «Я» - один из основных показате­
лей культуры. «Я» как местоимение гораздо про­
ще по своей структуре, чем «Я» как имя соб­
ственное. Последнее не представляет собой твер­
до очерченного языкового знака.
Разные языки используют различные грамма­
тические средства для того, чтобы выразить раз­
личие между словом, обозначающим любую
вещь, и именно данной вещью. В русском языке
это можно было бы выразить, употребляя во вто­
ром случае заглавные буквы: столик - это любой
столик (адекватным образом в немецком языке
употребляется неопределенный артикль «ein»),
Столик с большой буквы - это мой столик, лич­
но знакомый, единственный, это Столик, кото­
рый имеет признаки, отсутствующие в «столиках
вообще». Например, на нем может быть черниль-

[scan page 230]

«Я» и «Я»
229
ное пятно. Чернильное пятно не может быть
признаком столика вообще, но оно же может
быть неотделимой приметой данного столика.
Фонвизин в «Недоросле» воспроизводит следую­
щую сцену:
<<Правоин. Дверь, например, какое имя: су­
ществительное или прилагательное?
Митрофан. Дверь, котора дверь?
Проедин. Котора дверь! Вот эта.
Митрофан. Эта? Прилагательна.
Проедин. Почему же?
Митрофан. Потому что она приложена к
своему месту. Вон у чулана шеста неделя дверь
стоит еще не навешена: так та покамест сущест-
вительна.
Стародум. Так поэтому у тебя слово дурак
прилагательное, потому что оно прилагается к
глупому человеку?
Митрофан. И ведомо» *.
Рационалистическое сознание Фонвизина пре­
подносит нам абстрактное мышление как истин­
ное, а конкретное - как проявление глупости.
Возможна, однако, и иная точка зрения. Мы
уже отметили, что для Руссо в «Исповеди» носи­
телем истины является именно такое «Я», от ко­
торого нельзя образовать множественного числа.
Выше был приведен пример использования соб­
ственных имен Вл. Соловьевым - ребенком. Для
рационалиста конкретный мир - лишь пример
для иллюстрации общих правил. По такой схеме
строится, например, обычно в басне соотноше­
ние текста и морали. Последняя представляет со­
бой однозначное логическое истолкование смыс­
ла. Характерно, что Крылов, преодолевая жанро-
Фонвизин Д. И. Собр. соч. в 2-х т. Т. I. М.-Л., 1959.
С. 162.

[scan page 231]

230
Культура и взрыв
вый рационализм басни, создал значительно бо­
лее сложную систему отношений между «тек­
стом» и «моралью». Мораль у него делается не
выражением абстрактной истины, а голосом на­
родного толка, здравого смысла.
Дерзкая выходка Руссо, декларировавшего
высший смысл «нетипичной истины», и ценность
Жан-Жака - отдельной уникальной личности -
проложили дорогу воссозданию образа человека
в романе и портрете последующей эпохи. Эти
жанры не аллегоричны (в этом смысле показа­
тельны «Салоны» Дидро, настойчиво изгоняю­
щие аллегоризм и утверждающие портретность
образа человека в живописи). Они утверждают
новый тип художественного сознания: герой од­
новременно является и неповторимо единствен­
ным, и, вместе с тем, каким-то образом связан­
ным с читателем и зрителем чертами подобия.
Рукотворное ведет себя как живое. С этим связа­
на обширная цепь мифологических сюжетов,
восходящих, по крайней мере, к античности, об
оживлении рукотворного произведения искус­
ства.
Характерно, что рационалистическое созна­
ние, особенно распространенное в школьной
практике, устойчиво стремится истолковать ху­
дожественный текст в его одноплановой интер­
претации. От того, что темы сочинений былых
времен: «Онегин - типичный представитель дво­
рянского общества» - сменились такими, как
«Татьяна, русская душою», общая тенденция «вы­
прямлять противоречия» и сводить многообразие
к однозначности не изменилась. Неоднократно
приходилось слышать, что, например, усложне­
ние образа Татьяны противоречием, которое
вносят в него строки:

[scan page 232]

«Я» и «Я»
Z31
Она по-русски плохо знала...
И изъяснялася с трудом
На языке своем родном,
снижает «воспитательное» значение образа.
Было бы просто, однако, приписать вину
школьной практике и свалить все на учителей.
Речь должна идти о свойственном искусству про­
тиворечии, которое одновременно является си­
лой и слабостью его и не может быть преодолено
в принципе, поскольку позволяет художествен­
ному тексту оперировать одновременно и соб­
ственными, и нарицательными именами.
