[scan page 233]

Феномен искусства
Т рансформация, которую пережи­
вает реальный момент взрыва, бу­
дучи пропущен через отборную
решетку моделирующего созна­
ния, превращая случайное в зако­
номерное, еще не завершает про­
цесс сознания. В механизм под­
ключается память, которая позво­
ляет вновь вернуться к моменту,
предшествовавшему взрыву, и еще
раз, уже ретроспективно, разыг­
рать весь процесс. Теперь в созна­
нии будут как бы три пласта: мо­
мент первичного взрыва, момент
его редактирования в механизмах
сознания и 'момент нового удвое­
ния их уже в структуре памяти.
Последний пласт представляет со­
бой основу механизма искусства.
Позитивистская
философия
XIX века, с одной стороны, и ге­
гельянская эстетика - с другой,
утвердили в нашем сознании
представление об искусстве как

[scan page 234]

Феномен искусства
233
отражении действительности. Одновременно раз­
нообразные неоромантические (символистские и
декадентские) представления широко распростра­
нили взгляд на искусство как нечто противопо­
ложное жизни. Противопоставление это вопло­
щалось в антитезе свободы творчества и рабства
действительности. Оба воззрения не мог^пг быть
названы ни истинными, ни ложными. Они изо­
лируют и доводят до невозможного в жизни мак­
симализма те тенденции, которые в реальном ис­
кусстве нераздельно взаимосвязаны. Искусство
воссоздает принципиально новый уровень дей­
ствительности, который отличается от нее рез­
ким увеличением свободы. Свобода привносится
в те сферы, которые в реальности ею не распола­
гают. Безальтернативное получает альтернативу.
Отсюда возрастание этических оценок в искус­
стве. Искусство, именно благодаря большей сво­
боде, как бы оказывается вне морали. Оно делает
возможным не только запрещенное, но и невоз­
можное. Поэтому по отношению к реальности
искусство выступает как область свободы. Но са­
мо ощущение этой свободы подразумевает на­
блюдателя, который бросает взгляд на искусство
из реальности. Поэтому область искусства всегда
включает чувство остраненности. А это неизбеж­
но вводит механизм этической оценки. Сама ре­
шительность, с которой эстетика отрицает ^неиз­
бежность этического прочтения искусства, сама
энергия, которая тратится на подобные доказа­
тельства, является лучшим подтверждением их не­
зыблемости. Этическое и эстетическое противопо­
ложны и неразделимы как два полюса искусства.
Отношение искусства и нравственности повто­
ряет общую судьбу противопоставлений в струк­
туре культуры. Полярные начала осуществляют
себя во взаимном конфликте. Каждая из тенден-

[scan page 235]

234
Культура и взрыв
ций понимает победу как полное уничтожение
своей антитезы. Однако понимаемая таким обра­
зом победа представляет собой программу само­
убийства, ибо определяется реальностью и быти­
ем ее антитезы.
Резкое возрастание степеней свободы по отно­
шению к реальности делает искусство полюсом
экспериментирования. Искусство создает свой
мир, который строится как трансформация вне-
художественной действительности по закону: «ес­
ли, то...» Художник сосредоточивает силу искус­
ства в тех сферах жизни, в которых он исследует
результаты увеличения свободы. По сути дела,
нет разницы между тем, когда предметом внима­
ния делается возможность нарушить законы се­
мьи, законы общества, законы здравого смысла,
законы обычая и традиции или даже законы вре­
мени и пространства. Во всех случаях законы, ор­
ганизующие мир, делятся на две группы: измене­
ния невозможные и изменения возможные, но
категорически запрещенные (изменения возмож­
ные и незапрещенные вообще изменениями в
данном случае не считаются, они вводятся как
антитеза псевдоизменений подлинным). Герой
Гофмана может вытягиваться до потолка и сно­
ва свертываться в клубок, так же как великан в
«Коте в сапогах» может превращаться во льва и
в мышь. Поэтому для этих героев превращение
является поступком. Но эти критерии не дей­
ствуют для героев Толстого. Оленин не испыты­
вает ограниченности свободы от того, что лишен
превращений, возможных для героев Гофмана,
ибо эти изменения не входят в его алфавит. Но
то, что та свобода, которая возможна для деда
Ерошки или для Лукашки, оказывается невоз­
можной для него, становится трагедией героя.
Свобода каждый раз выступает как презумпция,

[scan page 236]

Феномен искусства
235
определенная правилами того мира, в который
нас вводит произведение. Гениальным свойством
искусства вообще является мысленный экспери­
мент, позволяющий проверить неприкасаемость
тех или иных структур мира. Этим определяется
и отношение искусства к действительности. Оно
проверяет следствие экспериментов по расшире­
нию свободы или ее ограничению. Производны­
ми являются сюжеты, рассматривающие экспери­
ментальные последствия отказа от эксперимен­
тов. Когда предметом искусства делается патриар­
хальное общество или какая-либо иная форма
идеализации неизменности, то, вопреки рас­
пространенным представлениям, стимулом к со­
зданию такого искусства является не неподвиж­
но-стабильное общество, а общество, переживаю­
щее катастрофические процессы. Платон пропо-
ведывал неизменное искусство в период, когда
античный мир неудержимо скатывался к ката­
строфе.
Объект искусства, сюжет художественного
произведения всегда дается читателю как уже со­
вершившийся, предшествующий рассказу о нем.
Это прошлое высвечивается в момент, когда оно
переходит из состояния незавершенности в со­
стояние завершенности. Выражается это, в част
ности, в том, что весь ход развития сюжета дает­
ся читателю как прошедшее, которое одновре­
менно является как бы настоящим, и условное,
которое одновременно является как бы реаль­
ным. Действие романа или драмы принадлежит к
прошедшему времени по отношению к моменту
чтения. Но читатель плачет или смеется, то -есть
переживает эмоции, которые вне искусства при­
сущи настоящему времени. В равной мере услов­
ное эмоционально переключается в реальное.
Текст фиксирует парадоксальное свойство искус-

[scan page 237]

236
Культура и взрыв
сгва превращать условное в реальное и прошед­
шее в настоящее. В этом, между прочим, разница
между временем течения сюжета и временем его
окончания. Первое существует во времени, вто­
рое переключается в прошедшее, которое однов­
ременно является уходом из времени вообще. Это
принципиальное различие в пространствах сюже­
та и его окончания делает беспредметным рас­
суждения о том, что произошло с героями после
конца произведения. Если подобные рассуждения
появляются, то они свидетельствуют о нехудо­
жественном восприятии художественного текста
и являются результатом неопытности читателя.
Искусство является средством познания и, в
первую очередь, познания человека. Это положе­
ние так часто повторяется, что превратилось в
тривиальность. Однако что следует разуметь под
выражением «познание человека»? (Ьюжеты, ко­
торые мы определяем этим выражением, имеют
одну общую черту: они переносят человека в си­
туацию свободы и исследуют избираемое им при
этом поведение. Ни одна реальная ситуация - от
самой бытовой до наиболее неожиданной - не
может исчерпать всей суммы возможностей и,
следовательно, всех действий, обнаруживающих
потенциально заложенное в человеке. Подлинная
сущность человека не может раскрыться в реаль­
ности. Искусство переносит человека в мир сво­
боды и этим самым раскрывает возможности его
поступков. Таким образом, любое произведение
искусства задает некоторую норму, ее нарушение
и установление - хотя бы в области свободы
фантазии - некоторой другой нормы. Цикличес­
кий мир Платона, уничтожая неожиданность в
поведении человека и вводя непререкаемые пра­
вила, тем самым уничтожает искусство. Платон
рассуждает логично. Искусство - механизм дина-

[scan page 238]

Феномен искусства
237
мических процессов. В бо-е годы английский ре­
жиссер Л. Андерсон создал фильм «If» («Если»).
Действие фильма происходит в колледже, в ко­
тором молодые парни переживают сложные
конфликты между разрушительными сексуальны­
ми, меркантильными, честолюбивыми страстями,
которые их обуревают, и условностями идиот­
ской нормы, в которую их загоняет общество в
лице педагогов. Образы, возникающие под влия­
нием страстей в душах героев, предстают на экра­
не в такой же реальности, как и подлинные со­
бытия. В глазах зрителя реальное и за-реальное
безнадежно перепутываются. Когда двое школь­
ников, убежав с урока, заходят в кафе и валят на
пол красивую мощную официантку, и зритель
переживает все эмоции свидетеля эротической
сцены, ему же дают понять, что на самом деле
происходит лишь покупка сигарет на нищенские
деньги. Остальное все - if . Фильм завершается
сценой прибытия родителей на уикэнд. На экра­
не родители дружной толпой с цветами и подар­
ками приближаются к школе, одновременно, с
той же имитацией кинореальности, сыновья, за­
севшие с автоматами на крыше школы, открыва­
ют по папам и мамам огонь длинными очередя­
ми. Внешний сюжет фильма - проблемы детской
психологии. Но одновременно поднимается воп­
рос самого языка искусства. Этот вопрос - if.
Этим вопросом в жизнь вводятся неограничен­
ные возможности вариантов.
Все виды художественного творчества могут
быть представлены как разновидности умствен­
ного эксперимента. Сущность явления, подлежа­
щего анализу, включается в некую несвойствен­
ную ему систему отношений. При этом событие
протекает как взрыв и, следовательно, имеет не­
предсказуемый характер. Непредсказуемость (не-

[scan page 239]

238
Культура и взрыв
ожиданнослъ) развертывания событий составляет
как бы композиционный центр произведения.
Постфольклорное произведение искусства отли­
чается от отражаемой им действительности тем,
что всегда имеет конец. Точка конца одновре­
менно является пунктом повторного ретроспек­
тивного взгляда на сюжет. Это обратное наблю­
дение превращает, казалось бы, случайное в неиз­
бежное и подвергает все события вторичной пе­
реоценке. В этом смысле представляют интерес
структуры, создающие тексты с отмеченным за­
главием или значимой концовкой, или и тем, и
другим. Из разнообразных художественных зна­
чений этих композиционных элементов нас в
данном случае интересует лишь один: способ­
ность изменять свое содержание в зависимости от
точки зрения читателя. Так, например, название
повести «Пиковая дама» или чеховской драмы
«Чайка» меняется для читателя (или зрителя) по
мере его движения от одного сюжетного эпизода
к другому, а конец требует возвращения к началу
и вторичного его прочтения. То, что было орга­
низовано движением по оси времени, которое за­
нимает чтение, переносится в синхронное про­
странство памяти. Последовательность сменяется
одновременностью, и это придает событиям но­
вый смысл. Художественная память в этой ситуа­
ции ведет себя аналогично тому, что П. Флорен­
ский приписывал сну: движется в направлении,
противоположном оси времени. Частный, но ин­
тересный случай - это газетные или журнальные
публикации произведений с продолжением. Пре­
дельным его выявлением будут, например, «Евге­
ний Онегин» Пушкина или «Василий Теркин»
Твардовского, в которых та или иная глава пуб­
ликуется раньше, чем написана или даже обдума­
на следующая. Каждая новая глава ставит поэта в

[scan page 240]

Феномен искусства
239
необходимость преодолеть свое незнание. Отсюда
характерная двойная позиция Пушкина в «Оне­
гине»: он - автор, произвольно создающий исто­
рию своих героев, и он же - современник этих
героев, обстоятельства жизни которых он узнает
из рассказов и писем, из непосредственных наб­
людений реальной жизни. Отсюда же, например,
то, что иногда трактуется исследователями и, в
частности, автором этих строк как пушкинский
недосмотр, случайная ошибка. В «Евгении Онеги­
не» мы читаем:
Письмо Татьяны предо мною,
Его я свято берегу.
И в другом месте, уже об Онегине:
Та, от которой он хранит
Письмо, где сердце говорит.
Если к этому прибавить парадоксальное, но,
на самом деле, очень глубокое высказывание Кю­
хельбекера в его крепостном дневнике о том, что
для человека, знающего Пушкина так хорошо,
как его знает Кюхельбекер, очевидно, что Татья­
на - это сам поэт, - то перед нами оказывается
исключительно сложное переплетение внешних
и внутренних точек зрения. А фоном им служит
постоянное перескакивание текста из представле­
ния о его внеавторской реальности в мысль о
полной и безграничной власти автора над своим
произведением.
Все сказанное можно рассматривать как част­
ный случай общего закона перескакивания худо­
жественного текста на некоторую первоначально
непредсказуемую смысловую орбиту. В дальней­
шем происходит переосмысление всей предшест­
вующей истории таким образом, что непредска­
зуемое ретроспективно переосмысляется в един­
ственно возможное.

[scan page 241]

240
Культура υ взрыв
С историко-культурной точки зрения инте­
ресно рассмотреть различные этапы искусства не
в эволюционном (историческом) аспекте, а как
нечто единое, В феномене искусства можно выде­
лить две противоположные тенденции: тенден­
цию к повторению уже известного и тенденцию
к созданию принципиально нового. Не находит­
ся ли первый из этих случаев в противоречии с
тезисом о том, что искусство как результат взры­
ва всегда создает начально непредсказуемый
текст?
В качестве предельного случая первой тенден­
ции рассмотрим сначала не фольклор и не ис­
полнительское мастерство нескольких артистов,
воссоздающих одно и то же произведение, а по­
вторное слушание одной и той же магнитофон­
ной записи музыкального или литературного
текста. В этом случае нельзя будет сослаться на
разницу интерпретаций или результат индивиду­
ального своеобразия исполнителей. Искусственно
создана ситуация, которую мы можем определить
как воспроизведение одного и того же. Попутно
заметим, что именно в этом случае с неожидан­
ной яркостью проявляется отличие искусства от
не-искусства. Вряд ли кто-нибудь будет несколь­
ко раз подряд слушать радиопередачу одних и
тех же
«последних известий».
Покойный
Н. Смирнов-Сокольский, беседуя в 1950е
годы с
молодыми тогда филологами, спросил о том, что
представляет собой наибольшую библиографи­
ческую редкость? И сам же ответил: «Вчерашняя
газета: ее все прочли и все выбросили» *. Повто-
Газета, сданная в библиотечный фонд на хранение, уже
теряет свою функцию информатора последних известий
и превращается в исторический документ. В равной ме­
ре существовавшая в России XVIII века практика переиз­
давать газету через несколько лет второй раз свидетель-

[scan page 242]

Феномен искусства
241
рение одного и того же текста отнюдь не означа­
ет, однако, получение нулевой информации. По­
вторение газеты теряет смысл потому, что новая
информация ожидается от текста, поступающего
человеку извне. А в случаях, когда мы слушаем
одну и ту же запись повторно, меняется не то,
что передается, а тот, кто принимает. Структура
человеческого интеллекта исключительно дина­
мична. Представление о том, что в архаическом
фольклорном обществе не было индивидуальных
различии и меняющиеся по календарному плану
переживания были едиными для всего коллекти­
ва, следует отнести к романтическим легендам.
Уже наличие одновременно параллельных куль­
тов Аполлона и Диониса, систематическое втор­
жение в самые различные культы экстатических
состояний, чрезвычайно расширяющих границы
предсказуемости, достаточно для того, чтобы от­
бросить романтический миф об отсутствии ин­
дивидуальности в архаическом обществе. Человек
стал человеком, когда он осознал себя человеком.
А это произошло тогда, когда он заметил, что
разные особи человеческого стада имеют разные
лица, различные голоса и различные пережива­
ния. Индивидуальное лицо так же, как и инди­
видуальный половой выбор, вероятно, первое
изобретение человека как человека. Представле­
ние об отсутствии индивидуальных различий у
архаического человека такой же миф, как и идея
исходной беспорядочности половых отношений
в начальной стадии человеческого развития. По­
следнее есть результат некритического перенесе­
ния европейскими путешественниками экстати-
ствует о том, что психология газетного чтения еще не
сложилась, и газета еще хранила следы не специально
нового, а «вообще интересного» чтения.

[scan page 243]

242
Культура и взрыв
ческих обрядов, которые им случалось наблю­
дать, на обычные бытовые нормы поведения «ди­
карей». Между тем, жесты и законы бытового
поведения, в частности, сексуально окрашенных
танцев, представляют собой ритуалы магического
воздействия на обычную жизнь и, следовательно,
по определению должны от нее отличаться. В
них должно осуществляться разрешение на запре­
ты. Следовательно, для того, чтобы вычислить из
ритуального поведения бытовое, надо подверг­
нуть их дешифрующей трансформации. Это
подобно тому, как если бы исследователи народ­
ного быта, встречая упоминание о том, что не­
чистая сила, покойники и другие волшебные
персонажи все делают левой рукой, заключили
бы: создателями этой мифологии являются древ­
нейшие леворукие люди. Между тем, зная законы
фольклора, даже инопланетянин мог бы заклю­
чить из этих текстов, что человеческая норма -
работа правой рукой. Таким образом, даже неиз­
менное хранение есть трансформация. Чем неиз­
меннее поступающий текст, тем активнее воспри­
ятие понимающего. Не случайно в современном
театре зритель спокойно и не вмешиваясь в дей­
ствие воспринимает самые страшные эпизоды и
сцены. В архаическом театре сценическое дей­
ствие исключительно легко превращалось в бур­
ные поступки зрителей. Сравните античные ле­
генды о том, как возбужденные декламациями
сценических актеров о власти любви афинские
зрители бросались к своим женщинам. Примером
возбуждающего действия, казалось бы, нейтраль­
ного текста является эпизод из «Капитанской
дочки»: «Батюшка у окна читал Придворный Ка­
лендарь, ежегодно им получаемый. Эта книга

[scan page 244]

Феномен искусства
243
имела всегда сильное на него влияние: никогда не
перечитывал * он ее без особенного участия, и
чтение это производило в нем всегда удивитель­
ное волнение желчи. Матушка, знавшая наизусть
все его свычаи и обычаи, всегда старалась засунуть
несчастную книгу как можно подалее, и таким об­
разом Придворный Календарь не попадался ему на
глаза иногда по целым месяцам. Зато, когда он слу­
чайно его находил, то бывало по целым часам не
выпускал уж из своих рук. Итак батюшка читал
Придворный Календарь, изредко пожимая плеча­
ми и повторяя вполголоса: „Генерал-поручик!.. Он
у меня в роте был сержантом!.. Обоих российских
орденов кавалер!.. А давно ли мы..." Наконец ба­
тюшка швырнул календарь на диван...» **
Во всех этих случаях творческая инициатива
принадлежит адресату информации. Слушатель
(читатель) является подлинным творцом.
Архаическая стадия развития искусства столь
же не чужда творчества, сколь и всякое искус­
ство. Однако этот художественный аспект при­
нимает своеобразную форму. Прежде всего, раз­
деляются тюлюса традиционного и импровизаци­
онного творчества. Они могут противопостав­
ляться по жанрам или сталкиваться в одном ка­
ком-либо произведении. Но в любом случае они
взаимосвязаны: чем суровее законы традиции, тем
свободнее взрывы импровизации. Импровизатор
и носитель памяти (иногда эти образы реализу­
ются как «шут и мудрец», «пьяница и философ»,
тот, кто выдумывает, и тот, кто знает) - взаимо­
связанные фигуры, носители нерасчленимых
Обратим внимание на то, что речь идет именно о пере-
читывании, а не просто о чтении.
Пушкин А. С . Поли. собр. соч.
Т. VIII, кн. 1.
С. 280—281.

[scan page 245]

244
Культура и взрыв
функций. ЭТО двуединсгво, односторонне вос­
принимаемое, порождало концепции, согласно
которым народное творчество в одном случае -
плод свободной импровизации, а в другом - во­
площение безличной традиции.
Архаическое творчество, черты которого мы
прослеживаем в фольклоре, своеобразно не своей
мнимой неподвижностью, а иным распределени­
ем функций между исполнителем и слушателем.
Архаические формы фольклора - обрядовы. Это
означает, что у них нет пассивного зрителя. На­
ходиться в некоторых пределах (временных, то
есть календарных, или пространственных, если
обряд требует некоего условного места) - озна­
чает быть участником. Вячеслав Иванов в духе
символистских идей пытался возродить соедине­
ние исполнителей обрядов и зрителей в единый
коллектив. Однако эти попытки слишком явно
отдавали имитацией. Дело в том, что архаичес­
кий обряд требует архаического мировоззрения,
которое искусственно воссоздать нельзя. Слияние
актера и зрителя подразумевало слияние искус­
ства и действия. Так, для ребенка, еще непривыч­
ного к восприятию рисунка по системе взрослых,
существует не рисунок, а рисование; не результат,
а действие. Все, кто имеет опыт наблюдения то­
го, как дети рисуют, знают, что во многих случа­
ях процесс рисования интересует детей больше,
чем результат. При этом рисующий возбуждает­
ся, приплясывает и кричит, и часто рисунок им
разрывается или зачеркивается. Неоднократно
приходится видеть, как взрослый старается удер­
жать возбуждение ребенка, говоря: «Теперь уже
хорошо, дальше испортишь». Однако ребенок ос­
тановиться не может.
Это состояние бесконтрольного возбуждения,
в которое приходит исполнитель в процессе сво-

[scan page 246]

Феномен искусства
245
его творчества и которое в экстатических фор­
мах, согласно многочисленным наблюдениям, за­
вершается полным изнеможением, можно было
бы сопоставлять с состоянием вдохновения в
позднейших этапах существования искусства.
Однако в искусстве «исторических эпох» про­
исходит разделение на исполнителей и аудито­
рию. Если действие в сфере искусства всегда -
как бы действие, то в искусстве исторических
эпох оно порождает условное соприсутствие.
Зритель в искусстве одновременно не-зритель в
реальной действительности: он видит, но не вме­
шивается, соприсутствует, но не действует, и при
этом он не участвует в сценическом действии.
Последнее - существенно. Овладение всяким ис­
кусством, будь то бой гладиатора со львом на
арене цирка или кинематограф, требует от зрите­
ля невмешательства в художественное простран­
ство. Действие заменяется соприсутствием, кото­
рое одновременно и совпадает с присутствием в
обычном, нехудожественном пространстве, и
полностью ему противоположно.
Таким образом, динамические процессы в
культуре строятся как своеобразные колебания
маятника между состоянием взрыва и состоянием
организации, реализующей себя в постепенных
процессах. Состояние взрыва характеризуется мо­
ментом отождествления всех противоположнос­
тей. Различное предстает как одно и то же. Это
делает возможным неожиданные перескоки в со­
вершенно иные, непредсказуемые структуры ор­
ганизации. Невозможное делается возможным.
Этот момент переживается как выключенный из
времени, даже если в реальности он протягивает­
ся в очень больших временных отрезках. Вспом­
ним слова Блока:

[scan page 247]

246
Культура и взрыв
Прошлое страстно глядится в грядущее,
Нет настоящего...
Момент этот завершается переключением в со­
стояние постепенного движения. То, что объеди­
нялось в одном интегрированном целом, рассыпа­
ется на различные (противоположные) элементы.
Хотя фактически никакого выбора не было (он
был заменен случайностью), ретроспективно
прошедшее переживается как выбор и целена­
правленное действие. В дело вступают законы
процессов постепенного развития. Они агрессив­
но захватывают сознание культуры и стремятся
включить в память ее трансформированную кар­
тину. Согласно ей, взрыв теряет свою непредска­
зуемость, а предстает как быстрое, энергичное
или даже катастрофическое развитие все тех же
предсказуемых процессов. Антитеза взрывного и
предсказуемого заменяется понятиями быстрого
(энергичного) и медленного (постепенного).
Так, например, все исторические описания ката­
строфических взрывных моментов, войн или ре­
волюций, строятся с целью доказать неизбеж­
ность их результатов. История, верная своему
апостолу Гегелю, упорно доказывает, что для нее
не существует случайного и что все события бу­
дущего втайне заложены в явлениях прошедшего.
Закономерным следствием такого подхода являет­
ся эсхатологический миф - движение истории к
неотразимому конечному результату.
Вместо этой модели мы предлагаем другую, в
которой непредсказуемость вневременного взрыва
постоянно трансформируется в сознании людей в
предсказуемость порождаемой им динамики и
обратно. Первая модель метафорически может
представить себе Господа как великого педагога,
который с необычайным искусством демонстри­
рует (кому?) заранее известный ему процесс. Вто-

[scan page 248]

Феномен искусства
247
рая может быть проиллюстрирована образом
творца-экспериментатора, поставившего великий
эксперимент, результаты которого для него само­
го неожиданны и непредсказуемы. Такой взгляд
превращает вселенную в неистощимый источник
информации, в ту Психею, которой присущ са­
мовозрастающий Логос, о котором говорил Ге­
раклит (п2-й фрагмент в пер. М. А . Дынника).
В своих поисках нового языка искусство не
может истощиться, точно так же, как не может
истощиться познаваемая им действительность *.
Это положение исходит из гипотезы о линейности дви­
жения пространства нашей культуры. Находясь внутри
ее, мы не можем проверить этот тезис и высказываем
его в качестве исходной презумпции.
