[scan page 249]

<вКонец! как звучно
это слово···»
Ю 1832 году в письме к М. А. Лопу-
хиной Лермонтов писал:
Конец! как звучно это слово!
Как много-мало мыслей в нем! *
Это много-мало вводит нас в са­
мую сущность «проблемы конца».
Поведение человека осмысле­
но. Это означает, что деятель­
ность человека подразумевает ка­
кую-то цель. Но понятие цели не­
избежно включает в себя представ­
ление о некоем конце события. Че­
ловеческое стремление приписы­
вать действиям и событиям смысл
и цель подразумевает расчленен­
ность непрерывной реальности на
некоторые условные сегменты. Это
же неизбежно сочленяется со
стремлением человека понять то,
Лермонтов М. Ю. Сочинения в 6-ти т . Т. VI. M
1957. С. 415,

[scan page 250]

«Конец! как звучно это слово...»
249
что является предметом его наблюдения. Связь
смысла и понимания подчеркнул Пушкин в «Сти­
хах, сочиненных ночью во время бессонницы»:
Я понять тебя хочу,
Смысла я в тебе ищу... *
То, что не имеет конца - не имеет и смысла.
Осмысление связано с сегментацией недискретно­
го пространства. В этом отношении приписыва­
ние реальности значений, в частности, в процессе
художественного осмысления, неизбежно вклю­
чает в себя сегментацию.
Жизнь — без начала и конца.
<... >
Но ты, художник, твердо веруй
В начала и концы **.
Из сказанного вытекают два существенных по­
следствия. Первое - в сфере действительности -
связано с особой смысловой ролью смерти в жиз­
ни человека, второе - в области искусства - оп­
ределяет собой доминантную роль начал и кон­
цов, особенно последних. Демонстративный слу­
чай отказа от конца - например, в «Евгении
Онегине» - только подтверждает эту закономер­
ность. Обычный процесс осмысления действи­
тельности связан с перенесением на нее дискрет­
ных членений, в частности, литературных сюже­
тов ***. Пушкин совершает смелый эксперимент,
внося в поэзию недискретность жизни, так воз­
никает роман, демонстративно лишенный конца.
Ср. у Твардовского отказ в поэзии от литератур-
Пушкин А. С . Поли. собр. соч. Т. III, кн. 1. С. 250.
Ц^БлокА. Собр. соч. в 8-ми т. Т. III . М .- Л ., 1960. С. 301.
Ср. у Баратынского:
И жизни даровать, о лира,
Твое согласье захотел.

[scan page 251]

250
Культура и взрыв
ных категорий начала и конца и противопоставле­
ние им вне их лежащей живой действительности.
СЛОВОМ: «книга про бойца».
Ну, так в чем же дело?
Ни начала, ни конца —
Не годится в дело *.
Чисто литературная проблема концовки имеет в
реальности адекватом проблему смерти.
Начало-конец и смерть неразрывно связаны с
возможностью понять жизненную реальность как
нечто осмысленное. Трагическое противоречие
между бесконечностью жизни как таковой и ко­
нечностью человеческой жизни есть лишь част­
ное проявление более глубокого противоречия
между лежащим вне категории жизни и смерти
генетическим кодом и индивидуальным бытием
организма. С того момента, как индивидуальное
бытие превращается в бытие сознательное (бытие
сознания), все это противоречие из характерис­
тики анонимного процесса превращается в траги­
ческое свойство жизни.
Подобно тому, как понятие искусства связано
с действительностью, представление о тексте/гра­
нице текста неразделимо сочленено с жиз­
нью/смертью.
Первая ступень рассматриваемого нами аспекта
реализуется в сфере биологии как проблема раз­
множение - смерть. Непрерывность процесса раз­
множения антитетически связана с прерывностью
индивидуального бытия. Однако до того, как это
противоречие не сделалось объектом самосозна­
ния, оно «как бы не существует». Неосознанное
противоречие не делается фактором поведения. В
Омонимическая рифма «дело» — «дело» подчеркивает,
что в одном случае речь о деле — работе, а в другом о
деле — бюрократическом термине для папки бумаг.

[scan page 252]

«Конец! как звучно это слово...»
251
сфере культуры первым этапом борьбы с «конца­
ми» является циклическая модель, господствую­
щая в мифологическом и фольклорном сознании.
«Конец! Как звучно это слово,
Как много-мало мыслей в нем» *.
После того (вернее - по мере того) как мифо­
логическое мышление сменилось историческим,
понятие конца приобрело доминирующий харак­
тер. Необходимость примирить недискретность
бытия с дискретностью сознания (и бессмерт­
ность природы со смертностью человека) поро­
дила идею цикличности, а переход к линейному
сознанию стимулировал образ смерти-возрожде­
ния. Отсюда вытекало мифологическое представ­
ление о возрождении состарившегося отца в мо­
лодом сыне и идея смерти-рождения. Здесь, одна­
ко, протекал и существенный раздел: в цикличес­
кой системе смерть-возрождение переживало од­
но и то же вечное божество. Линейный повтор
создавал образ другого (как правило, сына), в оо-
разе которого умерший как бы возрождался в
своем подобии. Поскольку, одновременно, жен­
ское начало мыслилось как не дискретное, т. е .
бессмертное и вечно молодое, новый молодой ге­
рой утверждал себя половым союзом с женским
началом ** (иногда осмысляемым как его собст­
венная мать). Отсюда ритуальное соединение ве-*
нецианского дожа с морем или наблюдавшийся
Д. К . Зелениным еще в конце прошлого века об­
ряд, в ходе которого крестьяне катали попа по
Лермонтов М. Ю. Сочинения в 6-ти т. Т . П. М .-Л .,
1974. С . 59; с искажающей смысл пунктуацией: там же,
т. VI. С. 415 . Меняющий смысл вариант пунктуации не
отмечен.
Ср. многочисленные в античной мифологии примеры
брака героя и богини.

[scan page 253]

252
Культура и взрыв
полю и принуждали его имитировать половое
соитие с землей.
Это ритуальное общение смертного (но и об­
новленного, молодого) отца-сына с бессмертной
матерью, трансформированное в псевдо-научной
мифологии fin du siècle, породило значительную
часть фрейдистских представлений. А поскольку
общее направление эпохи шло под знаком превра­
щения идей и фантастических теорий во вторич­
ную квазиреальность, которая как бы подтвержда­
ла те идеи, порождением которых сама являлась,
возникала иллюзия некоей научной проверки.
Линейное построение культуры делает проб­
лему смерти одной из доминантных в системе
культуры. Религиозное сознание - путь преодо­
ления смерти «смертью смерть поправ». Однако
культура слишком погружена в человеческое
пространство, чтобы ограничиться этим и просто
снять проблему смерти как мнимую. Понятие
смерти (конца) не может быть решено простым
отрицанием уже потому, что здесь пересекаются
космические и человеческие структуры. Это имел
в виду Баратынский, когда писал о смерти:
Когда возникнул мир цветущий
Из равновесья диких сил,
В твое храненье всемогущий
Его устройство поручил *.
Для такого сознания смерть делается «всех за­
гадок разрешенье» и «разрешенье всех цепей». Но
понять место смерти в культуре значит осмыс­
лить ее в прямом значении этих слов, т. е. при­
писать ей смысл. А это означает включение в не­
который смысловой ряд, определяющий наборы
синонимов и антонимов.
Баратынский Е. Л . Поли. собр. стихотворений. Т . I.
М., 1936. С . 138.

[scan page 254]

«Конец! как звучно это слово...»
Z53
Основа примирения со смертью - если исклю­
чить религиозные мотивировки - ее естествен­
ность и независимость от воли человека. Неиз­
бежность смерти, ее связь с представлениями о
старости и болезнях позволяют включить ее в
нейтральную оценочную сферу. Тем более значи­
мыми оказываются случаи соединения ее с поня­
тиями о молодости, здоровье, красоте - то есть
образы насильственной смерти. Присоединение
признака добровольности придает этой теме оп­
тимальную смысловую нагрузку. Сложность со­
здаваемых при этом смыслов заключается в том,
что для того, чтобы сделать ситуацию носитель­
ницей значения, она должна восприниматься как
противоречащая естественному (т. е . нейтрально­
му) порядку вещей. Стремление сохранить
жизнь - естественное чувство всего живого. Воз­
можность ссылки на естественные законы приро­
ды и на непосредственное, свободное от теорий
чувство - достаточно веское основание для того,
чтобы придать основанным на этом рассуждени­
ям бесспорную убедительность. И именно убеди­
тельность такой позиции заставляет Шекспира -
правда, устами Фальстафа - сказать следующее:
«Еще срок не пришел, и у меня нет охоты отда­
вать жизнь раньше времени. К чему мне торо­
питься, если бог не требует ее у меня? Пусть так,
но" честь меня окрыляет. А что если честь меня
обескрылит, когда я пойду в бой? Что тогда?
Может честь приставить мне ногу? Нет. Или ру­
ку? Нет. Или унять боль от раны? Нет. Значит,
честь - плохой хирург? Безусловно. Что же такое
честь? Слово. Что же заключено в этом слове?
Воздух. Хорош барыш! Кто обладает честью?
Тот, кто умер в среду. А он чувствует ее? Нет.
Слышит ее? Нет. Значит, честь неощутима? Для
мертвого - неощутима. Но, быть может, она бу-

[scan page 255]

254
Культура и взрыв
дет жить среди живых? Нет. Почему? Злословие
не допустит этого. Вот почему честь мне не нуж­
на. Она не более как щит с гербом, который не­
сут за гробом. Вот и весь сказ» *.
Фальстаф трус. Но объективность шекспиров­
ского гения позволила заставить нас слушать не
бормотание труса, а безупречное изложение кон­
цепции, предвосхищающей концепцию сенсуа­
листической этики. Обгоняя столетия, Фальстаф
излагает сенсуалистические идей полнее и объек­
тивнее, чем это делает Франц Моор. В монологе
Фальстафа перед нами не трусость, а смелость -
смелость теоретика, не боящегося сделать из ис­
ходных посылок крайние выводы. Комический
персонаж вырастает здесь до идеолога, а конф­
ликт приобретает характер столкновения идей.
Каждая из них, внутри себя, обладает не только
психологической, но и логической оправданнос­
тью.
Позиция, противоположная фальстафской,
реализуется в культуре как апология героизма,
находящего свое крайнее проявление в героичес­
ком безумии. Арабская надпись на ордене Шами­
ля из эрмитажной коллекции гласит: «Кто пред­
видит последствия, не сотворит великого». В
этих словах - законченная философия истории.
Она заставляет вспомнить многочисленные апо­
логии героического безумия, вплоть до «Безум­
цев» Беранже, вызвавших в переводе В. Курочки-
на столь громкий отклик в русской народничес­
кой среде.
Особой формой победы над смертью и пре­
одоления ее является самоубийство (например,
обдуманное самоубийство супругов Лафаргов).
Уильям Шекспир. Поли. собр. соч. в 8-ми т. Т. IV.
М., 1959..С. 103.

[scan page 256]

«Конец! как звучно это слово...»
255
Обширная работа Мишеля Вовеля «Смерть и
Запад. От 1300 г. до наших дней»* убедительно
показывает, что стабильность и ограниченность
исходного языка является стимулом его лавино­
образных трансформаций, превращающих исход­
ное содержание в формальность. Именно это по­
зволяет, превратив в формализованный набор
средств выражения, идею смерти отделить от
первичного ряда значений и превратить в один
из универсальных языков культуры.
Аналогичный процесс протекает в культурной
символике секса. Коренная ошибка фрейдизма в
игнорировании того факта, что стать языком
молено только ценой утраты непосредственной
реальности и переведения ее в чисто формаль­
ную - «пустую» и поэтому готовую для любого
содержания - сферу. Сохраняя непосредственную
эмоциональную (и всегда индивидуальную) ре­
альность, свою физиологическую основу, секс не
может стать универсальным языком. Для этого
он должен формализоваться, полностью отде­
литься, как это показывает пример признающего
поражение павиана **, от сексуальности как со­
держания. Распространение различных вариантов
фрейдизма, охватывающее целые пласты массовой
культуры XX века, убеждает, что они менее всего
опираются на непосредственные импульсы естест­
венной сексуальности. Они - свидетельство того,
что явления, сделавшись языком, безнадежно те­
ряют связь с непосредственной внесемиотической
реальностью. Эпохи, в которые секс делается
объектом обостренного внимания культуры,
-
Michel Vovelle. La mort et l'Occident. De 1300 à nos jours.
Gallimard, 1983.
В столкновении самцов павиана побежденный признает
свое поражение с помощью жеста, имитирующего сек­
суальную позу самки.

[scan page 257]

256
Культура и взрыв
время его физиологического упадка, а не расцве­
та. Из области семиотики культуры он вторично
возвращается в физиологическую практику, но
уже как третичная метафора культуры. Попытки
возвратить в физиологическую практику все то,
что культура производит в первую очередь со
словом, делают не культуру метафорой секса, как
утверждает Фрейд, а секс метафорой культуры.
Для этого от него требуется лишь одно - пере­
стать быть сексом.
