[scan page 258]

Перспективы
И так, взрывы - неизбежный эле­
мент линейного динамического
процесса. Уже было сказано, что
в бинарных структурах эта дина­
мика отмечена резким своеобра­
зием. В чем же заключается это
своеобразие?
В тернарных структурах самые
мощные и глубокие взрывы не
охватывают всего сложного бо­
гатства социальных пластов. Цен­
тральная структура может пере­
жить столь мощный и катастро­
фический взрыв, что грохот его,
безусловно, отзовется на всей
толще культуры. И все же, в ус­
ловиях тернарной структуры ут­
верждение современников, а за
ними и историков о полном раз­
рушении всего строя старой сис­
темы является смесью самообмана
и тактического лозунга. И речь
здесь идет не только о том, что
абсолютное уничтожение старого

[scan page 259]

258
Культура и взрыв
невозможно ни в тернарных, ни в бинарных
структурах, но и о более глубокой вещи: тернар­
ные структуры сохраняют определенные ценнос­
ти предшествующего периода, перемещая их из
периферии в центр системы. Напротив того, иде­
алом бинарных систем является полное уничто­
жение всего уже существующего как запятнанно­
го неисправимыми пороками. Тернарная система
стремится приспособить идеал к реальности, би­
нарная - осуществить на практике неосуществи­
мый идеал. В бинарных системах взрыв охватыва­
ет всю толщу быта. Беспощадность этого экспе­
римента проявляется не сразу. Первоначально он
привлекает наиболее максималистские слои об­
щества поэзией мгновенного построения «новой
земли и нового неба», своим радикализмом.
Цена, которую приходится платить за утопии,
обнаруживается лишь на следующем этапе. Ха­
рактерная черта взрывных моментов в бинарных
системах - их переживание себя как уникально­
го, ни с чем не сравнимого момента во всей исто­
рии человечества. Отмеченным объявляется не
какой-либо конкретный пласт исторического
развития, а само существование истории. В идеа­
ле - это апокалиптическое «времени больше не
будет», а в практической реализации - слова, ко­
торыми Салтыков завершает свою «Историю од­
ного города»: «История прекратила течение
свое». С этим связано стремление заменить
юриспруденцию моральными или религиозными
принципами.
В «Капитанской дочке» есть место, привлека­
ющее внимание с этой точки зрения: Маша Ми­
ронова приезжает в столицу, чтобы спасти по­
павшего в беду Гсинева. Между ней и государ­
ственно мыслящей Екатериной II происходит
примечательный разговор. Узнав, что ее собесед-

[scan page 260]

Перспективы
259
ница - дочь казненного пугачевцами капитана
Миронова, Екатерина говорит: «Вы сирота: веро­
ятно, вы жалуетесь на несправедливость и оби­
ду?» Ответ следует неожиданный: << - Никак нет-с.
Я приехала просить милости, а не правосудия»*.
Эта тема, которую Пастернак в «Докторе Жива­
го» назвал «беспринципностью сердца», волнова­
ла Пушкина в тридцатые годы, и он к ней неод­
нократно возвращался. В «Анджело» герой - су­
ровый моралист, впавший в грех, осознав свое па­
дение, проявляет по отношению к себе ту же
бесчеловечную принципиальность, которая руко­
водила им при осуждении преступников:
. .. Дук тогда: «Что, Анджело, скажи,
Чего достоин ты?» Без слез и без боязни
С угрюмой твердостью тот отвечает: «Казни...» **,
Однако торжествует не справедливость, а милость:
Изабела
Душой о грешнике, как ангел, пожалела.
И весь смысл поэмы сжат в заключительное, вы­
несенное графически в отдельную строку:
И Дук его простил ***.
Наконец, в этом же ряду призывов к милости
звучит итоговый стих
И милость к падшим призывал... ****
*л Пушкин Л. С. Поли. собр. соч. Т. VIII, кн. 1. С. 372.
Там же. Т . V . С. 128 —129 . Благодаря графической
структуре, пауза перед последним стихом придает ему
ААЛхарактер итогового высказывания всей позмы.
ААлТам же.
Ср. более ранний вариант этой строки:
И милосердие воспел.
Стих этот связан единством с предшествующим: «Что
вслед Радищеву восславил я свободу», соединяющим «Па­
мятник» и оду «Вольность» как начало и завершение пути.

[scan page 261]

260
Культура и взрыв
МИЛОСТЬ противостоит Закону, который и был в
сущности героем оды «Вольность».
В антитезе милости и справедливости русская,
основанная на бинарности, идея противостоит ла­
тинским правилам, проникнутым духом закона: Fi­
at justitia - pereat mundus и Dura lex, sed lex \
Тем более знаменательно устойчивое стремле­
ние русской литературы увидеть в законе сухое и
бесчеловечное начало в противоположность та­
ким неформальным понятиям, как милость, жер­
тва, любовь. За этим вырисовывалась антитеза го­
сударственного права и личной нравственности,
политики и святости.
С Гоголя, особенно с его «Выбранных мест»,
начинается традиция противопоставления госу­
дарственного закона и человеческой морали. Хо­
тя гоголевский совет исправлять пьяного мужика
наставлениями типа: «Ах, ты, неумытое рыло», -
вызвал всеобщее неодобрение, включая и славя­
нофилов, сама идея построения неюридического
общества в тех или иных формах провозглашает­
ся на всем протяжении второй половины XIX ве­
ка. Адвокат - неизменно отрицательная фигура и
у Толстого, и у Достоевского.
Судебная реформа была, бесспорно, наиболее
продуманным плодом эпохи преобразований, и,
между тем, она подверглась самым ожесточенным
нападкам, как справа, так и слева. Политическо­
му либерализму противопоставлялась утопия.
Достоевский устами Сони призывал Раскольни-
кова встать посреди площади на колени и пока­
за свершится правосудие, хотя бы погиб мир», «Закон
суров, но это закон» (лат.). Ср. ироническую цитату в
стихотворении Пушкина «Брови царь нахмуря...»: «Ве­
шают за шею, — но „суров закон"». Сопоставление с
латинской поговоркой раскрывает смысл стиха — по­
пытку самооправдания.

[scan page 262]

Перспективы
261
яться перед народом. Толстой во «Власти тьмы»
вместе с Акимом косноязычным, но именно поэ­
тому возглашающим истину, скрытую от «книж­
ников и фарисеев» - провозглашает верховенство
совести над законом и покаяния над судом:
«Народ подходит, хочет взять его. (Никиту.
-
Ю.А)
Аким (отстраняетруками). Постой! Вы, ребя­
та, тае, постой, значит.
Никита. Акулина, я его ядом отравил. Прости
меня, Христа ради. < .. . >
Аким. О Господи! Грех-то, грех-то.
Урядник. Берите его! А старосту пошлите да поня­
тых. Надо акт составлять. Встань-ка ты, поди сюда.
Аким (на урядника). А ты, значит, тае, светлые
пуговицы, тае, значит, погоди. Дай он, тае, ска­
жет, значит.
Урядник (Акиму). Ты, старик, смотри не мешай­
ся. Я должен составить акт.
Аким. Экий ты, тае. Погоди, говорю. Об ахте,
тае, не толкуй, значит. Тае, тае, Божье дело
идет... кается человек, значит, а ты^тае, ахту...» *
Бинарная ситуация пересекает эволюцию раз­
рывами, рассекающими ее непрерывность («при­
рода вся в разрывах», следуя словам, приписан­
ным Мандельштамом Ламарку**). В цивилизаци­
ях западного типа, как уже говорилось, взрыв
разрывает лишь часть пластов культуры, пусть
далее очень значительную. Непрерывность пере­
плетается с разрывами, образуя единую истори­
ческую связь. В бинарных структурах моменты
Толстой Л. Н . Собр. соч. в 22-х т. Т. XI. М., 1982,
ЛА С. 98—99.
Мандельштам О. Э.Соч. в 2-х т. Т. I. М., 1990. С. 186.

[scan page 263]

262
Культура υ взрыв
взрыва могут разрывать цепь непрерывных после­
довательностей; что неизбежно ведет к глубоким
кризисам, но и к коренным обновлениям. Так,
эпоха реформ в России последней трети XIX века
была сорвана одновременным переходом как пра­
вительства, так и демократов к методам террора.
Желание остановить историю столкнулось со
стремлением принудить ее к прыжку. Враждую­
щие стороны сближались лишь в одном - непри­
язни к «постепеновцам». При этом, высокая мо­
ральная безупречность тех или иных деятелей
враждующих партий оказывалась совсем не безу­
пречной с точки зрения интересов целостной
структуры. Целостная структура ориентирована
на усредненность и выживание, ее механизм -
юстиция. Партийность направлена на истину
(всегда - свою истину) - любой ценой. Крайнее
воплощение первой - компромисс, второй - вой­
на до победного конца и полное уничтожение
противника. Поэтому победе должна предшест­
вовать кровавая борьба, возможно - поражение.
Зато победа рисуется как «последний и реши­
тельный бой» - воцарение царства Божия на зем­
ле. Явившаяся Савонароле Святая Дева, обещая
ему заступничество в исполнении его идей,
предупреждала: «Но как ты и представляешь, это
обновление и утешение церкви не может про­
изойти без великой смуты и кровавых столкнове­
ний, особенно в Италии. Последняя именно и
есть причина всех этих зол, вследствие роскоши,
гордости и других бесчисленных и неудобосказу-
емых грехов ее верховных вождей». Мадонна по­
казала Савонароле зрелище охваченной мятежами
и войнами Флоренции и всей Италии *.
Не отсюда ли идея зримой карты-глобуса Воланда у
Булгакова? Двухтомная биография Савонаролы Паскале

[scan page 264]

Перспективы
263
Но затем Мадонна показала Савонароле дру­
гой глобус: «Когда я открыл этот шар, я увидел
Флоренцию, всю в лилиях, вившихся по неров­
ностям стен, протягивающихся отовсюду на
длинных стеблях. А ангелы, паря над стенами
вокруг города, глядели на них» *.
Чудесное утопическое перевоплощение чело­
вечества в теории всегда начинается с искупи­
тельной жертвы, с пролития крови. На практике
оно обречено утонуть в крови.
Среди блестящей, завоевавшей мировое при­
знание плеяды русских писателей прошлого века
наш взгляд всегда скользит как-то мимо одино­
кой и загадочной фигуры Крылова. Признанный
читателями всех социальных слоев, он совершен­
но одинок в литературной борьбе своей эпохи.
Ему не нужно идеализировать народ, так как он
сам - народ. Он свободен от иллюзий. Его трез­
вый ум не чужд скепсиса, но главный пафос
его - трезвость. Он не верит в чудеса, кто бы ни
творил их - царь или народ. Он не украшает му­
жика, хотя по глубоким основам самосознания
он, конечно, - демократ. Иногда он подымается
почти до пророчества. В непредназначенном для
печати варианте басни «Парнас» Крылов писал:
Как в Греции богам пришли минуты грозны
И стал их колебаться трон;
Иль так сказать, простее взявши тон,
Как боги выходить из моды стали вон,
То начали богам прижимки делать розны:
Вилларо, изданная в 1913 году с предисловием
А. Л . Волынского, бесспорно, была в поле зрения Бул­
гакова.
Тексты Савонаролы цитируем по приложению к книге
П. Вилларо. Т. II. М., 1913. С. 251—252.

[scan page 265]

264
Культура υ взрыв
Богам худые шутки:
Житье теснее кавдый год!
И наконец им сказан в сутки
Совсем из Греции поход.
Как ни были они упрямы,
Пришло очистить храмы;
Но это не конец: давай с богов лупить
Все, что они успели накопить.
Не дай Бог из богов разжаловану быть! *
Правда, изгнание богов привело к тому, что
новый хозяин, которому «отмежевали» Парнас,
«стал пасти на нем Ослов». Ни старое, ни новое
не вызывают у Крылова иллюзий. Пафос Крыло­
ва - здравый смысл, освобождение от иллюзий,
власти слов и лозунгов. Но Крылов силен не
только как разрушитель иллюзий: никому, может
быть, за всю историю русской культуры не удалось
столь органично соединить неподдельную народ­
ность с самой высокой европейской культурой.
Крылов, конечно, не единственный, хотя и са­
мый яркий представитель этого направления рус­
ской культуры, чуждой и славянофильства, и за­
падничества, чуждой самого принципа «кто не с
нами - тот против нас» - ведущего принципа
бинарных систем. В этой связи также следует на­
звать имена Островского и особенно Чехова.
Сказанное имеет непосредственное отношение
к событиям, протекающим сейчас на бывшей тер­
ритории Советского Союза. С точки зрения ис­
следуемых нами вопросов, процесс, свидетелями
которого мы являемся, можно описать как пере­
ключение с бинарной системы на тернарную. Од­
нако нельзя не отметить своеобразие момента:
сам переход мыслится в традиционных понятиях
бинаризма. Фактически разрабатываются два воз-
Крылов К А. Басни. Μ.-Λ., 1956. С. 15—16.

[scan page 266]

Перспективы
265
можных пути. Один, приведший Горбачева к ре­
альной потере власти, заключался в замене ре­
форм декларациями и планами и завел страну в
тупик, чреватый самыми мрачными прогнозами.
Другой, выражающийся в разнообразных планах
вроде «500 дней» и других проектов скоростного
преображения экономики, - выбивает клин кли­
ном, взрыв взрывом.
Переход от мышления, ориентированного на
взрывы, к эволюционному сознанию приобретает
сейчас особое значение, поскольку вся предшест­
вующая привычная нам культура тяготела к по­
лярности и максимализму. Однако самоосмысле­
ние не адекватно реальности. В сфере реальности
взрывы исчезнуть не могут, речь идет лишь о
преодолении фатального выбора между застоем и
катастрофой. Кроме того, этический максима­
лизм настолько глубоко укоренился в самих ос­
новах русской культуры, что об «опасности» аб­
солютного утверждения золотой середины вряд
ли молено говорить и уж тем более опасаться,
что выравнивание противоречий затормозит
творческие взрывные процессы. Если движение
вперед - а альтернативой ему является лишь ка­
тастрофа, границы которой трудно предсказать -
все же преодолеет ту грань, на которой мы нахо­
димся, то возникший порядок вряд ли будет
простой копией западного. История не знает по­
вторений. Она любит новые, непредсказуемые
дороги.
