[scan page 267]

Вместо выводов
П редставление о том, что исходной
точкой любой семиотической си­
стемы является не отдельный изо­
лированный знак (слово), а от­
ношение минимально двух зна­
ков, заставляет иначе взглянуть
на фундаментальные основы се-
миозиса. Исходной точкой ока­
зывается не единичная модель, а
семиотическое
пространство.
Пространство
это
заполнено
конгломератом элементов, нахо­
дящихся в самых различных от­
ношениях друг с другом: они мо­
гут выступать в качестве сталки­
вающихся смыслов, колеблющих­
ся в пространстве между полной
тождественностью и абсолютным
несоприкосновением. Эти разно­
язычные тексты одновременно
включают в себя обе возможнос­
ти, т. е. один и тот же текст мо­
жет быть по отношению к некое­
му смысловому ряду в состоянии

[scan page 268]

Вместо выводов
267
непересечения, а к другому - тождества. Это раз­
нообразие возможных связей между смысловыми
элементами создает объемный смысл, который
постигается в полной мере только из отношения
всех элементов между собой и каждого из них к
целому. Кроме того, следует иметь в виду, что
система обладает памятью о своих прошедших
состояниях и потенциальным «предчувствием»
будущего. Таким образом, смысловое простран­
ство многообъемно и в синхронном, и в хроно­
логическом отношении. Оно обладает размыты­
ми границами и способностью включаться во
взрывные процессы.
Система, прошедшая через стадию самоописа­
ния, подвергается изменениям: она приписывает
себе четкие границы и значительно оолее высо­
кую степень унификации. Однако отделить само­
описание от предшествующего ему состояния
можно только теоретически. На самом деле, оба
эти уровня непрерывно влияют друг на друга.
Самоописание культуры делает ее границу
фактом самосознания. Это можно сопоставить с
размытыми границами на реальной карте рас­
пространения языков и четким членением их,
например, на политической карте.
Момент самосознания придает границам куль­
тур определенность, а включение государственно-
политических соображений неоднократно прида­
вало вопросу драматический характер.
Ранее мы говорили о бинарных и тернарных
культурных системах. Протекание их через кри­
тическую линию взрыва будет различно. В тро­
ичных системах взрывные процессы редко охва­
тывают всю толщу культуры. Как правило, здесь
имеет место одновременное сочетание взрыва в
одних культурных сферах и постепенного разви­
тия в других. Так, например, крах Наполеонов-

[scan page 269]

268
Культура и взрыв
ской империи, сопровождавшийся форменным
взрывом в области политики, государственной
структуры, культуры в самой широкой ее сфере,
не затронул собственности на земли, распродан­
ные в годы революции («национальное имущест­
во»). Можно было бы также указать на то, как
римская структура городской власти упорно про­
растала сквозь многочисленные перипетии вар­
варских вторжений и в конечном счете, транс­
формировавшись до неузнаваемости, сохранила
непрерывную преемственность. Эта способность
культуры, выросшей на основе Римской империи,
сохранять в изменениях неизменность, а неизмен­
ность делать формой изменения, наложило отпе­
чаток на коренные свойства западной европей­
ской культуры. Даже такие попытки абсолютно­
го переустройства всего жизненного простран­
ства, как религиозно-социальная утопия Кромве­
ля или взрыв якобинской диктатуры, по сути де­
ла, охватывали лишь весьма ограниченные сферы
жизни. Еще Карамзин отметил, что в то время
как в национальном собрании и театре кипят
страсти, Парижская улица в районе Пале-Ройяля·
живет веселой и далекой о*г политики жизнью.
Для русской культуры с ее бинарной структу­
рой характерна совершенно иная самооценка. Да­
же там, где эмпирическое исследование обнару­
живает многофакторные и постепенные процес­
сы, на уровне самосознания мы сталкиваемся с
идеей полного и безусловного уничтожения
предшествующего и апокалиптического рожде­
ния нового.
Теоретики марксизма писали, что переход от
капитализма к социализму неизбежно будет
иметь характер взрыва. Это обосновывалось тем,
что все другие формации зарождались в рамках
предшествующих этапов, между тем как социа-

[scan page 270]

Вместо выводов
269
лизм начинает совершенно новый период. За­
рождение его возможно лишь на развалинах, а не
на лоне предшествующей истории. При этом ука­
зывалось, что и феодальный, и буржуазный по­
рядки сначала возникли в области экономики, а
потом только получили государственно-законо­
дательное оформление. Однако происходила лю­
бопытная передержка: примеры созревания но­
вой структуры в недрах старой черпались из ис­
тории, выросшей на пространстве Римской импе­
рии и ее культурных наследников. А теория со­
циализма «в одной отдельно взятой стране» аргу­
ментировалась фактами русской истории настоя­
щего века, т. е. истории с отчетливо бинарным
самоосмыслением.
Здесь следует прежде всего отметить, что
представление о невозможности зарождения со­
циализма в рамках капитализма, с одной сторо­
ны, расходилось с идеями западной социал-де­
мократии, а с другой, отчетливо напоминало
представление, периодически повторявшееся в
русской истории. Апокалиптические слова о «но­
вом небе» и «новой земле» зачаровывали на про­
тяжении истории многие общественно-религиоз­
ные течения. Но на Западе это были, как прави­
ло, периферийные религиозные движения, пери­
одически выплескивающиеся на поверхность, но
никогда не становившиеся на долгое время доми­
нантами великих исторических культур. Русская
культура осознает себя в категориях взрыва. По­
жалуй, наиболее интересен в этом смысле мо­
мент, который мы сейчас переживаем. Теорети­
чески он осознается как победа реального, «ес­
тественного» развития над неудачным историчес­
ким экспериментом. Лозунгом этой эпохи как бы
призвано стать старое правило физиократов:

[scan page 271]

270
Культура и взрыв
«laissez faire, laissez passer» *. Идея самостоятель­
ности экономического развития в Западной Ев­
ропе органически связывалась с постепенным раз­
витием во времени, с отказом от «подстегивания
истории». В наших условиях этот же лозунг отя­
гощен идеей государственного вмешательства и
мгновенного преодоления пространства истории
в самые сжатые сроки - то в 500 дней, то в ка­
кую-либо другую, но заранее продиктованную
историей эпоху. Психологически здесь та же ос­
нова, что и в Петровской идее «догнать и пере­
гнать Европу»: в период между Нарвской битвой
и Ништадским миром - или в более памятные
«пятилетки в четыре года». Даже постепенное
развитие мы хотим осуществить, применяя тех­
нику взрыва. Это, однако, не есть результат чье­
го-либо недомыслия, а суровый диктат бинарной
исторической структуры.
Коренное изменение в отношениях Восточной
и Западной Европы, происходящее на наших гла­
зах, дает, может быть, возможность перейти на
общеевропейскую тернарную систему и отказать­
ся от идеала разрушать «старый мир до основа. -
нья, а затем» на его развалинах строить новый.
Пропустить эту возможность было бы историчес­
кой катастрофой.
Лозунг, направленный против государственного вмеша­
тельства в естественное течение экономических процес­
сов, наиболее точно передается выражением: «не вме­
шивайтесь», «предоставьте собственному движении».
