[[version2-jp2-0137-0139]]
[[standalone-print-pages-109-111]]
[[section: In Meditationem III, Dubitatio III]]

DVBITATIO III.

De adventitia Idearum origine, ex iis, quae caeco, & surdo desunt comprobata: & de Idea unica Solis, quae sensu habita, ratione ampliatur.

Videris postea vertere in dubium, non tantum utrum Ideae aliquae procedant ex rebus externis, sed etiam utrum omnino sint externae res aliquae: viderisque proinde inferre, quamvis sint in te Ideae rerum, quae dicuntur externae, non tamen Ideas arguere, quod res sint, quoniam non ab ipsis necessario procedant: sed possint vel a te, vel modo alio nescio quo esse.

Haec puto de causa ante dicebas, te non percepisse prius terram, caelum, sidera; sed terrae, caeli, siderum Ideas, a quibus posset esse delusio. Itaque, si nondum credis terram, caelum, sidera, & caetera esse; cur quaeso supra terram ambulas, promovesve corpus, ut respectes Solem? cur ducis ad ignem, ut calorem sentias? cur ad mensam, aut cibum, ut famem exsaties? cur moves linguam, ut loquaris, aut manum, ut haec ad nos scribas? Certe ista quidem aut dici, aut excogitari subtiliter possunt; at negotium nihil promovent: & cum revera non dubites, quin res istae extra te sint, agamus serio, ac bona fide, & ut res sunt, ita loquamur.

Sin supposita existentia rerum externarum, putas abunde demonstratum non posse nos ex illis mutuari quas habemus ipsarum Ideas; solvendae tibi rationes sunt, non modo quas ipse tibi objicis, sed quae praeterea objici possunt. Scilicet ita accipis, quasi Ideae admittantur provenire ex rebus, quia ita videmur docti a natura; & quia experimur illas a nobis, nostrave voluntate non pendere. Verum ut nihil neque de rationibus, neque de solutionibus dicamus, opponendum quoque, & solvendum erat inter caetera, quamobrem in caeco nato nulla sit Idea coloris, aut in surdo vocis; nisi quia istae res externae non potuerunt ex se immittere in infoelicis illius mentem ullam sui speciem: quod fores a nativitate conclusae, obicesque illis trajiciendis fuerunt perpetuo positi.

Vrges postea exemplum Solis, cujus cum duae sint Ideae, una hausta ex sensibus, ut puta qua parvus apparet; altera ex rationibus Astronomicis, qua ingens esse concipitur: illa similior, ac verior est, quae non ex sensibus ducta est, sed ex notionibus innatis elicita, vel quacumque alia ratione effecta. Enimvero geminae illae Solis Ideae similes sunt, & verae seu Soli conformes, sed una magis, alia minus; eodem modo, quo duae ejusdem hominis ideae, una emissa ex decimo passu, alia ex centesimo, aut millesimo, similes & verae, seu conformes sunt; sed illa magis, ista minus, eo quod illa, quae propius venit, deteritur minus, quae longius, magis, ut explicaretur, si liceret paucis, neque tu ipse satis caperes.

Quod autem mente sola percipiamus vastam illam Ideam Solis, non ea propterea elicitur ex innata quadam notione; sed ea, quae per sensum incurrit, quatenus experientia probat, & ratio illi innixa confirmat res distantes apparere minores seipsis vicinis; tantum ampliatur ipsa vi mentis, quantum constat Solem a nobis distare, exaequarique diametro sua tot illis terrenis semidiametris.

Et capere vis hujusce Ideae nihil a natura esse insitum? illam require ex caeco nato. Experiere primum non esse in illius mente coloratam, aut lucidam: experiere deinde neque esse rotundam, nisi quis illum monuerit, ipseque prius corpus rotundum manibus attrectaverit: experiere denique non esse tantam, nisi vel ratione, vel authoritate motus praeacceptam ampliaverit.

Quanquam, ut istud interjiciam, quaeso te, nos ipsi, qui toties Solem conspeximus; qui toties apparentem ejus diametrum observavimus; qui toties de vera ratiocinati sumus; quaeso te, inquam, habemus-ne aliam, quam vulgarem imaginem Solis? Colligimus quidem ratione esse Solem majorem terra centum sexaginta, & pluribus vicibus: at propterea Ideam-ne tam vasti corporis habemus? Ampliamus hanc sane sensibus acceptam, quantum possumus, contendimus mentem, quantum possumus: at nihil tamen aliud, quam tenebras meras nobis facimus: & quoties habere distinctam de Sole cogitationem volumus, oportet mens redeat ad speciem, quam intercedente oculo accepit. Sufficit illi si non abnuat, quin Sol revera major sit, quin si oculus propius admoveatur, ampliorem Ideam adeptura sit; & interea tamen quantam obtinet, ad tantam attendat.

RESPONSIO.

Hic ut convellas rationes ob quas de rerum materialium existentia censui esse dubitandum, quaeris cur ergo supra terram ambulem, &c. in quo manifeste principium petitur: assumis enim id quod esset probandum, nempe tam certum esse me supra terram ambulare, ut de eo non possit dubitari. Et cum rationibus, quas mihi objeci & refutavi, unam vis addere, quamobrem in caeco nato nulla sit Idea coloris, aut in surdo vocis, plane ostendis te nullam habere ullius momenti; qui enim scis nullam esse ideam colorum in caeco nato? cum interdum in nobis, etsi claudamus oculos, nihilominus sensus lucis, & colorum excitentur; & quamvis quod ais concedatur, nunquid eodem jure dici potest ab eo qui negat existentiam rerum materialium, caecum natum non habere ideas colorum, quia ejus mens facultate illas formandi est destituta, quo a te dicitur ipsum easdem non habere quia oculis est privatus?

Quae subjungis de duabus ideis Solis nihil probant: sed cum ambas pro una accipis, quoniam ad unum Solem referuntur, idem est ac si diceres verum & falsum non differre, cum de eodem subjecto affirmantur: & cum illam quam ex rationibus Astronomicis colligimus negas esse ideam, nomen ideae ad solas imagines in phantasia depictas, contra id quod expresse assumpsi, restringis.

INSTANTIA.

Ridiculum plane me habeam, si assumam tibi probandum te supra terram ambulare, videre, calefieri, comedere, loqui, sentire, &c. Dixisti tu neminem unquam sanae mentis serio de istis dubitasse: Si ergo serio jam dubitas, & cum ego quaesierim, ut serio, ac bona fide ageremus, loqueremurque de rebus, ut essent, conditionem non accipis, ecquid est, cur hac de re instem?

[witness note] This working extract follows the preferred version2 page images and the Google / IA OCR witness. Cassirer's Vol. 2 footnote quotes only the `Quod autem mente sola...` sentence and gives `diametro suo`; the standalone scan here reads `diametro sua`.

