[[version2-jp2-0139-0142]]
[[standalone-print-pages-111-114]]
[[section: In Meditationem III, Dubitatio III, Instantia]]

INSTANTIA.

Ridiculum plane me habeam, si assumam tibi probandum te supra terram ambulare, videre, calefieri, comedere, loqui, sentire, &c. Dixisti tu neminem unquam sanae mentis serio de istis dubitasse: Si ergo serio jam dubitas, & cum ego quaesierim, ut serio, ac bona fide ageremus, loqueremurque de rebus, ut essent, conditionem non accipis, ecquid est, cur hac de re instem?

Dicis me nullam ullius momenti habere rationem quaerendi quamobrem in caeco nato nulla sit Idea coloris, aut in surdo vocis. Age ergo, quamnam tu ipse & cujus momenti adversus id affers? Qui enim scis, inquis, nullam esse ideam colorum in caeco nato, cum interdum in nobis, etsi claudamus oculos, nihilominus sensus lucis, & colorum excitentur. Peregregie videlicet.

Quaesitum fuerat, an cum habeamus ideas rerum, quae dicuntur externae, exempli gratia, coloris, aut vocis, probari posset nos tales ideas ex ipsismet rebus mutuari. Negaras tu, & allatis duabus adversus te rationibus, illas solveras; Ego objeci non eas solas afferri, ac solvi debuisse, sed debuisse maxime illam, quae ex comparatione nostri cum caeco ac surdo nato petitur.

Cum enim idea coloris sit in nobis, quae non est in caeco, & idea vocis, quae non est in surdo, argumentatus sum caussam esse, quia nos, Deo propitio, habemus oculos apertos, quibus colores; apertas aureis, quibus sonos exceperimus; illi neque oculos, neque aureis apertas, quibus unquam exceperint, excipereve potuerint, habeant.

Jam cum deberes hoc solvere, declarareque quam aliam ob caussam sint in nobis ideae colorum, ac vocum, in caeco vero ac surdo non sint, si potuimus aliunde illas, quam ex ipsis rebus mutuari; subterfugis, interrogando, sciam in caeco nato nullam esse ideam colorum? interea vero potuit-ne lepidius quicquam abs te requiri? Et putas quod respondere non potui, quod olim Aristoteles, dum quaerenti cuipiam, quorsum nos res pulchrae delectent, caeci ista quaestio est, inquit.

At interdum, inquis, in nobis, licet claudamus oculos, nihilominus sensus lucis, & colorum excitantur. Ita sane interdum excitatur sensus obtusus aliquis lucis, clariorumve colorum: Sed nempe quia videntes sumus, & palpebras transparenteis habemus, adeo ut sint in nobis instar veli non plane opaci. At perinde ne excitatur iis, quibus oculi vel confossi, vel effossi sunt, & quibus pares (quod ad privationem facultatis videndi spectat) caeci ab exortu accipiendi sunt?

Fuit olim caecus ab exortu, qui sub eodem mecum Professore Philosophiae operam dedit. Memini me ipsi non semel apposuisse tam in Sole, quam in umbra colores varios, jussisseque, ut experiretur num quidpiam foret discriminis; porro nullum unquam agnovit. Tu nisi credis, idem experire, & quamvis judicium de coloribus ad caecum remittas, agnosces saltem, ut opinor, te, si cum hac, qua polles videndi facultate, mansisses huc usque clausis oculis, non tam multas futuras fuisse ideas colorum, imaginesque rerum in te, ac jam sunt, postquam toties, tamdiuque apertos, atentosque habuisti.

Addo, ut concedam in caeco eundem fieri sensum lucis, & colorum, qui interdum in nobis clausis oculis excitatur, difficultatem semper solvendam manere, unde-nam ille accipiat obtusam hujuscemodi lucis, colorumque Ideam, nisi accipiat ex rebus externis? & unde fiat, ut quam nos claram, distinctamque habemus, ille non habeat, nisi habeamus ex iisdem rebus, quatenus ipsarum speciebus ad nos adlabentibus, apertas fores habuimus; illi apertas non habuerunt.

En aliud genus subtilitatis, dum ais negantem existentiam rerum materialium, tam dicere posse caecum natum non habere Ideam colorum, quia ejus mens facultate illas formandi est destituta, quam ego dico non habere, quia est privatus oculis. Quasi vero vel audiendus sit, qui negat existentiam rerum materialium, atque adeo se hominem? vel ille perinde in mentem caeci penetret, ut agnoscat quae facultates illi desint, aut non desint, ac ipse inspicio in ejusdem faciem, & quae sint in illa, aut non sint organa discerno? vel denique ille possit probabiliter adeo dicere, hic caecus idcirco non videt, quia mens ejus caret facultate videndi, non quia caret oculis; quos tametsi haberet optime dispositos, nihilominus non videret; ac ego possum dicere, hic caecus idcirco non videt, quia caret oculis, non quia caret facultate videndi, quam licet haberet perfectissimam, nihilominus carens oculis non videret.

Ex his constat, quam solida ista ratiocinatio sit:

Qui duabus quibusdam rationibus non movetur, ut existimet Ideas, quas habet rerum externarum, esse desumptas ex ipsis rebus, is non debet admittere esse ex ipsis rebus desumptas:

Atqui ego non moveor duabus quibusdam rationibus, ut existimem Ideas, quas habeo rerum externarum, esse desumptas ex ipsis rebus:

Igitur non debeo admittere esse ex rebus ipsis desumptas.

Haud dispar subtilitas est, dum ais me duas illas Solis Ideas, quae ad unum Solem referuntur, accipientem pro una, idem facere, ac si dicerem verum, & falsum non differre, cum de eodem subjecto affirmantur. Quasi vero, aut ego dixerim Ideam Solis, quatenus pedalis apparet, ita esse veram, ut cum ratione deducimus coaequari Solem tot illis terrenis semidiametris, ampliata pro captu Idea sit falsa? Aut quasi verum simul non sit, & apparere Solem pedalem, & esse ingentis illius magnitudinis, quae ratiocinando ostenditur? Aut periculum subsit, ne Dialectici deprehendant me affirmantem verum, & non verum de eodem subjecto, respectu ejusdem considerationis, ac idcirco esse in me contradictionem sint ostensuri?

Verum subtilissima subtilitas est, caro, pro more ais, ea, quae subjungo de duabus Solis Ideis nihil probare; ac sub iis verbis, praeterfugis ipsum caput difficultatis. Quia enim quaestio erat, Idea-ne Solis esset innata, seu ex notionibus innatis elicita; remisi te ad caecum natum, ut experireris, qualemnam Ideam Solis haberet ex se, qui neque lucidam, neque coloratam, imo neque rotundam, neque Solem, quantus est, repraesentantem, nisi facendo quid accepisset, habere posse videretur; at tu, ut solertissime, ita & providentissime cavisti, ne in hujusmodi scopulum videreris fuisse impactus.

Caussaris deinde, quod nomen Ideae restringam ad solas imagines in phantasia depictas, contra id, quod tu expresse assumpsisti. Quo loco non reprehendis primo quod Ideae nomen restringam ad imagines. Et quorsum certo faceres, cum non modo ea sit omnium de Ideis loquentium notio, ut illas pro rerum imaginibus habeant; sed tu quoque antea Cogitationes dividens, ita dixeris, quaedam ex his, tanquam Imagines sunt, quibus solis proprie convenit Idea nomen, ut cum hominem, vel chimaeram, vel caelum, vel Angelum, vel Deum cogito. Aliae vero alias quasdam praeterea formas habent, ut cum volo, cum timeo, cum affirmo, cum nego, semper quidem aliquam rem, ut subjectum meae cogitationis apprehendo, sed aliquid etiam amplius, quam istius rei Similitudinem complector; ex his aliae voluntates, sive affectus, aliae judicia appellantur.

Quae quidem refero, ut memineris te accipere proprie Ideas, pro quibusdam Imaginibus, seu Similitudinibus rerum; ipsas autem actiones affirmandi, negandi, timendi, volendi, aut quicquid in ipsis reperitur, praeter imagines, aut Similitudines rerum, quae apprehenduntur, dum affirmantur, negantur, &c. non esse censendum Ideas; aut saltem, si censeantur, id fieri improprie.

Secundo ergo reprehendis, quod Nomen Ideae restringam ad imagines in phantasia depictas. Caeterum ego neque ad depictas in phantasia, neque ad depictas in Intellectu restringo; sed extendo potius ad omnes, qualescumque, & quomodocumque, & ubicumque in nobis licet experiri. Quid est ergo, quod reprehendis, aut quod inter te, & me est discrimen? Nimirum quod ego retineam generalem illam, & tibi mox ante probatam notionem Ideae, ut scilicet imago sit; tu brevi oblitus, ad id transferas, quod imago non sit, quodque non possis dicere qualem tibi rem repraesentet.

Et quia aegre fers tibi objici, aut quaeri ex te qualemnam ergo rem concipias, cujus dicis te habere Ideam, & cujus ego non experior habere me imaginem, objicis tu quaerere me Ideas, seu Imagines, quales depinguntur in Phantasia, non vero quales in Intellectu. Tum quia perabsurdum videtur Imagines, quae sint in Phantasia, qualis est Solis diametri pedalis esse adeo claras, & distinctas; Imagines vero, quae in Intellectu, qualis est Solis terrae majoris plusquam centies sexagies, adeo obscuras, & confusas; parum abest, quin neges imagines esse, & censeas nihilominus veras, proprieque dictas Ideas.

Heinc securus ipsas a te percipi clare, & distincte, prorumpis in convitia, quasi ipse solus intellectu utaris, ego in sola phantasia, seu imaginatione consistam. Viderint tamen id Lectores, ubi ea percurrerint, quae de Idea, ac magnitudine apparente & vera Solis in dubitatione dixi, memores eorum, quae attigi in superiorem Meditationem. Repeto hoc solum, aliud esse, percipere nos aliquid per veram Ideam, seu Imaginem; aliud per necessariam ex supposito aliquo antecedente consecutionem. Etenim priore modo concipimus rem esse quid tale, posteriore debere esse quidpiam tale: Et ut priore intelligimus rem distincte, & qualis in se est; ita posteriore non intelligimus nisi confuse, & analogice, hoc est referendo ad aliquid.

[witness note] This working extract follows the preferred version2 page images and the Google / IA OCR witness. It regularizes long-s and obvious OCR errors but keeps Gassendi's early modern spelling where it affects the witness.

