[[version2-jp2-0143-0145]]
[[standalone-print-pages-115-117]]
[[section: In Meditationem III, end of Dubitatio III and beginning of Dubitatio IV]]

aliquid, quod sit per Ideam aliquam perceptum. Exemplum est jam insinuatum: Occurrunt nobis duo homines, unus facie aperta, alius larvata: prioris faciem percipimus per veram Ideam, seu imaginem, posterioris per consecutionem ex eo, quod in eo agnoscimus caetera humanae formae indicia. Vnde & intelligimus in priore quidem humanam faciem esse, at in posteriore debere esse; & ut prioris faciem cognoscimus distincte, & qualis est in se; ita posterioris non nisi confuse, & ex analogia ad faciem caeterorum hominum, in quibus observavimus frontem, nasum, mentum, oculos, genas, os, caetera, quibus iste debeat habere similia.

Idem dicendum de superficie, & de fundo maris, quorum alterum per Ideam, alterum per consecutionem intelligitur. Idem de aliis omnibus rebus, ac iis etiam, quarum species nimis vel minutas, vel auctas habemus; adeo ut ad veras referendae sint. Sic enim cum nobis duae turres inter se aequales, verum una prope, alia procul occurrerint, utramque quidem percipiemus per Ideam, sed quia propioris erit germana, posterioris imminuta, fiet tamen ut percipiamus remotiorem aequalem priori, non per veram Ideam, sed per consecutionem, habita ratione distantiae, & per ampliationem speciei, prout ad germanam refertur.

DUBITATIO IV.

De Idea substantiae non propria, & per accidentia, ac instar ipsorum; deque Idea Dei desumpta ex rebus, earumve perfectionibus.

Agnoscens deinde inaequalitatem, & diversitatem Idearum, Procul dubio, inquis, illae quae substantiam mihi exhibent, majus aliquid sunt, atque ut ita loquar, plus realitatis objectivae in se continent, quam illae quae tantum modos, sive accidentia repraesentant. Et rursus illa, per quam summum aliquem Deum aeternum, infinitum, omnipotentem, rerum omnium, quae praeter ipsum sunt, creatorem intelligo; plus profecto realitatis objectivae in se habet, quam illae per quas finitae substantiae exhibentur.

Incedis porro heic passu grandi. Quare nonnihil sistenda es. Ac non haereo quidem circa id, quod vocas realitatem objectivam. Satis est, quod cum vulgo dicant res externas esse subjective, seu formaliter in seipsis, objective autem, seu idealiter in Intellectu; videaris tu nihil aliud velle, quam debere Ideam conformari rei, cujus est Idea: adeo ut repraesentative nihil contineat, quod ipso facto non sit in ipsamet re; & tanto plus repraesentet realitatis, quanto res repraesentata plus realitatis in seipsa habuerit.

Distinguis certe statim post realitatem objectivam a formali, quae, ut interpretor, sit ipsa Idea, non ut repraesentans, sed ut entitas aliqua. Caeterum constat seu Ideam, seu realitatem objectivam ejus, non esse mensurandam penes totam realitatem formalem rei, seu quam res ipsa habet in se; sed penes eam duntaxat partem, cujus intellectus notitiam accepit; seu, quod est idem, penes notitiam, quam intellectus habet de re.

Sic nempe esse in te dicetur Idea perfecta ejus hominis quem attente, & saepius, & in omnem faciem circumpexeris; at illius, quem in transcurso, quem semel, quem ex parte solum videris, erit profecto imperfecta. Quod si non ipsum hominem, sed larvam faciei obductam, & vestes corpus undequaque contegentes adspexeris; aut dicendum est non esse in te illius Ideam; aut si est aliqua, illam esse imperfectissimam, summeque confusam.

Ex quo dico haberi quidem Ideam distinctam, germanamque accidentium; at substantiae sub iis latentis non nisi confusam, fictamque ad summum. Adeo ut cum dicis plus esse realitatis objectivae in Idea substantiae quam in Idea accidentium, primum negandum sit substantiae esse veram Ideam seu repraesentationem, atque idcirco ullam ipsius realitatem objectivam; ac deinde ubi fuerit aliqua concessa, negandum quoque sit eam esse majorem, quam sit in Ideis accidentium, cum quicquid realitatis hujusmodi habet, habeat ex Ideis eorum accidentium, sub quibus, vel quorum instar concipi substantiam supra diximus, declarantes illam concipi non posse nisi ut extensum, figuratum, coloratum aliquid.

Circa id quod subdis de Idea Dei, quaeso te, cum tibi nondum constet an sit Deus, quomodo nosti Deum repraesentari per sui Ideam, summum, aeternum, infinitum, omnipotentem, omnium creatorem? An-non ex praeconcepta de Deo notitia, quatenus audiisti illa attributa de Deo enunciari? Quippe si nihil tale hactenus audiisses, ita-ne describeres? Dices hoc jam solum afferri in exemplum, absque eo, quod quidpiam adhuc definiatur. Esto: sed vide ne postea id habeas quasi praejudicatum.

Dicis esse in Idea Dei infiniti plus realitatis objectivae, quam in Idea rei finitae. Sed primo, cum humanus intellectus non sit concipiendae infinitatis capax; ideo neque habet, neque respicit Ideam infinitae rei repraesentatricem. Quare & qui infinitum quid dicit, attribuit rei, quam non capit, nomen quod non intelligit; quoniam ut res extenditur ultra omnem illius captum; ita finis negatio extensioni illi attributa ab eo non intelligitur, cujus intelligentia fine aliquo semper coercetur.

Deinde, cum maximae quaeque perfectiones soleant Deo attribui; videntur eae omnes desumptae ex rebus, quas vulgo miramur in nobis, cujusmodi sunt diuturnitas, potentia, scientia, bonitas, beatitudo, &c. quae quantum possumus ampliantes, pronunciamus Deum aeternum, omnipotentem, omniscium, optimum, beatissimum, &c. Quae Idea porro haec omnia repraesentat, non habet propterea plus realitatis objectivae, quam habeant res finitae simul sumptae, ex quarum Ideis, Idea illa compacta est, ac deinde, modo jam dicto, adaucta. Nam neque qui dicit aeternum, complectitur propterea mente totam extensionem ejus durationis, quae nunquam coepit, & nunquam desitura est: neque qui omnipotentem, totam multitudinem effectorum possibilium, atque ita de caeteris.

Postremo, ecquis dici potest habere Ideam de Deo germanam, seu quae repraesentet Deum qualis est? Quam pusilla res esset Deus, nisi esset alius, haberetque alia, quam nostra haec quantillacumque? Annon censenda est esse minor perfectionum proportio inter Deum, & hominem, quam inter Elephantem, & intercutaneum animalculum acari? An ergo, si quis ex observatis acari perfectionibus, efformaret in se Ideam, quam Elephantis diceret, germanamque asseveraret, ineptissimus haberetur: & sibi plaudet, si quis ex visis hominis perfectionibus, Ideam efformet, quam & Dei esse, & germanam esse contendat?

Quaeso etiam pauculas istas, quas in nobis esse deprehendimus, quomodo in Deo agnoscimus esse? Et ubi agnoverimus, qualemnam licebit propterea ejus essentiam imaginari? Est profecto Deus supra omnem captum infinitis intervallis; & cum mens nostra ad illius contemplationem comparatur, non modo caligat, sed & nulla est. Quare neque est cur dicamus germanam ullam esse Ideam, quae Deum repraesentet; abundeque est, si ex analogia harum rerum nostratium, qualemcumque, & ad usum nostrum eliciamus, formemusque ideam, quae captum humanum non superet, neque realitatem contineat, quam in rebus caeteris, caeterarumve rerum occasione non percipiamus.

[witness note] This working extract follows the preferred version2 page images and the Google / IA OCR witness. It regularizes long-s and obvious OCR errors but keeps early modern lexical forms where they matter.

