[[version2-jp2-0156-0158]]
[[standalone-print-pages-128 partial-130 partial]]
[[section: In Meditationem III, Dubitatio V and Responsio]]

DVBITATIO V.

De illo effato, Nihil est in effectu, quod non sit in caussa, intelligendo de caussa materiali: & quatenus verum esse possit, tantum saltem esse debere realitatis formalis in caussa ideae, quantum objectivae in idea est.

Assumis consequenter manifestum esse naturali lumine tantumdem ad minimum debere esse in caussa efficiente & totali, quantum in effectu est: idque ut inferas, tantumdem saltem esse debere realitatis formalis in caussa Ideae quantum objectivae in Idea est. Passus nempe hic etiam grandis, & in quo non-nihil consistendum sit.

Primo vulgare illud dictum, nihil esse in effectu, quod non sit in caussa, videtur debere potius de materia, quam de efficiente intelligi. Quippe efficiens externum est, & diversae plerumque naturae ab effectu. Et quamvis effectus dicatur habere realitatem ab efficiente; habet tamen, non quam efficiens habeat necessario in se, sed quam mutuari aliunde possit. Patet res perspicue in effectu artis. Nam quamvis domus habeat totam suam realitatem ab artifice; artifex tamen illam non a se, sed aliunde acceptam tribuit. Idem facit Sol, cum materiam inferiorem varie commutat, variaque animalia procreat; imo etiam parens, a quo licet proles habeat materiae aliquid, illud tamen non ut a principio efficiente, sed ut a materiali habet.

Quod objicis, esse effectus debere vel formaliter, vel eminenter contineri in causa, nihil amplius arguit, quam effectum aliquando habere formam similem formae suae causae, aliquando dissimilem, & imperfectiorem quidem, adeo ut forma causae supra illam emineat. Sed non sequitur ut propterea vel eminens causa det aliquid de suo esse, vel quae continet formaliter, partiatur suam formam cum effectu: Nam & quamvis id fieri videatur in generatione viventium, quae est ex semine; non dices tamen, opinor, patrem, cum generat filium, resecare dareque illi rationalis animae partem. Uno verbo, causa efficiens non alia ratione continet effectum, quam quatenus illum ex certa materia adumbrare potest ac perficere.

Deinde circa illud quod infers, de realitate objectiva, exemplum usurpo imaginis meae, quae spectari potest, vel in speculo cui me objicio, vel in tabula quam pictor adornat. Ut enim ego ipse sum causa imaginis in speculo, quatenus ex me emitto mei speciem in speculum, & pictor causa imaginis, quae exhibetur in tabula; ita cum Idea, vel imago mei sit in te, vel quovis alio intellectu, quaeri potest, an ego ipse sim causa illius, quatenus emitto mei speciem in oculum, & intercedente oculo in ipsum usque intellectum; an vero sit causa quaepiam alia quae illam quodam quasi penicillo, stylove in intellectu delineet.

Videtur porro non alia causa praeter me esse requirenda: nam & quamvis postea intellectus mei Ideam ampliare, minuere, componere, alia ratione tractare possit; ipse sum tamen causa primaria totius realitatis, quam illa habet in se: & quod heic dicitur de me, idem intelligendum est de quolibet objecto externo.

Iam realitas illa Ideae distinguitur duplex per te; & formalis quidem alia esse non potest, quam tenuis illa substantia, quae ex me effluxit, & in intellectu recepta, inque Ideam conformata est. Nisi velis autem speciem ex objecto procedentem effluxionem esse substantialem, fac quodcumque lubuerit, realitatem semper imminues. Objectiva autem nihil esse potest praeter repraesentationem seu similitudinem mei, quam gerit Idea: aut certe praeter symmetriam, qua partes Ideae ita disponuntur, ut me referant. Quocumque modo acceperis, nihil esse quidem reale videtur; quoniam est sola relatio partium inter se, & ad me, vel modus realitatis formalis, quatenus hoc modo conformata est: sed nihil refert; dicatur, quia placet, realitas objectiva.

Hoc posito, videreris tu quidem debere comparare realitatem formalem Ideae cum realitate mea formali, seu cum mea substantia: & realitatem objectivam Ideae cum symmetria partium mei, seu delineatione & forma externa: at placet tamen tibi comparare realitatem objectivam Ideae cum realitate mea formali. Porro quicquid sit de explicatione superioris axiomatis, patet non modo esse in me tantundem realitatis formalis, quantum est objectivae in mei Idea; sed realitatem etiam formalem Ideae, nihil pene esse respectu meae formalis, seu totius meae substantiae. Quocirca & tibi concedendum esse, tantumdem saltem esse debere realitatis formalis in causa Ideae, quantum objectivae in idea est, quando totum quicquid in Idea est, nihil pene est comparatione ipsius causae.

RESPONSIO.

Multa hic dicis ut mihi videaris contradicere, nec tamen ullo modo contradicis, cum plane idem quod ego concludas. Sed tamen multa hinc inde permisces, a quibus valde dissentio, ut quod axioma, nihil est in effectu quod non praeextiterit in causa, de causa materiali potius quam de efficiente sit intelligendum, nunquam enim perfectio formae in causa materiali, sed in sola efficiente praeexistere potest intelligi; & quod formalis realitas Ideae sit substantia, & talia.

[witness note] This working extract follows the preferred version2 page images and the Google / IA OCR witness. It begins Dubitatio V and stops before Gassendi's Instantia I on printed page 130.
