[[version2-jp2-0158-0165]]
[[standalone-print-pages-130 partial-137 partial]]
[[section: In Meditationem III, Dubitatio V, Instantia I]]

INSTANTIA. I.

Erras, si me existimas tibi aliquid objecisse contradicendi animo, aut ut contradicere viderer. Feci amice, quod te amice excepturum non diffidebam, hoc est, proposui dubitationes, de quibus te velle moneri putabam; Unde & principia expendi, & quae tu dixeras obscure, experiri volui, an satis intelligerem; ac proinde vel vera, vel nihil obstantia admisi, ut haererem solum vel falsis, vel dubiis: sicque me hoc loco potissimum gessi. Tu vero ita excepisti ut qui rixantur in Scholis solent: dum me amice accedentem intuitus es torve, quasi inimicum; & me officiose aliquid largiente, videri voluisti quasi vi herculea a reluctante id extorsisse.

Age porro ecquidnam est, in quo me non contradixisse, & conclusisse tecum gloriaris? Nempe conclusi, tantundem saltem esse debere realitatis formalis in caussa Ideae, quantum objectivae in idea est. Ego vero cum id conclusi, juxta expositionem antecedentem conclusi; & cum dicis me nullo modo tibi prius contradixisse, tibi ipse statim contradicis, cum ais, dissentire te valde ab eo, quod praemisi, Effatum illud intelligendum potius, quam de efficiente caussa, &c. Et agnosco sane quid velis; sed, ut hoc praemoneam;

Cum probanda foret Dei existentia ex quibusdam operibus, quorum caussa agnosceretur, tu non potuisti quidem aliud, quam petitum ex dependentia effectus a caussa argumentum excogitare; at deseruisti tamen viam Regiam, quam & Scriptura indicat, & Sapientes omnes sectantur; videlicet contemplationem admirabilis universi; & per nescio quam somnii, deceptionis, delusionis semitam, subduxisti te ex ipso universo; videlicet ipsum & quicquid esset praeter te, falsum esse existimans; ac falsum simul quicquid ex eo, & praeter te deduceretur. Quaesivisti ergo in teipso aliquem effectum, cujus si nullam posses caussam, praeter DEUM agnoscere, exsistere Deum exinde probares: Et quia ipsa Dei Idea occurrit, ideo visum est circa illam totum opus impendere.

Ac videbas quidem te illam habere ex auditu, ac meditatione, & ex conversatione usque cum hominibus habita; neque enim, licet voluisses, exuere plane potueras ideas rerum prius visarum, auditarum, meditatione formatarum; sed te tamen sic habere voluisti, quasi nullas plane haberes Ideas ex rebus, essetque tibi liberum, ut disquireres, an-non aliunde potius, quam ex rebus haberes, ut quas non esse supponeres. Tum quia hujusmodi Idea videbatur esse mirae tenuitatis sustinendae moli, tanti ponderis, ideo corroborandam censuisti distinctione illa realitatis duplicis, formalis, atque objectivae, cujus inventione ita es gloriatus, ut censueris posse ea sola, ceu Equo Durateo Ilium expugnari.

Caeterum ut nihil heic dicam nec de via Regia relicta, nec de delusoria illa semita, nec de falsa suppositione, quod existimes te non accepisse Ideas ex rebus; nec de incapacitate demonstrandi quod te aliquid de te referente authoritas tua pro principio demonstrationis habenda sit; Quaeso circa tuam distinctionem (ex qua si quidpiam sis probaturus, non aliis, sed tibi probaturus sis) Quaeso inquam, quid nomine Realitatis intellectum velis?

Si dixisses Entitatem, idem, ut videtur, dixisses, & vocem tritam, saltem in Scholis tuo sensui accommodasses; at sapere placuit nihil nimis vulgare: Quid ergo Realitas est? Vox abstracta est, cujus concretum est Reale: Quid vero est id, quod Reale vocas? Reale vox est derivata, cujus primitiva est Res; Quid vero est Res? Quam vereor ne vocem usurparis, quam non possis describere! Sed hoc mittatur.

Nonne Res per te est sola substantia, cum quicquid praeterea est, non sit Res, sed modus Rei? Igitur id solum quod substantiale est Reale est, sicque sola substantialitas realitas erit? Iam vero Idea per te, est-ne substantia? dicis manifeste non esse, dicis manifeste esse Modum, imo & modum dicis non substantiae, sed operationis, quae ipsa est modus. Igitur Idea per te non est Res, sed modus duntaxat? Igitur quod erit Ideale, Modale quidem dici poterit, sed non tamen Reale; & ipsa Idealitas erit quidem Modalitas; sed non poterit Realitas dici. Igitur haud bene distinguis in Idea Realitatem duplicem, quae ne ullam quidem Realitatem habet.

An dices de Idea, quod universe de accidente dixisti, totam ejus realitatem, sive entitatem modalem ab Idea substantiae, (dicendum fuit a substantia) desumi? At cum Idea spectari possit vel quatenus Idea est, seu est repraesentativa objecti; vel quatenus una cum operatione, cujus est modus, cohaeret cum mente, seu operante substantia; poterit quidem dici habere realitatem posteriore modo, sicque ad summum habebit eam, quam realitatem formalem dicis; at priore nullam habebit, sicque haud bene appellabis realitatem objectivam. An dices modalitatem posse analogice appellari realitatem? Sed cur relinquas proprium, congruumque nomen modalitatis, usurpes vero improprium, & incongruum Realitatis?

Uno verbo, cum non laborares de Realitate Ideae formali, sed sola Realitas objectiva esset cordi, quid necesse fuit tum ea distinctione offundere tenebras, tum obtrudere vocem illam Realitatis objectivae, cujus loco poteras dicere similitudinem, repraesentationem, aut esse repraesentativum, vel quid simile, ut explanatius res diceretur?

Ego ut dicam, si quid percipio; cum tu nolis Ideas, seu species ac imagines rerum ita dimanare in nos, ut quidpiam realitatis formalis ex earum substantia retineant, ac nolis proinde eam imaginem quae dicitur Idea consurgere, fieri, aut esse in mente per modum picturae, seu quomodo imago per applicationem colorum depingitur in tabula; Superest ut censeas eam imaginem, quae dicitur Idea, consurgere, fieri, aut esse in mente per modum impressionis, seu quomodo Imago per applicationem sigilli in cera imprimitur.

Dices statim me nimis carneum, qui rerum corporearum instar res mentaleis concipiam: Sed, o bone, discrimen hoc puto inter te, & me, quod cum uterque eodem modo concipiamus, ego bona fide modum explicem, neque opinionem facere velim, quod subtiliorem modum concipiam; tu eundem modum non agnoscas, & cum subtiliorem non reveles, videri tamen velis, habere subtiliorem.

Hoc certe loco, aut longe fallor, aut non aliam habes imaginationem, quam figurae in re molli a sigillo impressae; videlicet omnia, quae dicis huic imaginationi conformia sunt; at fateri tamen non vis, imo neque mentionem facere ejus similitudinis, quam habes in mente, ne facile nimis res mentaleis corporearum instar intelligere convincaris.

Certe etiam quod spectat ad Ideam Dei, non videris posse, aut habere illam ut notam impressam, aut concipere caussam imprimentem; aut intelligere conservationem notae impressae ex impressione incessante per caussam imprimentem facta, modo ullo magis mentali, ac Seraphico, quam D. Bonaventura, dum usus est similitudine notae, seu figurae, quae ita in aqua a sigillo imprimitur, ut quo momento sigillum definit imprimere, nota, seu figura prorsus evanescat.

Utcumque sit, & cum universa nostra Philosophia, quae nostra est infirmitas, in comparandis rebus consistat, neque enim rem incompertam ex alia comperta deducere possumus, quin ad simile aliquid, ac magis notum referamus; mirari non debes si ego infirmitatis conscius, comparando philosopher, ac censeam res a me conceptas non posse melius explicari aliis, quam si ipsis easdem, quibus ipse utor, comparationes, seu similitudines, palam faciam.

Hinc seu assequar mentem tuam, seu non assequar, imaginabor saltem te concipere Ideam veluti figuram in cera impressam, & caussam Ideae, veluti sigillum, a quo figura impressa sit. Nempe contendis caussam Ideae nihil transfundere de sua realitate actuali, sive formali in Ideam; non transfundit vero etiam aliquod sigillum in figuram impressam, idque quicquid demum voces actualem, formalemve realitatem; seu nempe substantiam, seu potius formam ipsam repraesentabilem, qualis est in sigillo forma externa, seu figura & similitudo repraesentabilis per figuram impressam.

Dicis ideam esse talis naturae, ut nullam aliam ex se realitatem formalem exigat, praeter illam, quam mutuatur a cogitatione cujus est modus: talis vero etiam est natura figurae, ut non aliam exigat quam ipsius cerae, sive substantiae, cujus est modus.

Subdis, quod Idea realitatem objectivam hanc, vel illam contineat, potius quam aliam, hoc profecto habere debere ab aliqua caussa, in qua tantundem sit ad minimum realitatis formalis, quantum ipsa continet objective: Quod vero figura hanc vel illam similitudinem, seu repraesentationem, potius quam aliam habeat, debet hoc profecto habere ab aliquo sigillo, in quo tantundem sit ad minimum repraesentabilitatis, quantum ipsa continet, ita loqui liceat, repraesentativitatis.

Scilicet potest quidem sigillum multa praeterea alia repraesentabilia continere, ut si ex parte solum fuerit cerae applicitum; at figura nihil potest habere repraesentativum illius, quod ab ipso non habeat, quodque saltem in eo, ut repraesentabile non sit. Addis, quemadmodum modus essendi objectivus competit Ideis ex ipsarum natura, ita modum essendi formalem competere Idearum caussis ex earum natura: quemadmodum vero modus essendi repraesentativus competit figurae ex sua natura; ita & sigillo modus essendi repraesentabilis ex sua natura.

Sequitur, Quamvis forte una Idea ex alia nasci possit, non tamen hic dari progressum in infinitum, sed tandem ad aliquam primam debere deveniri, cujus caussa sit instar archetypi, in quo omnis realitas formaliter contineatur, quae est in Idea tantum objective: Quamvis vero una figura ex alia nasci possit, ut si cera figurata, & indurata imprimatur materiae molliori, non tamen datur processus in infinitum, sed tandem ad aliquam primam debet perveniri, cujus caussa, seu sigillum, a quo est facta, sit instar archetypi, in quo omnis similitudo repraesentabiliter contineatur, quae est in figura tantum repraesentative.

Concludis Lumine naturali esse tibi perspicuum ideas in te esse veluti quasdam imagines, quae possint quidem facile deficere a perfectione rerum, a quibus sunt desumptae, non autem quicquam majus, aut perfectius continere: Lumine vero naturali perspicuum est figuram esse velut imaginem, quae possit quidem facile deficere a perfectione sigilli, a quo fit, ut si cera sit granulosa, aliasve impura, aut non satis mollis, non autem quicquam majus, aut perfectius continere, seu repraesentare ex sigillo, valeat.

Quorsum porro haec omnia? non alio fine, quam ut intelligamus, quo respexeris, respicereve potueris, cum tuam illam realitatem objectivam obtrusisti, cujus loco si similitudinem, repraesentationem, aut quid simile visum fuisset dicere, perinde dixisses, & clarius dixisses.

Videamus jam quo apparatu, ac molimine machinam commoveas. Iam vero, inquis, Lumine naturali manifestum est tantundem ad minimum esse debere in caussa efficiente, & totali, quantum in ejusdem caussae effectu; Nam quaeso undenam posset assumere realitatem suam effectus, nisi a caussa? Et quomodo illam ei caussa dare posset, nisi eam haberet? Heinc autem sequitur nec posse aliquid a nihilo fieri, nec etiam id, quod magis perfectum est, hoc est, quod plus realitatis in se continet, ab eo, quod minus.

Quis non exspectaret hoc loco effectum quantus est universus Mundus? videlicet ad demonstrandum perfectionem divinae caussae, quae tot tantasque perfectiones universo indidit Mundo? Tu tamen pro effectu accipis non totum Mundum, non Solem, non terram, non hominem, non mentem, non substantiam ullam, imo neque operationem ullius substantiae, atque adeo ne mentis quidem; sed solum, ac simplicem modum operationis ipsius mentis; tametsi neque integrum illum, seu prout esse formale habet, sed qua parte solum habet objectivum. Intermiscuisti autem vocem realitatis, ut tibi viam sterneres ad attribuendum id nominis Ideae objective acceptae.

Sed de nomine quidem dictum jam est, & de ipsa re paulo post dicetur. Nunc cum dicere suffecisset, Tantundem ad minimum esse debere in re sui imaginem imprimente, quantum in imagine ipsa impressa; placuit tamen longiore circuitu & ab universaliore effato, eo, quo tendebas, accedere. Ac ipse quidem, effatum illud, quod dum fuerit rite acceptum, videatur esse verissimum, universe non improbavi; sed prout abs te propositum fuit, difficultates opposui, quas tu solertissime declinasti pro more.

Dixeras tu manifestum esse naturali lumine tantundem ad minimum esse in caussa efficiente, quantum in effectu: Ego ut ostenderem manifestum non esse, opposui debuisse te potius loqui de caussa materiali, quam de caussa efficiente; & exemplo rem declaravi in artis, naturaeque effectibus. Tu deinceps nihil ad hoc, sed dixisti solum te a me valde dissentire, quia nunquam formae perfectio in caussa materiali sed in sola efficiente praeexistere intelligi possit. Sed ut praeteream quam constanter pares tibi suffugia ex ipsa ratione loquendi, cum non formam dicis, de qua, ut parte effectus, seu substantia, seu accidens, seu modus, seu quicquid denique sit, erat potissimum dicendum; sed perfectionem formae, ex qua phrasi non possis nihil non comminisci.

Ut hoc, inquam, praeteream, nonne oportuerat responsionem adjicere, nisi ad alia, saltem ad id, quod fuerat de Insectorum a Sole, productione objectum? Nonne explicandum, quomodo vel forma, vel anima ranae in Sole praeexistat? & nisi anima, saltem perfectio hujus animae, non extrinseca illa quidem, ne ad aliquid recurras, quod extra cum sit, nihil ipsius sit, tantum abest, ut sit perfectio, sed omnino intrinseca, & quae sit essentialiter ipsamet, aut certe aliquid ab ipsa non plusquam modaliter, & consideratione distinctum?

Nonne explicandum, inquam, quomodo in Sole, potius quam in materia, materialibusve principiis, qualia non negem aliqua, utpote corpuscula Lucis ex Sole usque advenire, quae ex varia sui permixtione, adjectione, detractione, transpositione, &c. videantur posse nunc hanc, nunc illam, nunc aliam exhibere formam, illamve perfectionem; eodem modo, quo dum statua, aut domus, aut quidvis aliud per artem fit, tota forma, perfectioque ejus intelligitur praeexstitisse in materia, quatenus oportuit duntaxat aliquid ipsius detrahere, addere, transmutare, &c. adeo ut nihil plane in effectu sit, quod non antea potuerit demonstrari in ipsa materia?

Addo me ex abundanti admisisse modum loquendi vulgarem, quo Materia dicitur caussa; quandoquidem proprie loquendo solum efficiens caussa est; adeo ut caussa, & efficiens Synonyma sint, & utraque vox significet principium, a quo, & materia nihil aliud, quam materia sit, & significet principium ex quo. Adnoto vero, ut insinuem, quam facile nobis circa res ipsas imponatur, nisi circa voces satis attenti fuerimus.

Hoc certe loco nemo non dicit Effectum praeexsistere in caussa; Et tamen Primo effectus non praeexsistit, quoniam, si praeexsisteret, exsisteret, cum non exsistere tamen supponatur. Secundo, neque praeexsistit, neque exsistit unquam in caussa; sed exsistit solum, sive fit a caussa; idque eo tempore, quo fit; Nam de antecedente dicitur solum fieri potuisse, & consequente factus fuisse a caussa. Tertio neque praeexsistit, exsistitve quidem in ipsa materia, sed exsistit solum, seu fit ex materia, & eo quidem tempore, quo exsistit, aut fit; nam antecedente, aut consequente dicitur solum fieri potuisse, & factus fuisse ex materia. Quarto proinde dici non potest aliquid effectus praeexstitisse in materia, sed fuisse potius ipsa materia: siquidem materia non fuit suiipsius subjectum, sed ipsamet sua entitas.

Addo rursus, me non abs re dixisse, tametsi interdum effectus habeat aliquid de efficientis materia, ea ratione tamen ab ipso non ut ab efficiente, sed ut a materiali principio pendere. Innuere enim volui, cum Efficiens hujusmodi est, ut resecare aliquid ex se ipso non valeat, tum nihil plane, quod in effectu sit, praeexstitisse in efficiente; qua ratione se habet effectus artis respectu artificis, ac se habere debet effectus naturae respectu caussae immaterialis. Ex quo fit ut tales effectus dici possint prae caeteris non tam in caussa, quam a caussa esse; & consideratione translata ad tempus productionem antecedens, non tam debeant dici praefuisse in caussa, quam esse, vel fieri potuisse a caussa.

Dicere certe fuisse in potentia activa caussae, eo tantum sensu probari potest, quod potentia ipsius productrix fuerit in caussa; cum aliunde nihil effectus neque in potentia caussae, neque in caussa fuerit; & quod dicitur fuisse formaliter, vel eminenter, tum hoc sensu accipi debeat, tum adjungi debeat interpretatio in Dubitatione exposita. Dicere etiam fuisse in intellectu caussae propter Ideam, eo tantum sensu potest admitti, quod ejus faciendi Idea in intellectu caussae fuerit; cum alioquin effectus neque sit ipsa Idea, neque omnino aliquid, quod in intellectu exstiterit, sed quidpiam plane extra ipsum.

Utcumque sit, En ut non graver idem plane quod tu iterato concludere:

Tantundem ad minimum realitatis formalis, seu similitudinis repraesentabilis debet esse in caussa, seu re imaginem sui imprimente, exempli gratia in sigillo, quantum est realitatis objectivae, seu similitudinis repraesentativae in ejus effectu, seu imagine, exempli gratia in figura cerae a sigillo impressa:

Atqui datur caussa imprimens in mente Ideam, seu imaginem sui; ipsaque Idea, seu Imago in mente impressa est effectus illius caussae:

Igitur tantundem ad minimum debet esse realitatis formalis, seu similitudinis repraesentabilis in caussa Ideae, quantum est realitatis objectivae, seu similitudinis repraesentativae in ipsa Idea.

[witness note] This working extract follows the preferred version2 page images and the Google / IA OCR witness. It covers Instantia I and stops before Dubitatio VI on printed page 137.
