[[version2-jp2-0165-0168]]
[[standalone-print-pages-137 partial-140 partial]]
[[section: In Meditationem III, Dubitatio VI and Responsio]]

DVBITATIO VI.

De non habente ex se sui ipsius ideam: Mente, quae non videatur posse seipsam magis intelligere, quam oculus seipsum videre; neque Dei neque Angelorum, neque corporearum potissimum rerum.

Subsumis, si in te sit Idea, cujus realitas objectiva sit tanta, ut nec eminenter, nec formaliter illam continueris, atque adeo illius causa esse non potueris; tum demum sequi necessario exsistere aliquid praeter te in mundo: cum secus careas argumento, quo certus reddaris esse aliquid.

Verum ex jam dictis, tu causa non es realitatis Idearum; sed ipsae res per Ideas repraesentatae, quatenus emittunt imagines sui in te, ut in speculum: licet tu ex ipsis occasionem possis aliquando sumere chimaerarum depingendarum. Sed seu ipsa sis causa, seu non; an propterea incerta es, esse aliquid praeter te in mundo? Bona verba quaeso: nam opus non est, ut, quicquid de Ideis sit, argumenta ad id quaeramus.

Percurris deinceps Ideas quae in te sunt, ac praeter ideam tui, numeras Ideas Dei, rerum corporearum, inanimatarumque, Angelorum, animalium, hominum: idque, ut cum de Idea tui difficultatem non esse dicas, inferas Ideas hominum, animalium, Angelorum componi posse ex iis, quas habes tui, Dei, rerum corporalium: & Ideas rerum corporalium potuisse quoque a te proficisci.

Hoc vero loco mirari subit, qui dicaris habere Ideam tui, & fecundam adeo, ut ex illa possis tot alias depromere, ac rem carere difficultate: cum revera tamen aut Ideam tui nullam habeas, aut illam admodum confusam atque imperfectam, prout jam observavimus in superiorem Meditationem. Et inferebas tu in illa, nihil posse facilius, atque evidentius a te percipi, quam te ipsam: Quid si, cum non habeas, nec habere possis tui Ideam, dicaris posse quidvis aliud facilius, atque evidentius, quam teipsam percipere?

Cogitanti certe mihi quorsum fieri possit, ut neque visus seipsum videat, neque intellectus seipsum intelligat; illud in mentem subiit, quod nihil agat in seipsum: quippe nec manus, aut in ipsa digitus summus, se verberat; nec pes sibi calcem impingit. Cum aliunde vero ad notitiam alicujus rei eliciendam, necesse sit rem agere in facultatem cognoscentem; immittere nempe in illam sui speciem, sive sui specie illam informare: perspicuum videtur ipsam facultatem, cum extra seipsam non sit, non posse illam sui speciem in seipsam transmittere, neque sui notitiam consequenter elicere, sive, quod idem est, percipere seipsam.

Et quare putas oculus, cum se in seipso non videat, videt tamen in speculo? Nempe quia inter oculum, speculumque est interstitium, & oculus ita agit in speculum, immittens in illud sui speciem, ut speculum in ipsum reagat, propriam ejus speciem in illum remittens. Dato mihi porro speculum, in quod ipsa perinde agas; spondeo fore, ut eo reflectente in teipsam tui speciem, tum demum te, non directa quidem, sed reflexa tamen cognitione percipias: quousque autem non dederis, spes non est, ut teipsam noris.

Possem heic quoque insistere, qui dicaris habere Ideam Dei, nisi forte qualem, & quo modo jam diximus? Qui Angelorum? de quibus nisi aliquid audiisses, nescio an unquam cogitasses? Qui animalium, caeterarumque rerum, quarum, si in sensus non incidissent, pene certus sum te nullas Ideas fuisse habituram: ut & nullam habes innumerarum rerum, quarum ad te neque adspectus, neque fama pervenit? Sed his dimissis, illud admitto, Ideas diversarum rerum in mente existentes ita posse componi, ut plures aliarum formae cooriantur, tametsi quas enumeras, non videantur sufficere ad istam tantam diversitatem; imo neque ad distinctam, determinatamque certae cujuspiam rei Ideam.

Haereo autem solum circa Ideas rerum corporearum, quod difficultas non parva sit, quomodo ex sola tui Idea, dum te pro incorporea geris, teque ut talem consideras, eas deducere ex te possis. Nam si solam substantiam incorpoream nosti, quomodo fieri potest ut capias praeterea substantiam corpoream? Est-ne aliqua inter hanc, & illam analogia? Dicis utramque convenire in eo, quod sit apta exsistere: at ista convenientia non intelligitur, nisi prius res utraque quae convenit, intelligatur. Notionem quippe communem facis, quae priusquam formetur, oportet particularia intelligi.

Profecto si ex intellecta substantia incorporea potest intellectus formare Ideam substantiae corporeae: non est cur dubitemus quin caecus, vel qui a nativitate detentus fuerit in densissimis tenebris, formare apud se Ideam & lucis, & colorum possit. Dicis posse consequenter haberi Ideas extensionis, figurae, motus, aliorumque sensibilium communium: sed facile nimirum dicis. Id mirum, cur non lucem, colorem, alia, facilitate pari deducas: verum immorandum in istis non est.

RESPONSIO.

Si quid haberes ad existentiam rerum materialium probandam, procul dubio hic attulisses; sed cum tantum interroges, an ergo mea mens incerta sit esse aliquid praeter se in mundo; & fingas non opus esse ut argumenta ad id quaeras, atque ita provoces tantum ad praejudicatas opiniones; multo clarius ostendis nullam te ejus quod affirmas dare posse rationem, quam si omnino tacuisses.

Quaecumque vero hic disputas de ideis non egent responsione, quia tu nomen ideae ad solas imagines in Phantasia depictas restringis; ego vero ad id omne quod cogitatur extendo. Sed obiter quaerere libet quo argumento probes, nihil agere in se ipsum? Nempe non soles uti argumentis; hoc autem probasti exemplo digiti, qui seipsum non verberat, & oculi qui se in seipso non videt, sed in speculo. Quibus facile est respondere non esse oculum, qui speculum videt magis quam seipsum, sed mentem quae sola & speculum, & oculum, & seipsam quoque agnoscit.

Atque etiam dari possunt alia exempla in rebus corporeis, ut cum turbo se in gyrum vertit, nunquid ista conversio actio est quam in seipsum exercet? Denique notandum est me non affirmasse, ideas rerum materialium ex mente deduci, ut non satis bona fide hic fingis; expresse enim postea ostendi ipsas a corporibus saepe advenire, ac per hoc corporum existentiam probari: hic vero tantum exposui, nullam in iis tantam realitatem inveniri, ut ex eo quod nihil sit in effectu, quod non formaliter, vel eminenter praeextiterit in causa, concludi debeat illas a sola mente non potuisse proficisci, quod nullo modo impugnas.

[witness note] This working extract follows the preferred version2 page images and the Google / IA OCR witness. It begins Dubitatio VI and stops before Gassendi's next Instantia on printed page 140.
