[[version2-jp2-0168-0172]]
[[standalone-print-pages-140 partial-144 partial]]
[[section: In Meditationem III, Dubitatio VI, Instantia]]

INSTANTIA.

Quam velles me facerem ineptum, si tui instar dubitarem esse aliquid praeter me in mundo, & ad probandum aliquid esse, rationes alias, quam evidentiam aut conquirerem, aut afferrem. Tu ut voles, somniato, decipitor, deluditor, quocumque lubebit modo caveto, ne te versari nobiscum putes, nos alloqui, ad nos scribere, &c. Ego agere pergo bona fide, qui in Mundo, seu Natura rerum tam multa obscura, & perscrutatione digna invenio, ut nimis puerile, & ridiculum putem res adeo apertas vertere in dubium, & in ipsarum existentia comprobanda terere tempus. Et dicito me nihil aliud, quam interrogare; dicito provocare me ad opiniones praejudicatas; dicito me nullam habuisse rationem; dicito satius fuisse ut tacerem; non extorquebis tamen a me, ut esse ineptiendum putem.

Ad rem potius ipsam; Dicis quaecumque hic disputo de Ideis non egere responsione: Sed perspectum jam artificium, quo, dum nihil habes, quod respondeas, nihil esse dignum responsione dicis. Caussam subdis, Quia nomen Ideae ad solas imagines in phantasia depictas restringam, tu ad id omne, quod cogitatur, extendas. Quam vero caute scopulum declinas! Videlicet postquam dixisti restringere me Ideae nomen ad imagines in phantasia depictas, quod tamen non feci, cavisti acutissime ne subjiceres te extendere ad imagines in mente depictas; quas non exclusas a me novisti, & de quibus par, aut eadem potius fuit difficultas; sed obliquando subjecisti te extendere ad id omne, quod cogitatur.

Quaeso te vero, quicquid cogitatur, nonne est objectum cogitationis? Istud vero objectum, nonne objicitur, & quasi obversatur menti cogitanti? Et istud nonne objicitur, obversaturque sub aliqua, nisi phantastica, saltem mentali imagine? & ista imago nonne erit Idea? Et reciproce ista Idea nonne erit imago in mente existens? Et nonne tu quoque, ut est adnotatum, dixisti ea tantum, quae cogitantur ut imagines, esse proprie ideas? Proba igitur ecquasnam ex omnibus imaginibus ideas esse non admiserim ad phantasiam, reduxerim ad mentem; sive ad id omne, quod cogitatur, non extenderim. Sed hoc nempe te angit, quod cum nihil possit objici, sive obversari menti cogitanti, nisi tanquam imago, videas talem imaginem esse semper speciem corpoream, atque adeo rem cogitatam non exhiberi menti, nisi sub specie corporea; quomodo nobis non exhiberi substantias incorporeas tu persuadere adnixus es, ut inferre posses illarum notitiam ex corporearum notitia non proficisci, aut dependere.

Quaeris deinde obiter, quo argumento probem nihil agere in seipsum; nempe qui non soleam uti argumentis? Sed mihi quidem visum est superfluum argumentum subjicere, ubi tam manifestum fuit actionem, & passionem, idem esse cum motu: adeo ut cum omnis motus habeat terminum a quo, & terminum ad quem, ut loquuntur, ipsa actio sit ab agente, tanquam a termino a quo, & passio sit in patiente, tanquam in termino, ad quem; sintque agens, & patiens proinde distincta, quod alias non essent duo termini, neque idcirco ullus motus.

Unde & contentus fui adferre exemplum de manu; & ne cavillareris manum agere in seipsam, quatenus digito extremo volam pulsat, quanquam tunc non tota manus agit in seipsam, sed una pars manus in aliam, idcirco accepi exemplum de digito summo, qui se jam non pulset; & de calce, quae utcunque possit in aliam partem ejusdem corporis impingi, non tamen in seipsam potest. Tu vero, quod non omnia, quod non superflua dixerim, ansam accepisti, quasi ab inexpectato, ut tibi fidem faceres, dicenti me nullas adferre rationes, nullis uti argumentis, nihil objicere responsione dignum.

Sed de me quidem alii viderint, qui nunquam mihi tam parum tribuent, ut non plus aequo attributum censeam; Quod te adtinet, cum hoc loco reprehendis in me, quod argumento usus non sim, dum agere nihil in seipsum dixi, contendisque ex opposito posse aliquid in seipsum agere, ecquonam quaeso argumento id, quod proposui, improbas? ecquonam idipsum, quod asseris, probas? Nullo certe; ut mirum sit nullis te uti argumentis, ubi me nullis usum causaris.

Dicis exemplis a me allatis facile esse respondere; Sed ad memorata quidem nihil respondisti, dixistique solum aliquid de exemplo oculi, quod cum ipse non attulissem, nisi ad praeveniendum responsionem; tu dissimulasti instantiam, qua proposui emissionem speciei ex oculo in speculum, non esse remissionem ex speculo in oculum; ut ostenderem circa emissionem oculum esse agens, & speculum patiens; circa remissionem vero speculum agens, & oculum patiens: recurristi autem ad mentem, quae cum cognoscat caetera, sese quoque ipsam cognoscat; tametsi hoc ipsum in quaestione sit, neque ullo a te argumento probatum.

Heinc quia parum idonea videbatur esse responsio, non argumentum quidem, sed exemplum solum attulisti in rebus corporeis. Nam, inquis, cum turbo se in gyrum vertit, Nunquid ista conversio actio est, quam in seipsum exercet? DEUM immortalem! nisi non aut manus, aut scutica fuit, quae in orbem acta hanc impressit vertiginem? Nisi non eadem est ratio, quae sagittae transvolantis per aerem. Et quamvis forte dicturus sis sagittam habere eum motum non ab arcu, aut manu, sed a seipsa; idcirco-ne idem aget in seipsum? Certe dici quidem potest pars agere in partem, hoc est pars sequens quaelibet ab usque capulo impulso a chorda in quamlibet antecedentem, hoc est ad usque cuspidem: at non propterea eadem pars in seipsam, aut tota sagitta in totam sagittam; alioquin enim tam esset actio a cuspide in capulum, quam a capulo in cuspidem, sicque sagitta non magis progrederetur, quam regrederetur, foretque adeo immobilis.

Quare & quod turbo vertatur in orbem, tum modus impressionis tum figura facit, ob quam partes non directe, ut in sagitta, sed orbiculariter dispositae sunt, seseque proinde in orbem quidem, sed ordine tamen, sive successive propellunt: Adeo ut una aliqua prima designata, postquam impressio ordinate pervenerit ad ultimam, impellatur ab ipsa, ut sibi contigua, sicque revolutiones plures peragantur, neque propterea aut eadem pars in seipsam, aut totus turbo in se totum agat; conversiove sit actio, quam turbo in seipsum exerceat; nisi eo modo, quo, dum homo sua manu femur suum percutit, hanc percussionem actionem dices, quam homo in seipsum exerceat, ac ideo concludas idem agere in seipsum.

Dicis postea, notandum esse te non affirmasse ideas rerum materialium ex Mente deduci, ut non satis bona fide hic fingo. Cedo porro non-ne tu ipse es, qui te dicis Mentem, aut nomine Mentis loqueris, loquutusve es? Et non-ne ista tua fuerunt verba? Quantum autem ad ideas rerum corporalium, nihil in illis occurrit, quod sit tantum, ut non videatur a me ipso potuisse proficisci? Et facta distinctione, Ex iis vero, quae in ideis rerum corporalium clara, & distincta sunt, quaedam ab idea mei ipsius videor mutuari potuisse, nempe substantiam, durationem, numerum, & si quae alia sunt ejusmodi. Nam cum cogito lapidem esse substantiam, sive esse rem quae per se apta est exsistere; meque esse substantiam; quamvis concipiam me esse rem cogitantem, & non extensam; lapidem vero esse rem extensam, & non cogitantem, ac proinde maxima inter utrumque conceptum sit diversitas, in ratione tamen substantiae videntur convenire.

Cedo proinde ecquid-nam finxi? Ecquid non satis bona fide? An quod dixi te affirmare, cum tu solum dixeris videri? At hoc ipsum est, quod tutemet fingis; cum eam vocem mihi attribuis. Siquidem mea haec verba fuerunt, Haereo solum circa ideas rerum corporearum quod difficultas non parva sit, quomodo ex sola tui idea dum te pro incorporea geris teque ut talem consideras, eas deducere ex te possis. Nulla affirmationis mentio, sed eo solum modo, quo aut affirmares, aut tibi videri diceres, haerere me dixi.

Verum fac me illud videri ita fuisse interpretatum, quasi tu serio affirmares, An-non propter consecutionem abs te deductam id licuit? Nempe id statim post habuisti, tanquam serio, & affirmanter constitutum, sic inquiens, Itaque sola restat Idea Dei, in qua considerandum est an aliquid sit quod a meipso non potuerit proficisci.

Dicis te postea expresse ostendisse ideas rerum materialium a corporibus saepe advenire, ac per hoc corporum existentiam probari. Sed hoc difficultatem non solvit, donec te habes in eo statu, in quo nihil ad te perveniat ex corporibus, in quo si aliquid remaneat, quod olim ex corporibus pervenerit, id reputes falsum; in quo tuiipsius, ac Dei notitiam mutuari contendis, non ex ulla notitia corporum rerumve externarum; sed plane ex teipso, aut ex iis, quae in te sunt, seclusis plane rebus externis.

Dicis te hic tantum exposuisse nullam in iis tantam realitatem inveniri, ut ex eo, quod nihil sit in effectu, quod non formaliter, vel eminenter praeexstiterit in caussa, concludi debeat illas a sola mente non potuisse proficisci. Et subdis, me hoc nullo modo impugnasse. Sed primum facis tu chimaeras, & vis deinde illas impugnemus? Fingis te nempe in eo statu, ut nescias an aliqui homines ante te exstiterint; an sit aliquid omnino extra te: ut noris duntaxat teipsum, hoc est mentem tuam, mentisve naturam, cum ipse nempe sis sola mens, omnino clare, & distincte; ut clare, & distincte cognoscas esse substantiam incorpoream, & tametsi neque lapidem, neque ullum omnino corpus unquam videris, aut falsum sit, quod videris, cogites tamen lapidem esse substantiam; & in ratione substantiae convenire cum mente, & similia. Nisi vero ista chimaerae non sunt, aut digna sunt non impugnatione, sed ne commemoratione quidem?

Deinde, hoc tuum fuit artificium, dicere me non impugnasse, cum animadvertisti te respondere non posse ad difficultates, quas impugnando tibi proposui. Illas non repeto, sed quaeso duntaxat patientem Lectorem, ut consideret, annon respondere debuisses ad ea quae objeceram, ab illis usque verbis, Nam si solam substantiam incorpoream nosti, quomodo fieri potest, &c. & ad quorum calcem testatus sum nolle me in iis immorari. Nempe quia difficultas praecipua circa conclusionem intentam statim urgenda remanebat.

Qua occasione, cum properarem, testatus quoque fueram mox ante, nolle me insistere, ut pluribus sane licuisset, circa ea, quae dixeras de Ideis Dei, Angelorum, animalium, caeterarum rerum, ut extensionis, substantiae, coloris; & de quibus loquutus sic fueras, quasi nihil unquam de rebus per illas repraesentatis neque vidisses, neque audiisses, neque alio modo quam falso novisses; ac interim tamen Ideas ita partireris, ut censeres alias potuisse a teipso proficisci; alias accipi a rebus extra te existentibus; alias a nihilo procedere, videlicet Ideas falsas. Eadem porro occasio est, ob quam nunc etiam non insisto, contentus proponere ratiocinationem, qua fretus illa edisseruisti, cujusque jam ante est facta suspicio.

Si quis habens se in statu ignorantiae per affectatam abstractionem, persuasus sit sibi promptum esse agnoscere Ideas innatas, seu quas haberet in statu ignorantiae per puram negationem; illi promptum est discernere Ideas vel a se habitas, vel a re extra existente acceptas, vel a nihilo etiam profectas:

Atqui ego me habens in statu ignorantiae per affectatam abstractionem, persuasus sum mihi promptum esse agnoscere ideas innatas, seu quas haberem in statu ignorantiae per puram negationem:

Igitur mihi promptum est discernere Ideas, vel a me habitas, vel a re extra existente acceptas, vel etiam a nihilo profectas.

[witness note] This working extract follows the preferred version2 page images and the Google / IA OCR witness. It covers the Instantia following Dubitatio VI and stops before Dubitatio VII on printed page 144.
