[[version2-jp2-0172-0175]]
[[standalone-print-pages-144 partial-147 partial]]
[[section: In Meditationem III, Dubitatio VII and Responsio]]

DVBITATIO VII.

De capitali Demonstratione pro Dei existentia, ex praecedente apparatu; ad cujus imitationem conficiatur exsistere reipsa infinitos mundos, quorum habita est idea ab antiquis philosophis.

Concludis, Itaque sola restat Idea Dei, in qua considerandum est, an aliquid sit, quod a meipso non potuerit proficisci. Dei nomine intelligo substantiam quandam infinitam, independentem, summe intelligentem, summe potentem, & a qua tum ego ipse, tum aliud omne, si quid aliud exstat, quodcumque exstat, est creatum. Quae sane omnia talia sunt, ut quo diligentius attendo, tanto minus a me solo profecta esse posse videantur: ideoque ex antedictis Deum necessario exsistere est concludendum.

Scilicet huc est quo tendebas. Ego vero ut conclusionem amplector, ita non video qui sic concludas. Dicis ista, quae de Deo intelligis, hujusmodi esse, ut proficisci a te solo non potuerint: id nempe intendens, ut debuerint ab ipso Deo proficisci. Sed primum, nihil verius est quam quod a te solo profecta non fuerint, seu quod illorum intelligentiam a te, vel per te duntaxat non habueris: sunt enim profecta, habitaque a rebus, a parentibus, a magistris, a Doctoribus, a societate hominum, in qua es versatus.

At mens sola sum, inquies, nihil admitto extra me; ne aures quidem quibus audierim, neque homines mecum colloquutos. Haec dicere potes: sed diceresne, nisi auribus nos audires, ac nisi essent homines, a quibus verba acciperes? Loquamur serio, & dic bona fide: Voces illas, quas de Deo effers, nonne habes a societate hominum, quibus convixisti? Et cum ab illis voces habeas, nonne & notiones subjectas, designatasque vocibus? Igitur non sint a te solo, videntur tamen non propterea a Deo, sed aliunde esse.

Deinde quidnam in illis est, quod accepta primum a rebus occasione, habere ex te ipse deinceps non potueris? An-ne propterea aliquid capis, quod sit supra humanum captum? Sane si intelligeres Deum cujusmodi est, esset cur a Deo te doctum putares: haec vero omnia, quae Deo attribuis, nihil aliud sunt, quam observatae aliquae in hominibus, aliisque rebus perfectiones; quas mens humana valeat intelligere, colligere, & amplificare, ut aliquoties dictum jam est.

Dicis, cum ex te possit esse Idea substantiae quia substantia es; non posse tamen Ideam substantiae infinitae quia infinitus non es. Verum nulla est propterea in te infinitae substantiae Idea, nisi nomine tenus, & quatenus homines comprehendere, quod est revera non comprehendere, infinitum dicuntur: adeo ut necesse proinde non sit talem Ideam a substantia infinita proficisci; ea nempe fieri componendo, ampliandoque potest: quemadmodum jam dictum est.

Nisi cum prisci Philosophi ex comprehenso hoc visibili spatio, hoc unico mundo, his paucis principiis, ipsorum Ideas sic in se habuerunt, ut illas ampliantes Ideas efformaverint infiniti universi, infinitorum mundorum, infinitorum principiorum; dicturus sis illos non efformasse taleis Ideas ex vi suae mentis; sed eas processisse in mentem ex infinito universo, infinitis mundis, infinitis principiis?

Quod defendis autem te percipere infinitum per veram Ideam: tene, si illa esset vera, repraesentaret infinitum cujusmodi est, ac proinde perciperes quod est in ipso praecipuum, & de quo nunc agitur, videlicet infinitatem. Verum cogitatio tua semper terminatur ad finitum aliquid, solumque infinitum dicis, quia non percipis quod est ultra tuam perceptionem: ut proinde non male censearis percipere infinitum per negationem finiti.

Neque sufficit dicere, percipere te plus realitatis in infinita substantia, quam in finita. Oporteret enim te percipere realitatem infinitam; quod tamen non facis. Quin etiam revera non plus percipis: quoniam finitam solum amplias, ac deinde imaginaris esse amplius realitatis in eo, quod dilatatum est, quam in eodem, dum est contractum. Nisi velis quoque Philosophos illos plus percepisse realitatis, quae revera esset, cum plureis mundos conciperent, quam dum unicum in mente haberent.

Ex quo obiter adnoto caussam, cur mens nostra tanto magis confundatur, quanto aliquam speciem, sive Ideam magis ampliat, ex eo esse videri, quod hujusmodi speciem a suo situ distrahit, distinctionem partium illi adimit, ac ita totam attenuat, ut tandem evanida fiat. Ne memorem mentem perinde confundi ad caussam oppositam, cum nimis contrahit Ideam.

Dicis non obstare, quod non apprehendas infinitum, aut omnia quae in illo sunt: sed sufficere, ut pauca quaedam intelligas, quo veram, & maxime claram, distinctamque Ideam habere dicaris. Imo vero non habes veram Ideam infiniti, sed finiti solum, si non comprehendas infinitum, sed finitum duntaxat. Dici potes ad summum cognoscere partem infiniti: at non propterea ipsum infinitum; ut ille qui nunquam egressus specum subterraneam, dici quidem potest cognoscere partem mundi, at non propterea ipsum mundum: adeo ut propterea ineptus evasurus sit, si tam angustae partis Ideam, censeat esse Ideam veram, germanamque totius mundi.

At, inquis, de ratione infiniti est, ut a te, qui finitus es, non comprehendatur. Credo equidem: at non est de ratione verae Ideae rei infinitae, ut illius tantum partem minimam, sive potius nullam, ob nullam cum toto proportionem repraesentet. Sufficere, ais, ut pauca haec a te clare percepta intelligas. Sed nempe, ut sufficit videre extremum capillum ejus hominis, cujus vis habere germanam Ideam. An non esset mei egregia effigies, si pictor unum mei capillum, ejusve extremum duntaxat depingeret? At minor, non dico longe, aut longissime, sed infinite etiam est proportio eorum omnium quae de infinito, seu de Deo cognoscimus, quam unius mei capilli, apicisque ejus ad meipsum totum.

Uno verbo haec de Deo nihil probant, quod non probent etiam de infinitis illis mundis; ac tanto magis, quanto illi potuerunt clarius ex hoc uno clare perspecto intelligi quam Deus, vel ens infinitum ex tua substantia, quae cujusmodi sit, nondum tibi constat.

RESPONSIO.

Hic nulla habes quae non jam ante dixeris, & a me fuerint explosa: unum monebo de Idea infiniti, quam ais non posse esse veram, nisi comprehendam infinitum, dicique posse ad summum me cognoscere partem infiniti, & quidem partem minimam, quae non melius infinitum refert, quam exigui capilli effigies hominem integrum repraesentat.

Moneo, inquam, e contra plane repugnare, si quid comprehendam, ut id quod comprehendo sit infinitum. Idea enim infiniti ut sit vera nullo modo debet comprehendi, quoniam ipsa incomprehensibilitas in ratione formali infiniti continetur, & nihilominus est manifestum Ideam quam habemus infiniti non repraesentare tantum aliquam ejus partem, sed revera totum infinitum, eo modo quo debet repraesentari per humanam Ideam; etsi procul dubio alia multo perfectior, hoc est, accuratior & distinctior, haberi possit a Deo, aliave natura intelligente, quae sit humana perfectior.

Eadem ratione qua non dubitamus quin Geometriae imperitus totius trianguli Ideam habeat, cum figuram esse tribus lineis comprehensam intelligit, etsi a Geometris alia multa de eodem triangulo cognosci possint, atque in ejus Idea animadverti, quae ab illo ignorantur. Ut enim sufficit intelligere figuram tribus lineis contentam ad habendam Ideam totius trianguli; sic quoque sufficit intelligere rem nullis limitibus comprehensam, ut vera & integra Idea totius infiniti habeatur.

[witness note] This working extract follows the preferred version2 page images and the Google / IA OCR witness. It covers Dubitatio VII and Descartes' response, stopping before Gassendi's Instantia on printed page 147.
