[[version2-jp2-0175-0177]]
[[standalone-print-pages-147 partial-149 partial]]
[[section: In Meditationem III, Dubitatio VII, Instantia opening]]

INSTANTIA.

An nihil heic habeam non dictum; an tu omnia exploderis, si qui legent, ii judicium ferent: ac specialiter quod heic attigi de infinito universo, deque infinitis principiis, ac mundis; quodque cum nulla ratione posses solvere, solito more es praeterlapsus. Id ut melius pateat, ac simul, quae sit Archimedeae tuae demonstrationis vis inclarescat; rem ex antecedentibus resumere est operae-pretium.

Demonstrare voluisti Deum exsistere; rem aliunde certissimam, sed visus es tibi ea ratione, seu demonstratione probare, qua praefatus fueris, ullam meliorem ab humano ingenio excogitari unquam posse. Illam hoc loco ita concludis.

Si sit in me Idea cujus realitas objectiva sit tanta, ut non potuerit a me proficisci, necesse est illam esse in me positam ab aliqua caussa distincta a me, in qua tantundem ad minimum sit realitatis formalis, quantum est in Idea objective, quaeque proinde reipsa exsistat:

Atqui est in me Idea, cujus realitas objectiva est tanta, ut non potuerit a me proficisci; illa scilicet, quae mihi repraesentat, aut per quam intelligo Deum substantiam quandam infinitam, aeternam, independentem, summe intelligentem, summe potentem, & a qua tum ego ipse, tum aliud omne, si quid aliud exstat, quodcumque exstat, creatum est:

Igitur necesse est talem Ideam esse a caussa, in qua tantundem ad minimum sit realitatis formalis, quantum in ipsa Idea est objective, quaeque proinde reipsa exsistat.

Sed in solo Deo est tantundem ad minimum realitatis formalis, quantum in ipsa Idea est objectivae, solus enim Deus est substantia infinita, quidvis autem aliud, atque ego etiam finita:

Igitur talis Idea a solo Deo est, ac proinde Deus exsistit.

Haec itaque tua Demonstratio est, quam non modo evidentiorem, certioremque esse Geometricis statuis, sed etiam evidentissimam, ac certissimam dicis. Id-ne porro ita se habeat, attendere ad ista imprimis universe juvat.

Primo tu tibi soli demonstras, de te solo loqueris, de tuo solo facto respondes: Germana autem demonstratio homines omneis adtinet, generalis est; & factum usurpans pro principio, id non privatum, privatimve apparens, sed universale, omnibusve universe apparens usurpat. Quare & tua ratiocinatio cum tui respectu vim habeat, non potest tamen apud alios habere vim demonstrationis, sed ad summum authoritatis, qua prout pollebis apud homines, fidem tibi referenti, prout quisque volet, habebit.

Secundo Ratiocinatio tua supponit te esse in statu, in quo revera non es, & ex quo proinde, tanquam posito fundamento demonstrare nihil potes. Supponis enim te somniare, decipi, deludi; supponis te non habere corpus, non manus, non caput, non cerebrum; supponis omnia quae hactenus videris, audiveris, olfeceris, gustaveris, tetigeris, cogitaveris, esse non modo dubia, verum etiam falsa; nisi quod jam advertisti te cogitare, te esse, te rem cogitantem esse.

Supponis te ex tua cogitatione delevisse omneis imagines rerum corporalium, vel, quia id difficile sit, te illas ut inaneis, ac falsas nihili pendere, & te solum alloqui, inspicereque penitius in teipsum: Supponis te in hoc ignorantiae per affectatam hujuscemodi abstractionem statu, tam posse judicium ferre de caeteris rebus, an sint, an non sint, quam facere in statu ignorantiae per puram negationem, ut si nihil unquam vidisses, audiisses, &c.

Supponis ideas quas habes Angelorum, animalium, caeterorum corporum non facere te certum, quod res per illas repraesentatae aut fuerint, aut sint, aut sit omnino aliquid praeter te in mundo: Supponis denique te certum non esse, an aliquid de Deo vel alio loquente, vel te audiente acceperis, & quam de illo habes Ideam, partim auditu, partim propria cogitatione formaveris. Haec & alia sunt, quae supponis, quae profecto falsa cum sint, quid-nam certi superexstruetur? quid veri demonstrabitur?

Tertio, nihil potes demonstrare, quousque habueris propositiones, de quibus clare distincteque perceptis, sis certus quod fallaces non sint: Atqui nondum habere potes, neque es omnino habiturus, priusquam in quarta Meditatione stabilieris pro viribus illud pronunciatum: Quicquid clare, distincteque percipio, est verum.

Nempe initio hujus Meditationis difficultatem de eo movisti, quam sublaturus non fuisti, nisi post ostensam Dei existentiam, illiusque veracitatem; id quod demum conatus es Meditatione quarta praestare, docendo illud pronunciatum ideo non fallere, quod omnis clara, & distincta perceptio cum sit aliquid, Deum habeat authorem, quem, cum summe perfectus sit, repugnet esse fallacem.

Quamobrem, cum hoc nondum loco probaris Deum esse, & repugnare ut fallax sit, propositiones habere non potes, quales ad demonstrandum necessariae sunt; Unde & sequitur, ut dum aliquas heic usurpas, certus de illis, tanquam clare, distincteque a te perceptis, ut probes Deum exsistere; in diallelum incidas, sive circulum, ut vocant, committas.

[witness note] This working extract follows the preferred version2 page images and the Google / IA OCR witness. It opens the Instantia after Dubitatio VII and stops before Gassendi turns to the major proposition on printed page 149.
