[[version2-jp2-0177-0179]]
[[standalone-print-pages-149 partial-151 partial]]
[[section: In Meditationem III, Dubitatio VII, Instantia on the major proposition]]

Deinde, ut dicam etiam aliquid de majore Propositione; deseruisti, Primo, ut est ante dictum, regiam, planam, perspicuam viam, qua ad notitiam exsistentiae, potentiae, sapientiae, bonitatis, aliorumque Dei attributorum pervenitur; praeclarum hoc nempe universi opus, quod sua magnitudine, distinctione, varietate, dispositione, pulcritudine, constantia, aliisque adjunctis suum clamat Authorem: totum, inquam, hoc opus tam magnum, tam varium, tam mirabile, rejecisti, pro falso habuisti, quicquid de illo tibi innotuerat; & ad probandum Dei exsistentiam, potentiam, attributaque caetera, usurpasti solum ideam intra tuam mentem conclusam, quae & tibi obscura sit, & ostendi aliis non possit, ut ostenduntur sidera, aliaeque partes universi. Ideam, inquam, qualem omnes non habent, qualem tu non semper habuisti, qualem potes non semper habere; rem fluxam, rem accidentariam, imo non rem, sed rei modum, sed modi modum, sed partem modi.

Secundo scilicet usurpasti non totam Ideae realitatem, sed objectivam solummodo; quanquam neque realitatem per se habet, quia res non est, sed modalitatem solum, quia est solum modus. Et certe ut figura cerae impressa nihil per se est, sed est solum ipsamet cera, quatenus heic depressa est, illic eminens, heic latior, illic angustior; sic idea menti impressa, nihil est per se, sed est solum ipsamet mens prout suo modo, & hac se, illave, aut alia ratione comparatam habet; & ut similitudo seu repraesentatio sigilli, quae est in cera, est mera relatio, atque adeo non Ens; ita & similitudo, seu repraesentatio rei alienae quae in mente est, quamque tu appellas realitatem objectivam, mera relatio, ac non ens erit. Cedo proinde, quam insignis effectus fuerit usurpatus abs te ad tantam caussam demonstrandam.

Tertio Realitas objectiva Ideae, ut tu accipis, est inseparabilis a realitate ejusdem Ideae formali; neque enim nisi formalis sit, objectiva erit; neque, nisi objectiva, formalis. Igitur a qua caussa efficiente pendebit formalis, pendebit etiam objectiva: Atqui per te realitas formalis non ab alia caussa pendet, quam a tua cogitatione, seu mente; Quippe expressis verbis doces, Talem esse naturam ipsius Ideae, ut nullam aliam ex se realitatem formalem exigat praeter illam, quam mutuatur a cogitatione tua, cujus est modus: Igitur objectiva quoque realitas a tua sola cogitatione, seu mente pendebit. Quamobrem vel hypothesis supervacanea est, & inepta, si caussam requiras extra te, quam novisti esse in te; vel tibi ipsi veritatem celas, mirumque non est, si ad conclusionem eadem celata deducaris.

Quarto, quid-nam dici potuit obscurius, quam tantundem ad minimum esse realitatis formalis, in caussa, quantum est objectivae in effectu? Etenim tametsi formalem alio nomine dixeris actualem, non declarasti tamen neque in quo formalitas, neque in quo actualitas consisteret; neque an realitas caussae esset ipsius substantia, an ipsa per ideam repraesentabilitas, an quidpiam aliud denique, quod ad reddendum propositionem evidentem fuit necessarium. Tametsi etiam addideris, Modum essendi objective in intellectu per ideam, quantumvis imperfectus sit, non tamen profecto nihil esse; nihilominus non dixisti quatenus esset aliquid, quatenus dici res mereretur, quatenus realitatem haberet; quatenus caussam exigeret; quod sane fuit quoque necessarium ad evidentiam propositionis. Rursus tametsi comparaveris realitatem objectivam cum formali, non explicuisti tamen, an utraque esset absoluta, an utraque relativa, an absoluta una, relativa altera; neque quid illud esset, in quo realitas formalis aequalis esset, aut excedere posset objectivam; & id genus alia, quibus non explicitis, non potuit propositio non inevidens esse.

[witness note] This working extract follows the preferred version2 page images and the Google / IA OCR witness. It begins on printed page 149 after the circle objection and stops on printed page 151 before Gassendi turns from the major proposition to the minor, or assumption.
