[[version2-jp2-0179-0181]]
[[standalone-print-pages-151 partial-153 partial]]
[[section: In Meditationem III, Dubitatio VII, Instantia on the minor or assumption]]

Praeterea, ut dicatur quoque de Minore, seu Assumptione, Dicis Primo te habere Ideam, quae repraesentet tibi Deum substantiam quandam infinitam, &c. Sed quandonam habes? An priusquam plane aliquid audieris de Deo, aliquid de substantia, aliquid de infinitate? Priusquam certe ad hanc ratiocinationem te accingeres, accepisti ab aliis & voces, & vocum significatus, juxta quos notiones ideaeve rerum significatarum fuere in tua mente formatae, in eaque haeserunt, ac etiamnum haerent; Neque meministi ullarum notionum, sive idearum res vocibus illis significatas repraesentantium, quas in tua mente habueris, priusquam alios audiveris, de Deo, de substantia, de infinitate loquenteis.

Dicis Secundo te intelligere substantiam quandam; Et bene quidem dicis quandam; Nam qualis sit neque intelligis, neque aut intelligere, aut fando explicare potes. Quippe ne substantiam quidem corpoream, & ne ipsius quidem cerae, quantumcumque ipsam multifariam versaveris, qualis revera est, cognoscis, sed confusa solum, & obscura quadam ratione imaginaris; seu, quia placet, intelligis. Quomodo igitur distincte, & clare intelligeres cujusmodi sit illa substantia, quae adeo vere dicitur tenebras posuisse latibulum suum; & lucem quidem, sed nihilominus inaccessibilem habitare? Bene iterum dicis quandam; ut quae prorsus talis non sit, quales sunt prorsus omnes, quae a nobis intelliguntur, aut intelligi putantur substantiae: quae non substet ulli accidenti, quae nulli plane subsistat rei; quae proprie substantia non sit, quae potius supersubstantia sit; quae sit aliquid longe excellentius, quam quidquid substantiam intelligimus; quae denique sit aliquid, quod intelligere non possumus.

Dicis Tertio te intelligere infinitam; at hoc ipsum est, quod tibi pernegatum est; quandoquidem solius infiniti intellectus est rem intelligere infinitam; quod ille solus tantum sit intellectivus, quantum res intelligibilis est. Et quamvis nos utamur voce infiniti, non tamen propterea intelligimus totam illam late-patentiam, qua secundum se res diffunditur; sed aliquousque intelligendo progressi, agnoscentesque nobis non licere progredi ulterius, tametsi ibi finem non viderimus, tum quasi in nos regressi, infinitum id dicimus, cujus non agnovimus finem; significamusque proinde hac voce, non id quod de re intelligimus, sed quod non intelligimus potius. Idem nempe est, ac si aliquis in cavernam subiens conetur visu penetrare totam crassitudinem montis: Quippe aliquousque progressus, & nihil ulterius videre valens, impenetrabilem visu montem dicet, & hac voce significabit non quod viderit, sed potius, quod non viderit. Verum hac de re plura sunt jam dicta, & sunt etiam quaedam statim post dicenda, ubi expendetur quid responderis.

Dicis Quarto te intelligere aeternam: At hoc ipsum quoque negatur; Nam aeternitas nihil aliud est, quam durationis infinitudo; & ut infinitudo seu secundum locum, seu secundum perfectionem non potest intelligi; ita neque infinitudo secundum durationem. Hoc dicimus, aeternam rem principio, & fine carere; sed non idcirco intelligimus totam durationis latitudinem; verum aliquousque secundum antecedentem durationem progressi, aliquousque secundum consequentem, consistimus, regredimur, & neque principio, neque fine agnito, rem aeternam dicimus, hoc est cujus nec sit principium, nec finis. Quare & hoc quoque nomine non quod intelligimus, sed quod non intelligimus dicimus.

Dicis Quinto te intelligere independentem; At quomodo hoc potes, nisi infinitatem, & aeternitatem intelligas, ut tibi appareat, neque alicubi, neque aliqua in re, neque aliquando dependere? Dicis Sexto, te intelligere summe intelligentem, seu omnisciam: At quomodo id potes, nisi tantum sis intelligens, quantum ipse est Deus? Cum si intelligas partem solum eorum, quae intelligit; neque summe intelligentem, neque omniscium intelligas? Dicis Septimo te intelligere summe sive Omnipotentem: At quomodo potes, nisi intelligas quotquot unquam effecta produxit, producet, potuit, potest, poterit in aeternum producere. Si enim partem solum hujuscemodi effectorum intelligas, profecto non intelliges summe, sive omnipotentem.

Dicis Octavo te intelligere & tui & ceterorum omnium quae exstant, si aliqua exstant, creatorem? At quomodo potes, primum quidem tui, si nosti solum de te quod cogites, quod sis, quod res cogitans sis? An te probasti creatum esse? An meministi te aliquando non fuisse? An meministi ejus momenti, quo transivisti ex non esse ad esse? An quomodo transiveris? An qua caussa agente transiveris? An ex materia aliqua, an ex nihilo, an a parentibus, an cum parentibus, an sine parentibus factus fueris? Quomodo potes etiam aliorum, si omnia alia falsa putas, si ignoras aliquid-ne creatum fuerit, aut non creatum? An cum nihil videris creari, intelligere potes quid sit creari, quid sit creatum esse, quid sit omnia creata esse? An fuisti quo tempore omnia fuere creata, ubi fuere creata; & percepisti quomodo creata? An si non fuisti, si non percepisti, illud revera intelligis, quod te intelligere dicis?

Nono proinde quod dicis Ideae, qua Deum intelligis, realitatem objectivam esse tantam, ut non potuerit, &c. admitteretur quidem, si diceres te intelligere Deum substantiam infinitam, aeternam, &c. confuso, obscuro, humano, seu potius humanissimo, hoc est imperfectissimo modo; At quia jactas non semel te intelligere clare, distincte, & parum abest, quin eo modo, quo Angeli, seu qui vident non jam amplius per speculum, & in aenigmate, sed facie ad faciem, ut loquitur Scriptura sacra; ideo fit ut vox illa tanta tuo sensu non admittatur. Quo eodem modo, cum Decimo dicis tantam, ut non potuerit a te proficisci. Id admitteretur quidem, si ejusmodi esse Ideam intelligeres, ut sine parentibus, Praeceptoribus, Sacerdotibus, caeteris hominibus, quibuscum conversatus es, & a quibus saepe audiisti appellari Deum infinitum, aeternum, omnipotentem, creatorem caeli & terrae, eam in te habere non potueris; aut si fingas te talem fuisse, qualem fingi ab Ethnicis primos homines vidimus; habere eandem non potueris, sine exsistentia, & conversionibus siderum, sine ornatu, ordine, perfectioneque Universi, & partium ipsius: At quia tantam intelligis, ut ne hoc quidem modo, seu externis rebus menti tuae praelucentibus, non potuerit ex te proficisci; idcirco non admittitur.

[witness note] This working extract follows the preferred version2 page images and the Google / IA OCR witness. It begins on printed page 151 after the major-proposition critique and stops on printed page 153 before `Ex his patet`, where Gassendi turns to the prosyllogism's conclusion and the sub-assumption.
