[[version2-jp2-0181-0184]]
[[standalone-print-pages-153 partial-156 partial]]
[[section: In Meditationem III, Dubitatio VII, Instantia on the sub-assumption and paralogism]]

Ex his patet, quo firmamento Conclusio illius tui Prosyllogismi nitatur; quo robore constet quae illi velut superexstruitur. Verum ut etiam aliquid de Sub-assumptione addatur; Cum illud ais, esse in Deo tantundem ad minimum realitatis formalis, quantum in Idea est objective; Id quidem non modo admittendum est, sed addendum quoque esse & infinite amplius; quicquid denique per realitatem formalem intellexeris. Nam si intelligas substantiam divinam; ecquid est illud, quod ex ipsa tuae menti objicitur, respectu ejus immensitatis, quae non objicitur, quaeque te, & omnem creatum intellectum latet? Si repraesentabilitatem, ecquid est illud, quod ex Deo tuae menti repraesentatur, comparatum ad illud, quod beatis Mentibus repraesentatur in caelo Empyreo? imo quid est illud, quod repraesentatur beatis mentibus, comparatum ad id, quod ipsi Deo repraesentatur? Si quidvis aliud denique intellexeris, idem plane.

At cum addis in Solo Deo, quasi tua Idea aliquid contineat, quod res ipsae quae sunt in Mundo, visu, audituve perceptae, mente cogitatae, & nativa mentis vi comparatae, copulatae, amplificatae non contineant; idipsum est, quod tibi negatur, quod negatum est; quod probandum fuit. Ea non repeto, quae sunt aliquoties in Dubitationibus dicta, circa amplificationem perfectionum, quae in rebus creatis observatae, referuntur in Deum, detractis quantum per intellectus imbecillitatem licet imperfectionibus omnibus; & seposita prae caeteris omni finitudine, seu limitatione, promovendo nempe perfectiones, quantum possumus, versus infinitatem, veluti observatam aliquam alicujus rei creatae magnitudinem, durationem, scientiam, potentiam, foelicitatem, &c. absque eo tamen, quod unquam totalem illam, vereque infinitam magnitudinem, durationem, scientiam, potentiam, foelicitatem, caetera, mente assequamur, aut possimus dicere nos aliquid amplius quam finitum, creatum, aliquousque amplificatum, & quale revera in Deo non est, cum sit nempe modo inexcogitabiliter eminentiore, assequi.

Addo heic, tuam illam rationem in textu expressam his verbis, Non esset in me idea substantiae infinitae, cum sim finitus, nisi ab aliqua substantia, quae revera esset infinita, procederet, fecisse partem, occasionemve potissimam Paralogismi. Videlicet existimasti te vere intelligere totam infinitudinem, seu amplitudinem positivam infinitae substantiae; neque voluisti advertere negativam illam infiniti vocem imponere tibi, tuamque intelligentiam non propterea in immensum, & absque ullo fine protendi. Heinc manifestam quidem tibi feci consecutionis fallaciam, allato exemplo ex antiquis philosophis, infinitum Universum, infinitos Mundos, infinita principia cogitantibus: at tu oculos quasi occlusisti, deductamque ex illo exemplo consecutionem dissimulasti, ne videri posses aut agnoscere, aut profiteri Paralogismum. Tua ratiocinatio hujusmodi fuerat:

Si est in me Idea substantiae infinitae, talis idea non potest esse in me posita nisi ab ipsamet substantia infinita, quam proinde sit necessarium exsistere:

Atqui est in me Idea substantiae infinitae; videlicet Dei infiniti, aeterni, &c.

Igitur talis idea non potest esse in me posita, nisi ab ipsamet substantia infinita, seu Deo, quem proinde sit necessarium exsistere.

Ego vero objeceram consecutionem illam Majoris propositionis esse fallacem, quoniam prisci Philosophi potuissent pari jure sic ratiocinari:

Si est in nobis idea infinitae substantiae, talis idea non potest esse in nobis posita, nisi ab ipsamet substantia, quam proinde sit necessarium exsistere:

Atqui est in nobis idea infinitae substantiae, videlicet infiniti Universi, infinitorum Mundorum, infinitorum principiorum:

Igitur talis idea non potest esse in nobis posita, nisi ab ipsamet infinita substantia, scilicet infinito Universo, infinitis Mundis, infinitis principiis, quae proinde sit necessarium exsistere.

An-non solvendum hoc fuerat, si paralogismum esse non putabas? Ac verbulum quidem quasi in transcursu in dubitationem sequentem interjicere visus es: sed illud ibi apparebit. Praetereo heic infirmitatem tuae illius consecutionis ex tuis ipsius principiis. Cum enim admiseris posse in te esse ideas falsas, neque caussam positivam praeter te exigere; quorsum si in te sit idea substantiae infinitae, illa non possit esse falsa, neque ullam positivam praeter te exigere caussam, cujusmodi censenda est exstitisse idea antiquorum philosophorum? Et praeoccupas ipse quidem objectionem his verbis, Nec dici potest hanc forte ideam Dei materialiter falsam esse, ideoque a nihilo esse posse, ut paullo ante de ideis caloris, & frigoris, & similium animadverti: Nam contra cum maxime clara, & distincta sit, & plus realitatis objectivae, quam ulla alia contineat, nulla est per se magis vera, nec in qua minor falsitatis suspicio reperiatur. Veruntamen quomodo id probas esse maxime claram & distinctam; nisi te probes esse unam ex beatis mentibus, quae in coelo sunt? quomodo continere plus realitatis, quam ullam aliam, qualis ex rebus creatis, desumi, colligi, & ampliari potest; imo & speciatim quam illam antiquorum philosophorum? quomodo nullam esse per se magis veram, & in qua minor falsitatis suspicio reperiatur; nisi idem licere putes antiquis illis philosophis?

Pergis, Est inquam haec idea Entis summe perfecti, & infiniti maxime vera; Nam quamvis forte fingi possit tale Ens non exsistere, non tamen fingi potest ejus ideam nihil reale mihi exhibere, ut de idea frigoris ante dixi. Idem dixissent philosophi. Sequitur, Est etiam maxime clara, & distincta; nam quicquid clare, & distincte percipio, quod est reale, & verum, & quod perfectionem aliquam importat, totum in ea continetur. Idem illi quoque dixissent; cum tu interea heic assumas pro principio, quod erit tibi infra probandum ex eo, quod probare jam vis, circa perceptionis clarae, & distinctae realitatem, ac veritatem: Ut voculam illam reticeam; & quod perfectionem aliquam importat, totum in ea continetur: ex qua statues inferius specialem quandam, & quasi ab ista separatam demonstrationem.

[witness note] This working extract follows the preferred version2 page images and the Google / IA OCR witness. It begins on printed page 153 at `Ex his patet` and stops on printed page 156 before `Atque ex his demum apparet`, where Gassendi turns to the concluding assessment and the comparison of the hair-image to the whole infinite.
