[[version2-jp2-0184-0186]]
[[standalone-print-pages-156 partial-158 partial]]
[[section: In Meditationem III, Dubitatio VII, Instantia on representation of the whole infinite]]

Atque ex his demum apparet, palmaris-ne illa tua Demonstratio ad probandum Dei exsistentiam, ejusmodi sit, ut implorare debueris Deum, ut ita loquar, & hominum fidem; interpellando sacram Facultatem, ut illam sanciret, habendamque praescriberet, non modo ut aequantem, sed etiam ut superantem Geometricas certitudine, atque evidentia; ac talem, ut via non pateat humano ingenio, per quam melior inveniri unquam possit. Ut aliquid porro Coronidis vice ad illud adjiciam, quod admones de comparatione a me instituta de eo, qui extremi capilli effigiem pro totius hominis effigie accipiat.

Cum ais, plane repugnare, si quid comprehendas, ut id quod comprehendis, sit infinitum; id ambabus ulnis accipio, ut etiam illud quod sequitur, Idea enim infiniti, ut sit vera, nullo modo debet comprehendi. etenim dici nihil verius potuit, modo non extendatur ad Ideam, quam Deus habet de seipso. Cum pergis autem, Et nihilominus est manifestum, Ideam, quam habemus infiniti, non repraesentare tantum aliquam ejus partem, sed revera totum infinitum: Heic jam requiro constantiam. Nam primum, dicere debebas Ideam, quam habemus infiniti vel comprehendi, vel non comprehendi, ut inferres esse veram, vel non veram; & deflexisti tamen ratiocinium; a comprehensione, quae est ex parte intellectus, ad repraesentationem, quae est ex parte Ideae, faciens transitum.

Deinde, ut quaeram, quod praetermisisti, Ista Idea, quam habemus entis infiniti, comprehenditur-ne a nobis, an non comprehenditur? Nam si illam quidem quoquo modo comprehendimus, vera per te non est; si non comprehendimus, neque id etiam, quod repraesentat comprehendimus, cum Idea solum agnoscatur ex repraesentatione rei, cujus est Idea, & de realitate formali rei cognitae, ex realitate objectiva Ideae feratur judicium. Si rem porro, quae per Ideam repraesentatur, non comprehendimus; unde-nam scimus illam per Ideam repraesentari? unde totam repraesentari? Addo, si Idea, quae est in nobis, repraesentat nobis totum infinitum; ergo nihil infiniti nos latet; Nam si vel minima aliqua nos lateret particula, revera non repraesentaret totum. Porro si nihil ejus nos latet; igitur totum infinitum comprehendimus; quid enim est aliud nos aliquid comprehendere, quam illud ita cognoscere, ut nihil ipsius nos lateat? Atqui, per te, repugnat, ut id, quod comprehendimus, infinitum sit: Igitur id, quod infinitum est, infinitum esse repugnat.

Dicis, Ideam Entis infiniti eo modo repraesentare totum, quo repraesentari debet per humanam Ideam: Et bene id quidem; sed quaestio manet, an talis Idea humana sit vera, & revera rem repraesentet. Nam id quidem, quod tibi repraesentatur per humanam Ideam, ipse comprehendis, alioquin enim neque de eo loquereris, neque id aut assereres, aut assumeres aliis demonstrandum: atqui dixisti id, quod comprehenditur, non esse infinitum: quare quod tibi repraesentatur per humanam ideam, non est infinitum: quare neque vera est illa Idea, vel ex eo, quod dixeris Ideam infiniti, ut sit vera, nullo modo debere comprehendi.

Pergis, Etsi procul dubio alia multo perfectior, hoc est accuratior, & distinctior haberi possit a Deo, aliave natura intelligente, quae sit humana perfectior. Quam es vero cautus, cum etiam de Idea, quam Deus de se habet, loquens, dicis ipsam esse perfectiorem ea, quam de illo habes non infinite, sed solum multo: ne si instaretur nullam esse infiniti ad finitum proportionem, cogereris admittere tuam Ideam non esse veram. Utcumque id sit, meministi-ne eorum, quae dixisti, dum me superius distinguente duas Ideas Solis, duasque hominis ejusdem, procul & prope visi species, utramque similem, & veram, tametsi aliam magis, aliam minus; excepisti enim me facere idem, ac si dicerem, Verum, & falsum non differre, cum de eodem subjecto affirmantur? Patere id jam in te regeri; revera enim cum attribuis Enti infinito tuam, seu humanam Ideam, ac Ideam ipsius Dei; idem facis, ac si diceres, Verum, & falsum, cum de eodem subjecto affirmantur, non differre.

Quid-ni vero patiaris? Nam certe, cum ego ex hoc terrae loco conspexero Solem, & Eudoxus, si fiat voti compos, ex loco Solis proximo, utrique vere videbimus, & species, seu imago Solis in utriusque tam oculo, quam intellectu repraesentata vera erit, quatenus aliquid Solis repraesentabit, & nihil repraesentabit, quod in Sole non sit: tametsi quod ego videro, intellexeroque ex Sole, sit pene incomparabiliter minus eo, quod viderit, intellexeritque Eudoxus. At inter te, & Deum, potest-ne eadem comparatio, quae inter me terrae haerentem, & Eudoxum Soli admotum institui? Nonne sive pes, sive alia communis mensura assignari poterit, quae & distantiam inter me & illum, & magnitudinem illi apparentem, cum ea quae mihi apparebit comparatam metiatur; nulla vero prorsus assignari poterit, quae repetita, aut intellectum tuum divino; aut Ideam quam de Deo habes, illi quam de se Deus habet exaequet? Qua ratione ergo, si mea Solis Idea respectu Eudoxiae falsa sit; vera erit tua respectu divinae?

Similitudo autem illa tua de Triangulo, quam apposita esset, si ut imperitus ille capit totam Trianguli naturam, relinquendo Geometris proprietates sibi ignotas, ita tu caperes totam Naturam Entis infiniti, & Deo superessent cognoscendae proprietates tibi incompertae? Et quomodo dicere potes, Ut sufficit intelligere figuram, tribus lineis contentam ad habendum Ideam totius Trianguli; sic quoque sufficere intelligere rem nullis limitibus comprehensam, ut vera, & integra Idea totius infiniti habeatur? Videlicet figura illa non est major Idea, qua percipitur: At Ens infinitum non modo simpliciter, sed etiam infinite est majus Idea, qua percipis ipsum. Quare & verum quidem est intelligere te figuram tribus contentam lineis; intelligis enim quot lineas figura habet, & quomodo dispositas habet: At falsum est intelligere te rem nullis limitibus comprehensam, quoniam non intelligis quidquid habet, nec quomodo habet, sed intelligis solum quod non habet, videlicet limites. Cum dicis autem veram, integramque Ideam totius infiniti haberi; requiro rursus constantiam, seu quonam modo id cohaereat cum eo, quod censuisti, Ideam infiniti, ut sit vera, nullo modo debere comprehendi: cum habere Ideam veram, atque integram, nihil aliud sit, quam comprehendi? Quomodo etiam cum eo, quod dixisti repugnare id, quod comprehenditur, esse infinitum; cum non possit haberi Idea totius infiniti, nisi comprehendatur infinitum; Nam qui totum dicit, nihil excludit, seu nihil incomprehensum facit.

[witness note] This working extract follows the preferred version2 page images and the Google / IA OCR witness. It begins on printed page 156 at the concluding assessment of Descartes' proof and stops on printed page 158 before `Dubitatio VIII`.
