[[version2-jp2-0186-0188]]
[[standalone-print-pages-158 partial-160 partial]]
[[section: In Meditationem III, Dubitatio VIII and Responsio]]

DUBITATIO VIII.

De subsidiaria Demonstratione, ex eo, quod, Qui sibi deesse sentit aliquid, inferre debeat dari Ens, quod sit infinite perfectius.

Argumentaris aliunde sic, Qua enim ratione intelligerem me dubitare, me cupere, hoc est aliquid mihi deesse, & me non esse omnino perfectum, si nulla Idea entis perfectioris in me esset, ex cujus comparatione defectus meos agnoscerem? Verum, si de re aliqua dubitas, si aliquam cupis, si agnoscis quidpiam tibi deesse, quid mirum; cum non noris omnia, cum non sis omnia, cum non habeas omnia? Agnoscis te non esse proinde omnino perfectum? Et hoc profecto verum est; dicique citra invidiam potest. Ergo intelligis esse aliquid te perfectius? Quid-ni? tametsi quidquid cupis non sit semper te, quacumque ratione, perfectius. Quippe cum panem desideras, non est panis te, vel corpore tuo undequaque perfectior; sed perfectior solum ea inanitate, quae in stomacho tuo est.

Quomodo ergo colligas esse aliquid te perfectius? Nempe quatenus vides universitatem rerum, quae & te, & panem, & caetera complectitur: adeo ut, cum singulae partes Universi aliquid perfectionis habeant, & aliae aliis inserviant, advenireque valeant; facile sit intelligere plus perfectionis esse in toto, quam in parte; ac proinde te, cum sis solum pars, debere agnoscere quidpiam te perfectius. Hoc igitur modo esse potest in te Idea entis perfectioris, ex cujus comparatione defectus agnoscas. Ut praeteream posse quoque partes alias perfectiores esse; te cupere quod illae habent, & ex iisdem tecum comparatis posse tuos defectus agnosci; Quippe cognoscere potuisti hominem, qui foret sanior, robustior, pulcrior, doctior, moderatior, ac proinde perfectior: neque fuit tibi difficile concipere illius Ideam, & ex illius comparatione intelligere non esse in te gradum sanitatis, roboris, aliarumque perfectionum, quae in illo forent.

Objicis tibi post-modum; Sed forte majus aliquid sum, quam ipsa intelligam, omnesque illae perfectiones, quas Deo tribuo, potentia quadam in me sunt etiam si nondum ad actum reducantur, ut fieri potest, si mea cognitio magis, magisque augeatur in infinitum. Respondes autem, Ut verum sit meam cognitionem gradatim augeri, & multa esse in me potentia, quae actu nondum sunt, nihil tamen horum ad ideam Dei pertinet, in qua nihil est potentiale; namque hoc ipsum gradatim augeri certissimum est imperfectionis argumentum. Porro verum quidem est illa, quae in Idea percipis, esse actu in ipsa Idea: at non sunt tamen propterea actu in ipsamet re, cujus est Idea. Architectus quippe sibi fingit Ideam domus, quae Idea actu constat ex designatis parietibus, tabulatis, tectis, fenestris, &c. & tamen domus illa, ipsiusque partes nondum actu sunt, sed potentia tantum. Sic illa Philosophorum Idea continet actu infinitos mundos: at non dices propterea illos infinitos actu esse. Quare sive quid in te sit, sive non sit potentia: satis est, quod Idea vel cognitio tua, gradatim augeri, ampliarive possit; neque propterea inferri debet quod per eam repraesentatur, cognosciturve, actu esse.

Quod agnoscis deinde, cognitionem tuam nunquam fore infinitam, ultro accipitur: sed nempe agnoscere debes neque fore in te unquam veram, germanamque Dei Ideam, de quo semper amplius, imo infinite, cognoscendum restet, quam de homine, cujus videris extremum duntaxat capillum. Certe & nisi hominem illum totum videris: vidisti tamen alium, ex cujus comparatione aliquam facere de illo conjecturam valeas: at aliquid simile Deo, illiusque immensitati nunquam est datum cognoscere. Dicis, te judicare Deum actu infinitum, ut nihil perfectioni ejus addi valeat. Sed judicas nempe quod ignoras, & ex praesumptione solum judicas, ut judicabant Philosophi infinitos mundos, infinita principia, ac infinitum universum, cujus immensitati nihil addi posset. Quod subjicis, esse objectivum Ideae non pendere ab esse potentiali, sed ab actuali; Vide qui possit esse verum, si verum sit, quod jam diximus de Idea Architecti, & antiquorum Philosophorum: ac praesertim ubi memineris hujuscemodi Ideas conflatas esse ex aliis, quas intellectus praehabuerit ab exsistentibus actu caussis.

RESPONSIO.

Eundem hic repetis errorem, cum veram Ideam Dei haberi negas, etsi enim omnia quae in Deo sunt non cognoscamus, omnia ea nihilominus sunt vera quae in eo esse cognoscimus. Quae vero intermisces, ut panem non esse eo, qui panem desiderat, perfectiorem, ex eo quod percipiam aliquid esse actu in Idea, non ideo esse actu in re cujus est Idea; me judicare id quod ignoro, & talia, testantur tantum te, o Caro, multa temere velle impugnare, quorum sensum non assequeris; Neque enim ex eo quod quis panem desideret, infertur panem esse ipso perfectiorem, sed tantum illum qui pane eget esse imperfectiorem se ipso, cum non eget: & ex eo quod aliquid sit in Idea, non infero idem esse in rerum natura, nisi cum nulla alia istius Ideae caussa reddi potest praeter rem quam repraesentat actu exsistentem, quod non de pluribus mundis, nec de ulla alia re, praeterquam de solo Deo, verum esse demonstravi. Nec judico id quod ignoro, rationes enim attuli cur id judicarem, & quidem tam firmas, ut nullam ex ipsis vel minimum impugnare potueris.

[witness note] This working extract follows the preferred version2 page images and the Google / IA OCR witness. It begins with `Dubitatio VIII` on printed page 158 and stops on printed page 160 before the following `Instantia`.
