[[version2-jp2-0189-0192]]
[[standalone-print-pages-161-164]]
[[section: In Meditationem III, Dubitatio VIII, Instantia]]

INSTANTIA.

Quam egregie ludis ab aequivocatione? Cum vox enim verae Ideae possit accipi pro germana, atque adaequata, seu repraesentante Deum qualis, & quantus in se est: vel pro repraesentante aliquid verum, quod nobis de Deo affirmare pro modulo nostrae cognitionis liceat, perspicuum est agere nos, & difficultatem solum inter nos versari de vera Idea juxta priorem significatum: Tu vero respondes de vera Idea juxta posteriorem accepta, comminiscerisque, & dicis Errorem me repetere, de quo longissime abfui ut somniarem.

Quam subtiliter etiam consequenter illud elaberis, dissimulasque vim argumenti, seu modum illum, quo objeci esse in te posse Ideam Entis te perfectioris, absque eo quod sit propterea in te Idea Entis infiniti. Quippe tu volens ostendere priorem quodam modo in te esse perceptionem infiniti, quam finiti, hoc est Dei, quam tui ipsius, caussam subjiceras iis verbis, Qua enim ratione intelligerem me dubitare, &c. ex quibus hoc modo videbaris ratiocinatus:

Si sit in me Idea entis perfectioris, ex cujus comparatione defectus meos intelligam, est in me Idea Entis infiniti:

Atqui est in me Idea Entis perfectioris, ex cujus comparatione defectus meos intelligam, quoniam intelligo me dubitare, me cupere, hoc est aliquid mihi deesse, me non esse omnino perfectum:

Igitur est in me Idea Entis infiniti.

Ego admisi te revera dubitare, te cupere, deesse tibi aliquid, non esse te omnino perfectum; esse aliquid te perfectius, te illud intelligere: Et quia videbaris nimis exorbitanter metabasin eis allo genos propter illam consecutionem, Est in me Idea Entis perfectioris; ergo est Idea Entis infiniti; atque adeo, Est aliquod Ens me perfectius; Ergo illud est infinitum; quasi inter te, ac Ens infinitum nulli essent gradus intermedii, essesque uno minor Iove; idcirco ostendi posse te intelligere Ens perfectius te, absque eo quod illud infinitum sit; ac primum quidem considerando Universum, cujus sis tantum pars; cum aliunde notissimum sit totum esse perfectius parte: deinde vero mentem flectendo ad partem universi aliam, in qua deficientes in te perfectiones reperiantur, cujusmodi esse potest homo sanior, robustior, pulcrior, doctior, moderatior, &c.

Tu, cum tuam defendere consecutionem deberes, ubi sensisti te id non posse, effundendum esse atramentum censuisti, dicens me quaedam intermiscere, quae testentur me, caro cum sim, multa tamen velle impugnare, quorum sensum non assequar. Quo sane loco subodorari non possum, quid bilem tibi moverit, nisi forte quod cum tu dixisses te dubitare, ego ut serio dictum accepi, admisique te & non nosse omnia, & cognoscere potuisse hominem, qui esset te doctior, moderatior, & cetera quoque perfectior; hoc autem, nisi verum sit, gaude bona tua fortuna. Id mirum; cum ego ea verba, tametsi quidquid cupis non sit semper te quacumque ratione perfectius; quippe cum panem desideras, &c. intexuissem solum ad praeoccupandum cavillum quem praesenseram posse arripi; te in illo solum haesisse. Ecce enim reperisti quod caussareris, Ex eo quod panem quis desideret, non inferri panem esse ipso perfectiorem; sed tantum illum, qui pane eget, esse imperfectiorem seipso, cum non eget. quanquam aliquid nec heic dicis, quod reipsa non dixerim. Nimirum & expresse dixi panem non esse perfectiorem te desiderante; & cum dicis te egentem pane esse imperfectiorem te non egente, seu habente panem, nihil aliud quam concrete dicis, quod ego abstracte, comparando panem cum inanitate, seu indigentia panis.

Quod caput est, non fuit faciendum metabasis eis allo genos; aut consequenter ostendendum, quomodo ex eo, quod sis nunc sine pane imperfectior, nunc cum pane perfectior, sequi esse in te Ideam Entis infinite perfecti. Nam potes quidem colligere, si quis fame non laboret, esse eum perfectiorem te; si quis sit, qui non dubitet de rebus tibi dubiis, esse eum perfectiorem te; si quis habeat, quae tibi desunt, eum esse perfectiorem te; potesque tibi fingere Ideam hominis, qui tui instar non prematur fame, non haereat de rebus incertis, deesse sibi nihil sentiat; at neque potes colligere talem Ideam esse Ideam Entis infiniti, infiniteve perfecti; neque magis licet inferre hominem Idea illa repraesentatum, reipsa exsistere, quam exsistere reipsa Gigantem, Chimaeram, caeteraque hujusmodi, quorum Ideas fingere potes.

Ad-haec, quia tu fueras sic ratiocinatus:

Illa res exsistit, in cujus Idea nihil est potentiale, sed totum actuale:

Atqui in Idea Dei nihil est potentiale, sed totum actuale:

Igitur Deus exsistit:

Objeceram ego te male ratiocinari ex iis, quae actu sunt in Idea, ad ea, quae sunt actu in rerum natura; Et quia poteras sic actuale, potentialeque distinguere, ut cum quidquid per Ideam repraesentaretur, actu quidem repraesentaretur; sed intelligeretur tamen aut ut potentia solum exsistens, aut ut actu quoque exsistens in rerum natura; idcirco ut ostenderem neutro modo consecutionem valere, exemplum duplex attuleram, unum de Architecto, cujus Idea repraesentat actu domum, ut potentia solum exsistentem; aliud de antiquis Philosophis, quorum Idea repraesentabat actu infinitum universum, infinitos mundos, infinita principia, ut actu exsistentia. Tu vero sensisti vim quidem; Nam & revera si ex eo quod Idea repraesentat tibi Ens infinitum, in quo nihil sit potentiale, sed totum actuale, inferas illud exsistere; nihil obest, quo minus Philosophi illi ex eo, quod Idea illis repraesentat infinitum Universum, infinitos Mundos, infinita principia, inferant exsistere infinitum Universum, infinitos Mundos, infinita principia.

Quid-nam igitur ad haec respondisti? Nempe istud, Ex eo, quod aliquid sit in Idea, non infero idem esse in rerum natura, nisi cum nulla alia istius Ideae caussa reddi potest, praeter rem, quam repraesentat actu exsistentem; quod non de pluribus Mundis, nec de ulla alia re praeterquam de solo Deo, verum esse demonstravi. At primo verum non est, demonstrasse te nullam aliam rem esse posse caussam Ideae quam habes rei infinitae, praeter ipsam rem actu exsistentem, uti hactenus declaratum est. Non est quoque verum, demonstrasse te id, quod de Deo conclusisti, non posse concludi de pluribus Mundis. Quippe tota ratio cur probaveris Deum exsistere, fuit ipsius infinitudo per tuam Ideam repraesentata, assumpto illo principio, tantundem ad minimum est realitatis formalis in caussa Ideae, quantum objectivae in Idea est; atqui eadem militat ratio pro antiquis Philosophis. Universi nempe, Mundorum, principiorumque infinitudo; eodem assumpto principio, eademque argumenti forma. An-non ergo exinde constat Paralogismi evidentia; magna alioquin, ex manifesta petitione principii, sive circulo, quo probas Ens infinitum exsistere actu, quia in Idea repraesentatur ut actuale; & aliunde Ens infinitum in Idea repraesentari ut actuale, quia actu exsistit.

Cum fuisses praeterea sic ratiocinatus:

Ille, cujus cognitio non potest ita augeri, ut fiat actu infinita, & non sit semper incrementi capax, potest nihilominus judicare esse Ens ita actu infinitum, ut ejus perfectioni addi nihil possit:

Atqui mea cognitio non potest ita augeri, ut fiat actu infinita, & non sit semper incrementi capax:

Igitur possum nihilominus judicare esse Ens ita actu infinitum, ut ejus perfectioni addi nihil possit.

Ego insinuaram, ut agnosceres haec secum pugnare. Nam cum cognitio alicujus objecti tanto semper evadat major, quanto amplius de objecto cognoscitur; sequitur ut si cognitio non possit ita increscere ut infinita evadat, non possint etiam infinita de objecto cognosci; sicque ille, cujus est cognitio, non possit judicare objectum esse actu infinitum; & cum finita solum cognoscat, ac propter capacitatem incrementi, supersint semper multa incognita, non possit judicare quid objecto desit, aut non desit; tantum abest ut possit judicare illi nihil deesse, quia ut posset, deberet cognoscere omnia quae in illo sunt, & repugnare esse aliquid quod non sit in illo. Insinuaram, inquam, te propterea debere agnoscere, non fore unquam in te veram, germanamque Dei ideam, ut de quo semper amplius, imo infinite amplius, cognoscendum restaret, quam de homine, cujus vidisses extremum duntaxat capillum, &c.

Tu nihil ad hoc, sed quia ego subjeceram te judicantem Deum ita actu infinitum, ut nihil perfectioni ejus addi valeret, judicare quod ignorares, & ex praesumptione solum judicare, ut judicabant philosophi infinitos Mundos, &c. Id stomachabundus ita excepisti; Nec judico id, quod ignoro; rationes enim attuli, cur id judicarem, & quidem tam firmas, ut nullam ex ipsis vel minimum impugnare potueris. Quod quidem quam verum sit, quamque satisfaciat, viderint lectores.

Admoneo solum, cum tu postremo ita fuisses ratiocinatus:

Quod est in esse objectivo ideae, id actu exsistit, quoniam esse objectivum ideae non a solo esse potentiali, quod proprie loquendo nihil est, sed tantummodo ab actuali, sive formali potest produci:

Atqui in esse objectivo meae Ideae est Deus vel Ens infinitum:

Igitur Deus, vel Ens infinitum actu exsistit:

Insinuasse me quoque ut videres quid firmitudinis haberet illud principium, Esse objectivum ideae, &c. propter illud, quod jam objeceram de Idea Architecti, antiquorumque philosophorum; qui necessario inferrent exsistere infinitos Mundos, si ejus ideae, quam de illis haberent, esse objectivum non solum ab illorum esse potentiali, sed solummodo ab actuali, seu formali produci posset: admoneo, inquam, me insinuasse; & cum respondendum haud-dubie fuisset aliquid, nihilominus te nihil respondisse.

[witness note] This working extract follows the preferred version2 page images and the Google / IA OCR witness. It covers the `Instantia` after `Dubitatio VIII` on printed pages 161-164 and stops before `Dubitatio IX`.
