[[version2-jp2-0193-0195]]
[[standalone-print-pages-165-167]]
[[section: In Meditationem III, Dubitatio IX]]

DUBITATIO IX.

De alia subsidiaria demonstratione, ex eo, quod aliquid fieri, aut exsistere non possit, si Ens infinitum non exsisteret: quodque partes temporis sint inter se independentes.

Quaeris deinceps, An jam habens Ideam entis te perfectioris, esse ipsa posses, si tale ens nullum exsisteret? Et respondes, Nempe a quo essem? a me scilicet? vel a parentibus? vel ab aliis quibuslibet Deo minus perfectis? Probas consequenter, Te non esse a te: sed hoc nihil necesse. Rationem etiam reddis, cur non semper fueris: sed id quoque superfluum; nisi quatenus vis simul inferre habere te caussam tui non productricem modo, sed & conservatricem. Nempe, ex eo quod tempus vitae tuae plureis partes habet, infers te creari debere in partibus singulis, ob mutuam illarum a se independentiam. Sed vide qui id intelligi possit.

Nam sunt nonnulli quidem effectus, qui ut perseverent, neque momento quolibet deficiant, indigent praesentia, continuaque efficientia caussae, per quam primum esse coeperunt, cujusmodi est solis lux: quanquam hujusmodi effectus non tam iidem reipsa sunt, quam aequivalenter, ut de fluminis aqua dicitur: at videmus alios, qui perseverent non modo ea caussa, quam agnoscunt, non amplius agente, sed, si velis, etiam corrupta, redactaque in nihilum. Hujus generis sunt tot res genitae, factaeque, ut recensere pigeat: sufficitque te esse unam ex illis, quaecunque tandem tui caussa sit.

At partes tui temporis non dependent aliae ab aliis. Heic instari posset, quaenam sit excogitabilis res, cujus partes sint a se invicem inseparabiles magis? inter cujus parteis sit inviolabilior series, & connexio? cujus quae sunt partes posteriores possint minus averti, magis cohaerere, magis dependere a prioribus? Sed ne haec urgeamus, quid propterea facit haec seu dependentia, seu independentia partium temporis, quae externae sunt, successivae sunt, activae non sunt, ad tui productionem, reproductionemve? Profecto nihil magis, quam fluxus, ac pertransitio partium aquae, ad productionem, reproductionemve alicujus rupis, quam fluvius praeterfluit.

At ex eo quod paulo ante fueris, non sequitur te nunc esse debere. Credo sane: verum non ex eo, quod caussa requiratur, quae te de novo creet: sed quod non teneatur abesse caussa quae te possit destruere, vel tu non debeas in te habere imbecillitatem, qua tandem deficias. Dicis, proinde esse manifestum naturali lumine, conservationem a creatione non nisi ratione differre. Sed quomodo est manifestum, nisi forte in ipsa luce, effectibusve similibus? Subdis, non esse in re vim, per quam paulo post sis futura, quod conscia illius non sis, cum sis tamen res cogitans. Verum est in te aliqua vis, qua possis existimare te quoque paulo post futuram: non tamen necessario, aut indubie, quia illa tua vis, seu naturalis constitutio, quaecunque ea sit, eo non extenditur, ut omnem caussam corrumpentem, seu internam, seu externam arceat. Quare & futura es, quod vim habeas, non quae te de novo producat, sed quae, ut perseveres, praestare sufficiat, nisi corrumpens caussa superveniat.

Quod autem colligis, dependere te ab aliquo ente diverso a te, bene colligis; non tamen quasi de novo ab eo producaris; sed quasi producta ab ipso olim fueris. Pergis, tale ens non esse parentes, aliasve caussas quaslibet. Sed quare parentes non sint, a quibus videris adeo manifeste una cum corpore producta; ne aliquid dicam de Sole, caeterisque caussis concurrentibus? At ego, inquis, sum res cogitans, Ideamque Dei in me habens? Verum nonne parentes tui, mentesque illorum fuere quoque res cogitantes, habentesque Ideam Dei? ut propterea heic urgeri non debeat effatum illud, de quo jam ante, tantumdem ad minimum esse debere in caussa, quantum in effectu.

Si sit alia, inquis, praeter Deum caussa, quaeri potest, an sit a se, vel ab alia? Nam si a se erit Deus; si ab alia, toties quaeretur, donec ad illam perveniatur, quae a se, & sit Deus; cum in infinitum progredi non liceat. Verum si caussa fuere parentes, ea potuit esse, non a se, sed ab alia, illaque rursus ab alia, atque ita in infinitum. Neque absurdum probaveris progressum istum infinitum, nisi simul probes coepisse aliquando mundum, ac ideo fuisse parentem primum, cujus parens non fuerit. Infinitus certe progressus videtur duntaxat absurdus in caussis ita inter se connexis, subordinatisque, ut inferior agere sine superiore movente non possit: ut dum lapis quidpiam impellit, impulsus a baculo, quem impellit manus, vel cum infimus annulus catenae pondus trahit, tractus ipse a superiore, & iste ab alio; sic enim perveniendum est ad unum movens, quod primum moveat. At in caussis ita ordinatis, ut priore destructa, ea quae ab illa pendet, supersit, possitque agere, non videtur esse perinde absurdum. Heinc cum dicis, satis apertum, progressum heic infinitum non dari: Vide an fuerit adeo apertum Aristoteli, qui persuasus tantopere fuit nullum fuisse parentem primum.

Pergis, nec plureis caussas partialeis ad te efficiendum convenisse, ex quibus Ideas variarum perfectionum Deo attributarum acceperis; cum illae reperiri non possint, nisi in uno, ac solo Deo, cujus unitas, seu simplicitas est praecipua perfectio. Verumtamen, seu una, seu plures tui caussae fuerint, non est propterea necesse, ut illae in te impresserint suarum perfectionum Ideas, quas adunare potueris. Interea vero occasionem facis quaerendi a te, cur nisi plures tui caussae, saltem res plures esse potuerint, quarum perfectiones mirata, beatam illam rem duxeris, in qua exsisterent omnes simul? Nosti ut Pandoram Poetae describant? Quid-ni tu mirata in hominibus variis eminentem quandam scientiam, sapientiam, justitiam, constantiam, potentiam, sanitatem, pulchritudinem, beatitudinem, diuturnitatem, & alia, componere haec omnia potuisti, & suspiciendum existimare, si quis omnia simul haberet? Cur non deinceps omneis perfectiones variis gradibus adaugere, donec ille magis videretur suspiciendus, si ejus scientiae, potentiae, durationi, & caeteris nihil deesset, addive posset, sicque foret omniscius, omnipotens, aeternus, & caetera omnia? Et cum videres tales perfectiones in humanam naturam cadere non posse, cur non potuisti existimare beatam fore illam naturam, si cui ista competerent? Cur non dignum putare investigatione, talisne esset aliqua, an-non? cur non argumentis quibusdam induci, ut consentaneum magis videretur esse, quam non esse? Cur non consequenter ipsi adimere corporeitatem, limitationem, & caetera omnia, quae imperfectionem quandam connotarent?

Ita profecto processisse plurimi videntur; cum exsistentibus tamen variis ratiocinationis modis, gradibusque, aliqui corporeum reliquerint Deum, aliqui membra humana habentem: aliqui non unum, sed multiplicem, & quae sunt alia nimis vulgaria. Circa illud, de perfectione unitatis; nihil repugnat omneis perfectiones Deo attributas concipere, ut intime junctas & inseparabileis; tametsi Idea, quam habes illarum non ab ipso fuerit in te posita, sed a te hausta ex rebus perspectis, ampliataque, ut dictum est. Sic certe depingunt non modo Pandoram omnibus donis, perfectionibusque ornatam deam: sed perfectam etiam Rempublicam, perfectum Oratorem, &c. Denique, ex eo quod exsistas, entisque perfectissimi Ideam in te habeas, concludis demonstrari evidentissime exsistere Deum. At cum conclusio vera sit, Deum nempe exsistere; non apparet tamen ex dictis, eam esse a te evidentissime demonstratam.

[witness note] This working extract follows the preferred version2 page images and the Google / IA OCR witness. It covers `Dubitatio IX` on printed pages 165-167 and stops before Descartes' `Responsio`.
