[[version2-jp2-0196]]
[[standalone-print-pages-168]]
[[section: In Meditationem III, Dubitatio IX, Responsio]]

RESPONSIO.

Cum negas nos continuo causae primae influxu indigere, ut conservemur, negas rem quam Metaphysici omnes ut manifestam affirmant, sed de qua saepe illiterati non cogitant, quia tantum ad causas secundum fieri, non autem secundum esse attendunt. Sic Architectus est causa domus, & pater filii secundum fieri tantum, ideoque cum opus absolutum est, potest absque istiusmodi causa remanere; sed Sol est caussa lucis ab ipso procedentis, & Deus est caussa rerum creatarum non modo secundum fieri, sed etiam secundum esse; ideoque debet semper eodem modo influere in effectum, ut eundem conservet. Hocque aperte demonstratur ex eo quod explicui de partium temporis independentia, quodque frustra conaris eludere, proponendo necessitatem consecutionis quae est inter partes temporis in abstracto considerati, de quo hic non est quaestio; sed de tempore seu duratione rei durantis, cujus non negas singula momenta posse a vicinis separari, hoc est rem durantem singulis momentis desinere esse.

Cumque ais, vim esse in nobis, quae ut perseveremus, praestare sufficiat, nisi corrumpens caussa superveniat, non advertis te creaturae tribuere perfectionem creatoris, quod nempe independenter ab alio in esse perseveret, ac creatori imperfectionem creaturae, quod nempe per positivam actionem tendere debeat in non ens, si quando velit efficere ut esse desinamus.

Quod deinde addis, de progressu in infinitum; nempe, non absurdum esse illum dari, a te ipso postea infirmatur, fateris enim absurdum esse in caussis ita inter se connexis ut inferior sine superiore agere non possit: de talibus enim tantum hic quaestio est, nempe de caussis in esse, non de caussis in fieri, ut sunt parentes; nec proinde Aristotelis authoritas hic mihi adversatur: ut neque etiam id quod ais de Pandora; fateris enim omnes perfectiones quas in hominibus animadverto variis gradibus posse a me adaugeri, adeo ut postea videam tales esse, ut in humanam naturam cadere non possint: quod omnino mihi sufficit ad Dei exsistentiam demonstrandam. Est enim illa ipsa vis perfectiones omnes humanas eousque ampliandi, ut plusquam humanae esse cognoscantur, quam urgeo & contendo non futuram fuisse in nobis, nisi a Deo facti essemus. Atqui quod tibi non appareat me istud evidentissime demonstrasse, nequaquam miror, quia non hactenus animadverti te ullam ex meis rationibus recte percepisse.

[witness note] This working extract follows the preferred version2 page image and the Google / IA OCR witness. It covers Descartes' response to `Dubitatio IX` on printed page 168 and stops before the following `Instantia`.
