[[version2-jp2-0197-0198]]
[[standalone-print-pages-169-170 partial]]
[[section: In Meditationem III, Dubitatio IX, Instantia]]

INSTANTIA.

Quid est, cur cum aliud non negem, quam ratiocinii tui vim, tu invidiose sic impetas, quasi ipsam quoque conclusionem negem? Non ego is sum, qui negem continuum primae caussae in nos influxum. Non nego quicquid Metaphysici, Theologique saniores de Deo sentiunt (nempe cum tu dicis omneis Metaphysicos, opponere possem non modo omneis pene antiquos, sed ex Scholasticis etiam Doctoribus quos tu omneis vocas, nonnullos:) Nego vero solum eam consecutionem, qua te consequens adstruxisse putas.

Heinc dum allatum, explicatumque a me duplex genus caussae, effectusque resumis, & mutatis nominibus secundum fieri, ac secundum esse appellas, Scholastice quidem id facis: (neque ego non te agnosco egregium Scholasticum esse; quamvis tu me talem non agnoveris, dum non tam philosophicis rationibus, quam oratoriis quibusdam artibus utentem censuisti) Enimvero, quam male agi secum Scholae principes reputarent, nisi firmius corroborarent, quae tu ex ipsis in hac speciatim Meditationis parte sumpsisti; quantumcumque dicas te non meminisse, homines-ne ulli fuerint ante te?

Dicis Solem esse caussam lucis, & Deum rerum creatarum non modo secundum fieri, sed etiam secundum esse; ideoque debere semper eodem modo influere in effectum, ut eundem conservet. Sed primum, demonstrasti-ne res esse creatas, & Deum esse earum creatorem, sive caussam in fieri; ut jam iisdem perseverantibus, assignes Deum conservatorem, sive caussam in esse? Si quis enim neget Deum primo creare, negabit profecto consequenter creare: ac tanto magis, quanto prima rei productio potest intelligi; consequens autem, sive continuata, non potest. Quippe cum lapidem videmus, fieri eum potuisse intelligimus; at fieri illum continuo minime intelligimus. Quemadmodum enim, ut aliquid fiat, debet non esse, ita, ut continuo fiat, debet continuo non esse: quomodo autem dici potest continuo non esse, quod continuo esse deprehenditur? quomodo item fieri continuo, quod idem plane, individuumque immutabiliter perseverat? Videtur proinde nulla esse caussa, nisi in fieri, quia caussa est proprie, a qua res fit, & quando fit; adeo ut, cum in esse perseverans non fiat, sed facta supponatur, non censeatur proprie habere caussam in esse, sed habuisse caussam cur esset; sic cum interdum dicitur habere caussam sui esse, intelligatur caussa, quae praebuerit esse, seu quae fecerit; non quae deinceps praebeat, seu faciat.

Et quamvis esse perinde dicas dare alicui rei esse, ac impedire ne esse illi adimatur; patet profecto, physice quidem perinde non esse, sed moraliter, ut loquuntur, solum; cum si quis telum in caput alicujus directum avertat, destructorive aedium obsistat, non ea, quae pater, aut opifex faciat.

Deinde exemplum de Sole nihil juvat ad unius, ejusdemque numero, sive singularis, ac individuae rei conservationem probandam. Siquidem Sol non modo non est conservator, seu caussa luminis in esse; sed videtur etiam caussa in fieri deterioris longe conditionis, quam quilibet artifex. Etenim lux Solis, quae perseverare videtur in aere, una, eademque numero non est, sed continenter nova, ac nova; eo modo quo aqua perseverare visa in profluente, non eadem individua est, sed continenter alia, ac alia; adeo ut non immerito Sol dicatur esse fons lucis; quatenus ut fons continenter novam aquam suppeditat, ita Sol quoque novam lucem; idque seu lux sit substantialis quidam effluxus; seu qualitas quaedam emanans; seu energia, vel continua motio. Quare & tantum abest, ut Sol conservet lucem semel productam, ut potius ipsam evanescere, ac perire sinat, ejusque loco aliam numero distinctam substituat. Unde & potest quidem dici caussa in fieri, sed nullo modo caussa in esse; estque proinde similis non artifici domum constituenti, quae deinceps constet, sed artifici, si quis talis sit, a quo non prius domus sit exstructa, quam corruat, quique eodem momento aliam inchoet, ipsaque rursus corruente aliam, haud absimiliter ruituram.

Agitur heic autem de rebus creatis, quae eaedem numero, individuaeque perseverant. Et licet res corporeae, ac potissimum animatae in continuo quasi partium fluxu, & novarum partium substitutione versentur; attamen & ipsa saltem partium substantia, sive materia incorrupta, & sine fluxu, ac substitutione manet; Et quaestio heic est praesertim de Mente, quam carentem partibus facis, & quam, ut opinor, dicturus non es aliam, aliamque continuo fieri, instar lucis, videlicet; potius quam eandem numero individuamque perseverare, instar scilicet lapidis, aut domus.

[witness note] This working extract follows the preferred version2 page images. It covers the opening of Gassendi's `Instantia` after `Dubitatio IX` on printed pages 169-170 and stops before his critique of Descartes' appeal to the nature of time. The generated Google / IA OCR comparison extract begins at the following page and therefore is not treated as a parallel witness for this span.
