[[version2-jp2-0198-0201]]
[[standalone-print-pages-170 partial-173 partial]]
[[section: In Meditationem III, Dubitatio IX, Instantia]]

Pergis, hoc aperte demonstrari ex eo, quod explicuisti de partium temporis independentia. En vero tuam explicationem: Quoniam omne tempus vitae in parteis innumeras dividi potest, quarum singulae a reliquis nullo modo dependent; ex eo quod paulo ante fuerim, non sequitur me nunc debere esse, nisi aliqua caussa me quasi rursus creet ad hoc momentum, hoc est me conservet. Perspicuum enim est attendenti ad temporis naturam, eadem plane vi, & actione opus esse ad rem quamlibet singulis momentis, quibus durat, conservandam, qua opus esset ad eandem de novo creandam, si nondum exsisteret; adeo ut conservationem sola ratione a creatione differre, sit etiam unum ex iis, quae lumine naturali manifesta sunt.

Hoc vero loco, quanta materies, segesve paralogismorum! Nam primo perspicuam supponis temporis naturam, qua nihil potest dici obscurius. Indicio sane esse potest vel innumerabilis illa opinionum varietas, quae apud antiquos Philosophos fuit, quaeque etiamnum perseverat. Tametsi enim tu me dicas Mentem alloqui, quae ne sciat quidem an Philosophi fuerint, quaeque illorum authoritate non moveatur; cum haec nihilominus Mens ignara adeo rerum omnium, quae extra se sunt, supponat temporis naturam esse adeo perspicuam, ut demonstrationem exinde contexat; & me de perspicuitate illa dubitante (ob caliginem, quae sola est caussa varietatis opinionum inter tot alioquin sapientes, perspicacesque Philosophos) ipsa Mens non alia ratione perspicuitatis fidem faciat, quam authoritatem suam obtrudendo; Non subest profecto, cur ego, aut alius, authoritate ejus moveamur, ipsamque ejus authoritatem fundamentum esse, aut principium demonstrationis existimemus.

Et quam beabis deinceps nos! quam obstringes totam Sapientum nationem, si perspicuam, & in aperto feceris temporis naturam; si explicueris utrum sit aliquid reale, an-non? qui a re durante differat, aut non differat: quid in illa sit, vel non sit: caeteraque his consimilia! Quod ad me spectat, fateor ingenue ignorare me temporis naturam; ac tametsi mihi videar intelligere utcumque quid sit, explicare tamen, si velim non possum; mihique statim praeclara illa D. Augustini verba succurrunt, Quid est ergo tempus? Si nemo ex me quaerat scio; si quaerenti explicare velim nescio; quanquam etiam convinco me ideo nescire quid sit tempus, quod dicere aliis non possim quid sit.

Certe pro voto satis non est, cum dico me concipere tempus, sive durationem, quasi quendam fluxum, qui nunquam coeperit, qui jam perseveret, qui nunquam desiturus sit: qui neque impediri, neque retardari, neque accelerari possit. Qui secundum totam suam amplitudinem acceptus, & quatenus principio, ac fine caret, dici possit aeternitas, seu duratio Dei, ipsi toti, ob ejus naturae immutabilitatem coexsistentis, ut coexsistit rupes praeterlabenti flumini; acceptus vero secundum parteis, sit duratio rerum exortui, interituique obnoxiarum, cujusmodi est totus Mundus, cujusmodi sunt omnes partes Mundi, sive res creatae, quae donec simul perseverant, non pluribus temporibus, sed uno, eodemque tempore durare censeantur. Cujus denique, cum sit successivus, homines mensuram adinvenerint, motum scilicet, successivum ipsum, ac caelestem potissimum; absque eo tamen, quod motu velociore, aut tardiore facto, fluxus temporis ideo fiat concitatior, aut segnior; quippe qui uno tenore sit, quique seu quidpiam moveatur, seu nihil; imo & seu Mundus fiat, seu destruatur, & seu aliquid sit, seu nihil prorsus, invariabiliter continuetur. Id, inquam, non mihi satis est pro voto;

Sed utcumque sit, huc est quo respexi, cum te dicente, posse Tempus in parteis innumeras dividi, quarum reliquae a singulis nullo modo dependeant, ipse objeci instari posse, Quinam sit excogitabilis res, cujus partes sint a se invicem inseparabiles magis? inter cujus parteis sit inviolabilior series, & connexio? cujus quae sunt partes posteriores possint minus averti, magis cohaerere, magis dependere a prioribus? Quid tu ad hoc? Nempe, voluisse me eludere, proponendo necessitatem consecutionis, quae est inter parteis temporis in abstracto considerati, de quo hic non est quaestio; sed de tempore, seu duratione rei durantis, cujus non nego singula momenta posse a vicinis separari, hoc est rem durantem singulis momentis desinere esse.

At falleris sane, dum existimas me fuisse conatum eludere, potiusquam jactatam a te perspicuitatem adipisci. Dicis me proposuisse consecutionem quae est inter parteis temporis in abstracto considerati. At quid vocas tempus abstractum, abstracteve consideratum? Ego quidem unicum agnosco, quod non diffitebor sane dici, aut considerari posse abstractum, quatenus non pendet a rebus, cum sive res sint, sive non sint; sive moveantur, sive quiescant, eodem semper tenore fluat; ac invariabiliter perseveret: At esse aliud praeter istud, quod possit dici, aut considerari quasi in concreto, quatenus rebus competit, seu quatenus res illo durant, nullo profecto modo agnosco.

Aggrederis tu declarare, cum dicis quaestionem esse non de illo, sed de tempore, seu duratione rei durantis: Ego vero solum requiro, quodnam aliud tempus rei durantis sit, quam illud? Audivisti vulgo distingui tempus externum, & internum; At si illud quod ego dixi, externum sit, quod-nam erit istud internum? Id experiamur. Ego verbi caussa sum res a quinquaginta jam annis durans, agnoscoque me durare eadem duratione, qua omneis coaetaneos, qui omnes simul non amplius hactenus duravimus, quam unus; Neque enim a nostro exortu fluxere tot illae annorum myriades, quae supputari possent, si toties seipsis quinquaginta adderentur, quot quinquagenarii jam sumus: at internum tempus, quod mihi peculiare sit, & quod praeter externum illud tibi vocatum in abstracto, mihi in concreto conveniat, neque agnosco, neque a te addisco.

Dicis me non negare singula hujus momenta posse a vicinis separari, hoc est rem durantem singulis momentis desinere esse. Quam lepide facis, dum id quod controvertitur, pro confesso habes! Ego certe ne agnosco quidem quae momenta me non negare dicis. Nam fateor quidem rem durantem desinere posse singulis momentis; sed momentis nempe durationis illius communis, quibus eisdem, & non aliis, res quoque aliae simul durantes possunt desinere, & quae separari a se mutuo propter indissolubilem concatenationem non possint. Tu si secus capis, quare non declaras? Nam posse rem hoc momento desinere, & posse sequente desinere, & posse alio desinere, est rem habere potentiam durandi infirmam; sed non est habere momenta, sive parteis temporis, quae in momentis, sive partibus temporis alterius desinere possint. Heinc est ille vulgaris error, quo poetice dicunt Tempus edax rerum; Sane enim tempus nihil deterit, sed Physicae sunt caussae, quae nisi uno, saltem alio tempore deterunt, ac destruunt.

[witness note] This working extract follows the preferred version2 page images and checks pages 171-173 against the Google / IA OCR witness. It continues Gassendi's `Instantia` after Dubitatio IX from the appeal to the nature and parts of time through his rejection of internal/private time-moments, stopping before he reformulates Descartes' argument as a demonstration.
