[[version2-jp2-0201-0202]]
[[standalone-print-pages-173 partial-174]]
[[section: In Meditationem III, Dubitatio IX, Instantia]]

Sed jam formetur tua Demonstratio:

Si partes singulae temporis vitae nullo modo dependent a reliquis; tum ex eo, quod paulo ante fuerim, non sequitur me nunc debere esse, nisi aliqua caussa me quasi rursus creet ad hoc momentum, hoc est me conservet:

Atqui partes singulae temporis vitae nullo modo dependent a reliquis:

Igitur ex eo, quod paulo ante fuerim, non sequitur me nunc debere esse, nisi aliqua caussa me quasi rursus creet ad hoc momentum, hoc est me conservet.

Primum conditio propositionis, quatenus ex ea assumptionem facis, est falsa; quoniam partes temporis ita sunt inter se connexae, ut posteriores necessaria, & ut ita loquar inimpedibili consecutione dependeant a prioribus; & quamvis tu potentiam desinendi singulis momentis accipias pro ipsis temporis momentis, perperam tamen accipis, quoniam rem durantem cum duratione confundis, tot multiplicas tempora, quot sunt res durantes; & quacumque alia ratione temet explices, tempus, rem obscuram, obscuriorem facis.

Deinde cum ea conditione posita deducis, non sequi ex eo quod paulo ante fueris, te nunc esse debere, heterogenea plane est deductio; quoniam ut pars temporis praecedens non fuit caussa, ut prius esses; verum ea caussa quae te in illo produxit, aut ut non esses, non fecit; ita neque pars temporis sequens est caussa ut posterius sis, aut non sis; sed ea caussa quae te in illo aut conservat, aut perimit. Ex quo fit, ut ex eo, quod ante fueris, non sequatur te nunc esse debere; non quia partes temporis dependentes, aut independentes ab invicem sunt; sed quia est quaedam caussa, quae cum ante te non destruxerit, destruere nunc potest.

Heinc est cur etiam infirmitas consecutionis vel ex eo pateat, quod alia plane opposita pari jure sit admittenda. Nam ut dixisti, Ex eo, quod paulo ante fuerim, non sequitur me nunc debere esse; potuisti quoque dicere, ex eo, quod paulo ante fuerim, non sequitur me nunc debere non esse; Sed nempe non propter dependentiam, aut independentiam partium temporis, sed propter praesentiam caussae conservantis; vel propter absentiam caussae corrumpentis. Possem quoque proponere res incorruptibileis, ac Deum praesertim, quem non dixeris, ex eo, quod paulo ante fuerit, non sequi nunc esse debere; tanquam Deo habente ex immutabilitate naturae, ut non possit desinere: non vero ex dependentia, aut independentia partium temporis, quibus coexsistit.

Tertio cum absque antecedente id consequens possit admitti, Ex eo quod paulo ante fuerim, non sequitur me nunc esse debere. Nulla tamen necessitas est ulterioris consecutionis, Nisi aliqua caussa me quasi rursus creet. Nam si loco horum verborum illa adhibeantur, nisi caussa absit, quae me destruat; vel, nisi sit caussa, quae me tueatur; vel, nisi sit in me satis virium, ut adhuc subsistam, aut similia, nulla non magis videbuntur, quam tua ista cohaerere. Quippe ipsa sponte, ac plane sequuntur; cum tu rem deducas ab inexspectato; ac tanto magis, quanto, ut ante dicebam, non potest intelligi rem quae continuo est, continuo produci.

Quarto Cum dicis te rursus creari, aut quasi creari, supponis te prius creatum; Igitur a Deo creatore; Igitur a Deo exsistente; atqui hac tua ratiocinatione contendis probare, & Deum exsistere; & esse creatorem; & te, caeteraque creasse. Igitur non modo argumentaris a non caussa ut caussa; verum etiam petis principium: ne memorem rem plane miram; Mentem nempe adeo ignaram, tam parum adhuc ratiocinatam, potuisse rem adeo arcanam, ac est Creatio, cognoscere, quam tot illustres Philosophi, post tot circa illam ratiocinia, habuere prorsus incompertam!

[witness note] This working extract follows the preferred version2 page images and the Google / IA OCR witness. It covers Gassendi's reconstruction of Descartes' time argument and the first four objections to it, stopping before the fifth objection on the alleged equality of force and action in creation and conservation.
