[[version2-jp2-0202-0204]]
[[standalone-print-pages-174 partial-176 partial]]
[[section: In Meditationem III, Dubitatio IX, Instantia]]

Quinto ex his patet cujus roboris sit totius propositionis confirmatio, dum ais, Perspicuum enim est attendenti ad temporis naturam, eadem plane vi, & actione opus esse ad rem quamlibet singulis momentis, quibus durat, conservandam, qua opus esset ad eandem de novo creandam, si nondum exsisteret. Quippe & temporis natura perspicua non est, ut ad eam attendens rem facias perspicuam, quae obscuritatis est tantae. Et cum ad ista attendis, nondum constituisti aliquid creari; neque novisti quae actio sit creatio; ut scias utrum conservatio eadem actio sit, an diversa; & utrum ab eadem plane vi, an ab alia procedat. Et cum meminisse possis exempli lucis, & similium, quorum infirmitas est jam ante declarata, succurrere potest exemplum domus, quae profecto non eadem vi conservatur, & singulis momentis durat, qua fuit exaedificata; itemque pulli, qui non eadem vi, & actione conservatur, & durat, qua fuit genitus, & aliorum innumerorum.

Et cum possis dicere aliam esse rationem de prima caussa; hoc ipsum tamen in quaestione est, neque adhuc probasti eam dari, ut neque actionem ipsius esse creationem ex nihilo, potiusquam productionem ex praejacente aeternum materia; aut simplicem Mundi ab aeterno exsistentis administrationem. Et non meministi ipse an creatus ab illo fueris; neque quando, ubi, ex quo, qua occasione, qua vi, quomodo. Et quamvis meminisses, resque esset tibi perspicua de te, non posses tamen idem dicere de re qualibet, qui rei cujuslibet conditionem, ac naturam non nosses; Et denique, videtur potius attendenti perspicuum minus esse laboris in re conservanda, ut dicebam de domo, quam in eadem producenda.

Sexto, cum ita colligis, adeo ut conservationem sola ratione a creatione differre sit etiam unum ex iis, quae lumine naturali manifesta sunt, Nihil aliud subit dicere, nisi quod beatus nimium es, cujus lumini naturali sunt omnia adeo manifesta. Tibi enim spoliato omni antecedente notitia, idem tam sponte occurrere, quod doctissimis, ac subtilissimis Theologis simul ac Philosophis, non nisi post diuturna studia, & profundam rerum divinarum, ac humanarum perscrutationem occurrit; id sane debet incomparabilis existimari foelicitatis. Dic tamen amabo; An saltem haec verba ita extulisses, nisi a Scholasticis accepisses? Et quod illi ut creationem, sic conservationem referant praesertim ad lumen supernaturale, nihil-ne fuit scrupuli, te ab ipsis desciscere, & referre ad solum naturale?

Et cum conservatio non possit esse manifesta naturali lumine, quin creatio quoque manifesta sit, a qua ratione sola differt, existimasti-ne te fuisse demonstratione mera persuasum, quemadmodum conservationem, ita & creationem esse? Et, si ita sit, quomodo putas posse fieri, ut id diceretur manifestum naturali lumine, quod omnes prorsus Philosophi, qui solo lumine naturae fuere ducti, non modo non habuere manifestum, sed oppositum etiam asseruerunt, defendentes nihil creari, seu ex nihilo nihil fieri? An credidisti te hoc modo legitime ratiocinari?

Illud est manifestum naturali lumine, quod immanifestum fuit omnibus Philosophis solo naturae lumine usis:

Atqui creatio (& consequens illam, ut sola ratione differens conservatio) fuit immanifesta omnibus Philosophis solo naturae lumine usis:

Igitur creatio (& consequens illam conservatio) manifesta est naturali lumine.

[witness note] This working extract follows the preferred version2 page images and the Google / IA OCR witness. It covers Gassendi's fifth and sixth objections to the temporal conservation argument, stopping before he returns to Descartes' response about the creaturely force of perseverance.
