[[version2-jp2-0205]]
[[standalone-print-pages-177 partial]]
[[section: In Meditationem III, Dubitatio IX, Instantia]]

Opposueram consequenter posse te quidem colligere dependere te ab Ente diverso a te: sed ita tamen ut illud intelligeretur non a quo de novo, continuoque producereris, sed a quo fuisses olim productus: Verum tu id existimasti ejusdemmet incommodi allegatione salvatum. An vero debuisti ejusdem praetextu illud praeterire, quod objeceram de Parentibus? Siquidem tu ita quaesieras, Nempe a quo essem? a me scilicet? vel a parentibus? vel, &c. Ego imprimis dixeram, nihil fuisse necesse ut probares te non esse a te; supponens quippe te ea de re nec potuisse, nec debuisse dubitare, qui & meminisses te non semper fuisse (nisi quod poteras existimare te ab aeterno tempore dormiisse somnum absque insomniis, ac sponte demum evigilasse, cum cogitare primum coepisti, immemor caussae productricis) & inter tam multa tibi manifesta, illud te latere non posset, Nihil esse sui ipsius caussam.

Deinceps vero requisivi, cur non existimares te a tuis Parentibus esse, a quibus videreris esse adeo manifeste productus? Et quia tu praeveneras, quoniam esses res cogitans, Ideamque Dei in te habens, & tantundem ad minimum deberet esse in caussa, quantum in effectu; idcirco ita institi, Verum nonne parentes tui, mentesque illorum (nempe ita fuit distinguendum, quod tu loquereris ut Mens) fuere quoque res cogitantes, habentesque Ideam Dei? Tu porro ad hoc nihil respondisti; ut neque revera respondere potuisti, nisi negando parentes tuos, quando te genuerunt, non habuisse mentem, aut habuisse quidem, sed non cogitantem; aut cogitantem quidem, sed non habentem Ideam Dei; aut habentem quidem, sed non tantundem ad minimum realitatis objectivae continentem, quantum te, aut mentem, quam tunc accepisti, & agnovisti deinceps (etiam intra uterum degens) te habere.

[witness note] This working extract follows the preferred version2 page image and the Google / IA OCR witness. It covers Gassendi's return to the parent-cause objection, stopping before the renewed discussion of infinite regress.
