[[version2-jp2-0205-0206]]
[[standalone-print-pages-177 partial-178 partial]]
[[section: In Meditationem III, Dubitatio IX, Instantia]]

Hoc praetermisso, id impetis, quod circa progressum infinitum dixi. Ut appareat porro quam lepide facias, id solum noscendum, de quo agitur: Tu probaturus non esse te a Parentibus, aliave caussa, quam a Deo, productum, usus fueras illa ratione apud Doctores familiari, Si alia sit caussa, potest de illa quaeri, an sit a se, vel ab alia; Nam si a se, patet ex dictis illam ipsam Deum esse; quia &c. si autem ab alia, rursus eodem modo de hac altera quaeretur, an sit a se, vel ab alia; donec tandem ad caussam ultimam deveniatur, quae erit Deus:

Ego excepi. Verum si caussa fuere parentes, ea potuit esse non a se, sed ab alia, illaque rursus ab alia, atque ita in infinitum. Quo loco quid est manifestius, quam institutam fuisse quaestionem de progressu infinito caussarum in fieri, seu accidentario (ut loquuntur) subordinatis, non vero caussarum in esse, seu subordinatis essentialiter? Et ne id verti posset in dubium, rem consequenter exposui, declaravique tibi probandum absurdum esse progressum in infinitum, non in caussis essentialiter subordinatis, seu in esse, ut de quibus non esset quaestio; sed de accidentario subordinatis, seu in fieri, cujusmodi sunt parentes, seu Pater, avus, proavus, abavus, atavus, tritavus, & caeteri, quibus non exsistentibus, possunt filii, nepotes, pronepotes, & caeteri agere, fierive pari modo caussae.

Iam tu ais, Quod ego addo de progressu in infinitum (nempe non absurdum esse illum dari) infirmari postea a meipso. Quomodo vero? Quoniam fateor absurdum esse in caussis ita inter se connexis, ut inferior sine superiore agere non possit. Et non-ne hoc lepidum est? Dixi ego absurdum in istis caussis; Ergo infirmavi, quod addidi, cum dixi non esse absurdum in aliis ita ordinatis, ut priore destructa, ea quae ab illa pendet, supersit, agereque possit? Sed nempe is modus tuae consecutionis.

Pergis, De talibus enim tantum heic quaestio est nempe de caussis in esse, non de caussis in fieri, ut sunt Parentes. Sed nonne potius de caussis in fieri, ut sunt Parentes, agitur? Attamen ulterius insistere piget. Id potius noto, praeterlabi te callide, dum quas in esse caussas vocas, cum iis, quas vocant essentialiter subordinatas confundis; quasi caussae sic subordinatae non sint revera in fieri; & non modo quidem quod ad conservationem, sed maxime etiam quod ad primam productionem spectat; ac interim dicis quaestionem esse de caussis in esse, non autem in fieri, simulque tacite declinas quod de Aristotele non alio fine memini, quam ad ostendendum non esse ista adeo aperta naturali lumine ac tu asseveras; si Aristoteles quidem lumine naturae non caruit.

[witness note] This working extract follows the preferred version2 page images and the Google / IA OCR witness. It covers Gassendi's renewed clarification of infinite regress, accidental subordination, and essential subordination, stopping before the section on amplification of human perfections.
