[[version2-jp2-0207-0209]]
[[standalone-print-pages-179 partial-181 partial]]
[[section: In Meditationem III, Dubitatio X]]

DUBITATIO X.

De modo impressionis Ideae Dei in Mente, ut notae impressae ab Artifice, cujus similitudinem Mens gerit.

Superest, inquis, ut examinem, qua ratione Ideam istam a Deo accepi: neque enim illam a sensibus hausi; nec etiam a me efficta est; (nam nihil ab illa detrahere, nihil illi superaddere plane possum) ac proinde superest ut mihi sit innata; quemadmodum etiam mihi est innata Idea mei ipsius.

Enimvero ut illam partim haurire a sensibus, partim effingere potueris, aliquoties jam dictum est. Quod autem dicis te nihil posse illi addere, aut detrahere, cogita ut initio non aeque perfectam habueris: cogita ut possint esse homines, vel Angeli, aut aliae naturae te doctiores, a quibus aliqua moneri de Deo valeas, quae nondum novisti: cogita posse saltem Deum te sic erudire, eaque claritate sive in hac vita, sive in alia perficere, ut reputari nihilum, quicquid de illo jam nosti, possit. Quicquid demum sit, cogita, ut ex perfectionibus rerum creatarum fieri ascensus valeat ad cognitionem perfectionum Dei, & ut illae omnes non uno momento noscuntur; possuntque & plures & plures in dies detegi; ita posse Ideam Dei non uno momento haberi perfectam, sed magis, magisque in dies perfectiorem.

Pergis, & sane non mirum est Deum in creando, Ideam illam mihi indidisse, ut esset tanquam nota artificis operi suo impressa. Nec opus est, ut nota illa sit aliqua res ab opere ipso diversa: sed ex hoc uno, quod Deus me creavit, valde credibile est me quodammodo ad imaginem, & similitudinem ejus factum esse: illamque similitudinem, in qua Idea Dei continetur, a me percipi per eandem facultatem, qua ego ipse a me percipior: h. e. dum meipsum intelligo, non modo intelligo me esse rem incompletam, & ab alio dependentem, remque ad majora, sive meliora indefinite aspirantem: sed simul etiam intelligo illum a quo pendeo, majora ista omnia, non indefinite & potentia tantum, sed reipsa infinite in se habere, atque ita Deum esse.

Atqui speciose quidem haec omnia, ipsaque non esse vera non objicio: sed quaesierim tamen undenam probentur? Ut ante dicta enim praeteream, Si Idea Dei est in te, ut nota artificis operi impressa, quis-nam est modus impressionis? quaenam est forma istius notae? quo-nam modo illam discernis? Si non est aliud ab opere, sive a re ipsa; tu ipsa ergo es Idea? tu ipsa nihil aliud es, quam cogitationis modus? tu ipsa es & nota impressa, & subjectum impressionis?

Credibile est, inquis, te factam ad imaginem & similitudinem Dei. Credibile sane religiosa fide: at ratione naturali, qui liceat intelligere, nisi Deum facias hominiformem? Et, in quo-nam consistere potest haec similitudo? An tu cum sis pulvis & cinis, praesumere te similem potes aeternae illi, incorporeae, immensae, perfectissimae, gloriosissimae, & quod caput est, invisibilissimae, incomprehensibilissimaeque naturae? An illam de facie novisti, ut tecum ipsa comparans, asseverare conformem possis? Credibile dicis, ex eo quod creavit: sed ex eo potius incredibile est. Siquidem opus operanti simile non est, nisi cum ab eo generatur per communicationem naturae. At tu hoc modo genita a Deo non es; neque enim es ejus proles, naturaeve ejus particeps: sed creata solum es, hoc est ab eo ficta secundum Ideam: adeo ut non possis te dicere illi magis similem, quam sit domus fabro-murario. Atque id quidem supposita tui, quam nondum probasti, a Deo creatione.

Percipis, inquis, similitudinem, dum intelligis te rem incompletam, dependentem, & ad majora, melioraque aspirantem. Sed quare non hoc potius sit dissimilitudinis argumentum; cum Deus ex opposito sit completissimus, independentissimus, sibi sufficientissimus, quippe maximus, optimusque? Ut praeteream, cum te dependentem intelligis, non propterea statim intelligere te id, a quo dependes, esse aliud, quam parentes; vel si aliud intelligis, non subesse caussam, cur te ipsi similem putes. Ut praeteream quoque mirum esse, cur non caeteri hominum sive mentium, idem, quod tu intelligant: ac praesertim, cum non sit ratio cur non credatur, Deum illis perinde ac tibi, impressisse Ideam sui. Profecto vel hoc unum arguit non esse Ideam a Deo impressam; quandoquidem si ita esset, & omnibus, & simul una, eademque impressa esset, hominesque omnes conciperent Deum simili forma ac specie; eadem illi tribuerent; eadem plane de eo sentirent; cum oppositum tamen notissimum sit. Sed de his tamen multa jam nimis.

[witness note] This working extract follows the preferred version2 page images and the Google / IA OCR witness. It covers Gassendi's `Dubitatio X` on the idea of God as an impressed artisan's mark, stopping before Descartes' `Responsio`.
