[[version2-jp2-0209-0210]]
[[standalone-print-pages-181 partial-182]]
[[section: In Meditationem III, Dubitatio X, Responsio]]

RESPONSIO.

Cum reprehendis id quod dixi, nihil Ideae Dei addi, nihilque ab ea detrahi posse, non videris attendisse ad id quod vulgo ajunt Philosophi, essentias rerum esse indivisibiles; Idea enim repraesentat rei essentiam, cui si quid addatur, aut detrahatur, protinus fit alterius rei Idea: sic Pandora, sic falsi omnes Dii ab iis qui verum Deum non recte concipiunt, effinguntur. At postquam semel concepta est Idea veri Dei, quamvis novae detegi possint in ipso perfectiones quae nondum fuerant animadversae, non ideo tamen augetur ejus Idea, sed tantum distinctior redditur & expressior, quia omnes in eadem illa quae prius habebatur, debuerunt contineri, quandoquidem supponitur fuisse vera. Ut neque augetur idea trianguli cum variae in eo proprietates quae prius fuerunt ignoratae advertuntur. Neque enim, ut scias, Idea Dei formatur a nobis successive ex perfectionibus creaturarum ampliatis, sed tota simul ex hoc quod ens infinitum, omnisque ampliationis incapax mente attingamus.

Cum autem petis, undenam probem Ideam Dei esse in nobis tanquam notam artificis operi impressam, & quis sit modus impressionis, quaeve forma istius notae? idem est ac si aliqua in tabella tantum artificii deprehendens ut ipsam a solo Apelle pingi potuisse judicarem, diceremque inimitabile istud artificium esse veluti quandam notam, quam Apelles tabellis omnibus suis impressit, ut ab aliis dignoscantur; tu vero quaereres quae forma istius notae, quisve modus impressionis? certe risu potius quam responsione dignus videreris.

Quid cum pergis? si non est aliud ab opere, tu ipsa ergo es Idea, tu ipsa nihil aliud es quam cogitationis modus, tu ipsa es & nota impressa, & subjectum impressionis. Nunquid aeque acutum est, ac si dixissem artificium illud quo Apellis tabellae ab aliis dignoscuntur, non esse quid diversum ab ipsis tabellis; urgeres, ergo tabellas istas nihil aliud esse quam artificium, nec ex ulla materia constare; ergo ipsas esse tantum modum pingendi, &c.

Quid cum ut neges nos ad imaginem Dei factos esse, dicis, ergo Deum esse hominiformem, & ea colligis in quibus humana natura differt a divina? es-ne in eo acutior quam si ut negares quasdam Apellis tabellas ad similitudinem Alexandri factas fuisse, diceres ergo Alexandrum fuisse instar tabellae, tabellas autem ex ligno, & pigmentis compositas esse non ex ossibus & carne ut Alexander. Nempe non est de ratione imaginis, ut in omnibus eadem sit cum re cujus est imago, sed tantum ut illam in aliquibus imitetur. Et perspicuum est perfectissimam illam vim cogitandi quam in Deo esse intelligimus, per illam minus perfectam quae in nobis est repraesentari.

Cum vero mavis conferre Dei creationem cum fabri operatione, quam cum generatione parentis, sine ulla ratione id facis: etsi enim illi tres agendi modi toto genere diversi sint, propius tamen est a productione naturali ad divinam, quam ab artificiali argumentari. Sed nec tantam similitudinem esse dixi inter nos & Deum, quanta est inter filios & parentes; nec etiam semper nulla est similitudo inter opus fabri, & ipsum fabrum, ut patet cum statuarius sibi simile signum exsculpsit.

Quam mala autem fide refers mea verba, cum fingis me dixisse, a me percipi similitudinem in eo quod sim res incompleta, & dependens; cum e contra ista in dissimilitudinis argumentum attulerim, ne putaretur me velle homines Deo aequare. Dixi enim me non modo percipere me in istis Deo esse inferiorem, & interim ad majora aspirantem, sed etiam majora ista in Deo esse, quibus majoribus aliquid simile in me sit, cum ad ipsa ausim aspirare. Denique cum mirum esse ais, Cur non caeteri hominum idem quod ego de Deo intelligant, cum in illis, aeque ac in me, impresserit ideam sui; idem est ac si mirareris, quod cum omnes norint ideam trianguli, non tamen omnes aeque multa in ipsa animadvertant, & forte nonnulli falsa quaedam de ipsa ratiocinentur.

[witness note] This working extract follows the preferred version2 page images and the Google / IA OCR witness. It covers Descartes' `Responsio` to `Dubitatio X`, stopping before Gassendi's following `Instantia`.
