[[version2-jp2-0210-0212]]
[[standalone-print-pages-182 partial-184 partial]]
[[section: In Meditationem III, Dubitatio X, Instantia]]

INSTANTIA.

Egregie prorsus Doctorem agis, dum mones quid vulgo Philosophi doceant; egregie prorsus Disputatorem, dum subtili adeo distinctione subterfugis. Non videor, ut inquis, attendisse ad id, quod vulgo ajunt Philosophi; Sed de hoc statim; juvat imprimis Lectionem tuam repetere, ipsam nempe Coronidem Meditationis, de qua est quaestio. Quinque sunt, quae in ea praestas. Nam postquam superesse dixisti, ut examines qua ratione Ideam Dei a Deo acceperis, Resumis Primum quadam veluti anacephalaeosi probationem, quod tibi sit innata; Secundo ostendis quomodo fuerit tibi impressa; Tertio, Concludis Argumentum de probata Dei exsistentia ex ejus Idea; Quarto subinfers Deum non esse fallacem. Denique dicis placere tibi hic aliquandiu in contemplatione Dei immorari. De hoc autem postremo capite ut nihil dicam; Quoniam caetera sunt quasi compendium totius tuae Demonstrationis, & aditus quidam ad ea, quae sequuntur, idcirco singulorum vim exprimere placet syllogistica forma. Primum igitur ita habet:

Si, quam habeo ideam Dei, non est hausta a sensibus; neque a me efficta, quod nihil ab illa detrahere, nihil superaddere plane possim, superest ut mihi sit innata, quemadmodum etiam mihi est innata idea mei ipsius:

Atqui Idea Dei, quam habeo, non est hausta a sensibus, neque a me efficta, quod nihil ab illa detrahere, nihil superaddere plane possim:

Igitur superest ut idea Dei quam habeo, sit mihi innata, quemadmodum mihi est innata idea mei ipsius.

Quod Demonstrationis hujus robur sit, tum ex hactenus dictis clare patet, tum erit statim plenius dicendum circa illam particulam, quod nihil detrahi, nihil superaddi Ideae possit. Secundum est hujusmodi:

Si non mirum est Deum me creando ideam illam mihi indidisse, ut esset tanquam nota artificis operi suo impressa, nec etiam opus est, ut nota illa sit aliqua res ab opere ipso diversa, sed ex hoc uno, quod Deus me creavit, valde credibile est me quodammodo ad imaginem, & similitudinem ejus factum esse, illamque similitudinem, in qua Dei Idea continetur, a me percipi per eandem facultatem, per quam ego ipse a me percipior; hoc est dum in meipsum mentis aciem converto, non modo intelligo me esse rem incompletam, & ab alio dependentem, remque ad majora, & majora sive meliora indefinite aspirantem; sed simul etiam intelligo illum, a quo pendeo majora ista omnia non indefinite, & potentia tantum, sed reipsa infinite in se habere, atque ita Deum esse; Si, inquam, hoc mirum non est, Sequitur Deum me creando ideam illam mihi indidisse; ut esset tanquam nota artificis operi suo, &c.

Atqui mirum non est Deum me creando ideam illam mihi indidisse, ut esset tanquam nota artificis operi suo, &c.

Igitur Deus me creando ideam illam mihi indidit, ut esset tanquam nota operi suo, &c.

Nempe non alio examine, neque alia ratione ostendis, quomodo Ideam Dei ab ipso Deo acceperis, ipsave fuerit in te impressa.

[witness note] This working extract follows the preferred version2 page images and the Google / IA OCR witness. It opens Gassendi's `Instantia` after Dubitatio X and covers his first two syllogistic reconstructions, stopping before the third argument from God's idea to God's existence.
