[[version2-jp2-0213-0215]]
[[standalone-print-pages-185 partial-187 partial]]
[[section: In Meditationem III, Dubitatio X, Instantia]]

Nunc de Responsione, ut dicam, objicis me non attendisse ad id, quod vulgo ajunt Philosophi: Sed primum, attendisti-ne tu ad id, quod ipsimet dixisti? Verba certe tua haec fuerunt sub finem responsionis ad objecta in superiorem Meditationem, Quantum ad me, nihil unquam aliud requiri putavi ad manifestandam substantiam, praeter varia ejus attributa, adeo ut quo plura alicujus substantiae attributa cognoscimus, eo perfectius ejus naturam intelligamus. Quid jam ajunt Philosophi? Ajunt, inquis, essentias rerum esse indivisibileis: Idea enim repraesentat essentiam cui si quid addatur, aut detrahatur, protinus fit alterius rei idea. Id-ne vero jam approbas, an-non? Approbas sane; nam in hoc est tota vis tuae responsionis. At si essentia, seu natura est indivisibilis; igitur ubicumque est illius vel quam-minimum, ibi tota omnino est, neque aliquid amplius est; neque enim quod indivisibile est, parteis ullas habet. Si idea quoque hujusmodi sit, ut ipsi nihil addi, nihil detrahi possit; igitur ubicumque est ideae vel quam-minimum, ibi tota idea est, nihilque est in re, quod non repraesentet; si enim aliquid esset, quod posset repraesentare praeterea, tunc illi quidpiam adderetur, fieretque rei alterius idea. Jam cum admittas non unicum, sed plura, ac plura alicujus substantiae, naturae, sive essentiae attributa sic posse cognosci, ut quo plura cognita fuerint, eo res perfectius intelligatur, Quaero, quando primum cognitionem aggrederis, & unicum essentiae attributum cognoscis, putes-ne totam rei essentiam in eo contineri, an-non? putes-ne ideam, quam de ea re habes, esse totam rei ideam, an-non? Si putes; igitur falsum est esse plura attributa, & te per plura attributa rem intelligere perfectius; Si non putes; igitur essentia rei non consistit in indivisibili, sed latitudinem attributorum habet, imo & distinctionem quandam attributorum inter se, quatenus unum cognosci potest, non cognitis aliis. Igitur & ipsa rei idea talis non est, ut ipsi addi nihil possit, sed eatenus potius est additionis capax, quatenus attributa posterius cognita tam possunt per ideam repraesentari, quam cognitum primo.

Verumtamen seu tu ad ista attenderis, seu non attenderis, Quod attineat quidem ad philosophos, non requiro heic quatenus admitti debeat, vel non debeat, quod ajunt rerum essentias esse indivisibileis; ut neque an rerum essentias quibus id accommodent, norint. Quod ad te spectat, cum dicis ideam repraesentare rei essentiam, inferre posse videor non male, si quaepiam res sint, quarum essentiam non noveris, non habere te illarum ideam. Quaeso te ergo, nosti-ne Solis, Lunae, aut alterius sideris essentiam? Non dices, opinor, te nosse; quid nosti enim ex illis amplius, quam magnitudinem, figuram, motum, distantiam, lucem, candorem, calorem, vim generandi, fovendi, movendi, & si quae sunt hujusmodi; Atqui haec sunt adjuncta solum, sive accidentia; ipsa vero essentia, natura, sive substantia intima, quae iis subjacet, omnino te latet; Nam & quamvis asseras te haec attributa cognoscentem, intelligere siderum naturam, uni tibi asseres, uni tibi probabis, unus tibi plaudes, unus tametsi nihil amplius habens, quam caeteri, teipsum prae caeteris coles. Neminem certe esse puto, qui te haec solum cognoscentem cognoscere putet siderum essentiam; Quare neque, per te, habere siderum ideam. Nisi autem siderum habeas, quarum-nam rerum igitur? An Terrae? An aquae? An alicujus meteori, lapidis, mineralis, plantae, animalis, hominis? An universe ullius corporis, aut rei in Universo exsistentis? Nullius sane essentiam nosti; quaecumque enim proferre potes, quae de illis noveris, ea pari modo nihil sunt aliud, quam adjuncta, seu accidentia; proprietates, atque effectus, omnia praeter ipsam essentiam. Quare nullius plane rei, quae sit in Mundo habes ideam. Unde-nam esse igitur potest, ut tu quoque ipse loquaris de rebus, quae in Mundo sunt, easque proinde intelligas, nisi illarum habes ideas? Nempe habes quidem ideas, sed non qualeis ipse designas. Quippe ideae solum sunt rerum, quatenus illas novimus; Et quia distincta cognitione novimus earum accidentia, non vero essentiam, quam solum confuse sub ipsis delitescere, quasi suspicamur, vel concipimus; idcirco idea distincta est ipsorummet accidentium, non vero essentiae, confuse duntaxat sub iis comprehensae. Ex quo proinde efficitur, ut tanto clariorem, exquisitioremque alicujus rei ideam habeamus, quanto clarius, exquisitiusque, & plura ipsius accidentia noverimus. Cum experiamur enim Ideas esse in mente nostra veluti imagines rerum; & imagines sint non essentiae, sed accidentium ipsius; hinc fit, ut quemadmodum imago alicujus hominis expressa in tabula tanto est perfectior, quanto symmetria, dispositio, & repraesentatio plurium partium elaboratior fuerit, ac singulares quaeque notae, quae in singulis partibus, exhibitae fuerint studiosius; ita Idea cujusque rei tanto evadet perfectior, quanto plura ejus accidentia, seu plures quasi circumstantias ordinatius, diserte magis, magis ad vivum retulerit.

[witness note] This working extract follows the preferred version2 page images. It begins after the fourth syllogism at `Nunc de Responsione`, carries Gassendi's critique of indivisible essence and strict essence-representation, and stops before `Quod ad illam spectat`.
