[[version2-jp2-0215-0217]]
[[standalone-print-pages-187 partial-189 partial]]
[[section: In Meditationem III, Dubitatio X, Instantia]]

Quod ad illam spectat, de qua agitur, Quia tu dixeras te talem Dei habere Ideam, ut ipsi nihil detrahere, nihil superaddere posses, ipse varios objeci modos, quibus posses ipsi superaddere aliquid. Tu, ut eludas, innuis imprimis attendisse te ad Dei essentiam, cujus cum indivisibilis sit, debuerit similiter esse indivisibilis idea; cui nihil proinde posset addi, aut adimi, quin alia, alteriusque rei protinus efficeretur. Tum, non negas quidem, quin novae perfectiones a te non animadversae possint detegi; sed negas augeri ideam (hoc est aliquid ipsi addi; nam quamvis vocem detorqueas, aut dissimules, de ipsa tamen est quaestio) sed distinctiorem solum reddi, quoniam ante eas contineret. Caeterum valde Primum demiror, qui ignores non modo Solis, sed minimi etiam acari essentiam: & putes tamen nosse te adeo perfecte essentiam Dei. Inepti ergo illi, qui & dies poscunt, & multiplicant, & finem nunquam faciunt, ut disquirant quid Deus sit; quod quanto magis considerant, tanto putent rem fieri obscuriorem. Nimirum, si te imitentur, uno momento adeo claram de essentia Dei habebunt notitiam, ut superaddi ipsi nihil possit. Inepti rursus, qui ex effectis, actionibus, proprietatibus, perfectionibus, quasi quibusdam rivulis in comitatum velut quaesitis, deduci nituntur ad oram extremam immensi illius Oceani. Nimirum, si te consequantur, non ex rivulis in oram pervenient; sed mox uno passu dimetientur Oceanum, & per rivulos deinceps procedent. Deinde cum habes essentiam divinam caeterarum instar indivisibilem, non habes ipsam propterea ut punctum. Certe enim cum habeas infinitam, extensionem quandam in ea concipis, cum ea re, quae sine ulla extensione concipitur, nihil possit esse finitius. Et quamvis sis repositurus te concipere divinam essentiam, non ut punctum quidem, sed non tamen propterea ut quidpiam extensum; non idcirco tamen explicabis quomodo & infinitam simul, & indivisibilem concipias, cum & notio infinitatis sine extensionis notione non sit, & extensionis notio esse cum notione indivisibilitatis non possit.

Potius ergo quemadmodum Philosophi illi, qui, cum vulgo ajunt hominis v.c. essentiam esse indivisibilem, non intelligunt illam extensione quadam, sive partibus quibusdam carere, taleis enim esse dicunt genus & differentiam, ut puta animal, & rationale; vel physice loquendo, corpus, & rationalem animam; sed contendunt solum nexum harum partium adeo simplicem, indivisibilemque esse, ut absque eo homo neque sit, neque intelligatur; ac proinde nulla ejusmodi partium aut seorsim accepta, aut cum alia quapiam conjuncta, intellectave homo sit, Quemadmodum, inquam, illi sic accipiunt, ita & tu quoque, ut puto, non vis Deum carere amplitudine quadam, atque varietate attributorum essentialium, quae & perfectione, & numero sint infinita; sed vis solum ea omnia esse inter se adeo inseparabiliter connexa, ut plane sine ipsis aliquibusve ipsorum esse Deus nequeat, aut intelligi. Cum porro idea, quam putamus nos habere de essentia hominis, repraesentare debeat non praecise ipsum nexum indivisibilem partium, seu attributorum essentialium; sed ipsas potius parteis, sive attributa indivisibiliter connexa; atque idcirco essentiae hominis idea indivisibilis non sit, quasi instar puncti sit, & partibus careat: Pari sane modo, idea repraesentans Dei essentiam, cum repraesentare debeat non praecise illum quasi nexum attributorum Dei essentialium, sed ipsa potius Dei attributa indivisibiliter conjuncta, simplicissimeve, & ut ita loquar, identissime unita; non est, cur censeamus hanc ideam indivisibilem instar puncti, & quasi carentem variis veluti partibus repraesentantibus attributa varia.

Ad-haec, quaeso te, quaenam sint attributa ista essentialia Dei? Nempe enumerata illa abs te, cum dixisti Deum substantiam aeternam, infinitam, independentem, omnipotentem, summe intelligentem, creatricem rerum omnium, earundemque conservatricem. At primum, licet Theologi ista, caeteraque generis ejusdem attributa vocent essentialia; faciunt hoc tamen, Tum quod distinguentes in Deo essentiam unam, & personas treis, attributa simul distinguant, quae conveniunt Deo ut uni secundum essentiam, ab iis, quae ut trino secundum personas, ex quo fit ut illa essentialia, haec Personalia censeri possint. Tum ut expressius significent simplicitatem, integritatemque inalterabilem divinae essentiae; quoniam si diceretur habere attributa quaedam accidentaria, intelligi posset habere quaedam accidentia, quae & compositionem quandam cum essentia facerent, & ipsi adesse, abesseque possent. Tum proinde ut intelligamus quodlibet horum attributorum tanta necessitate Deo convenire quanta conveniunt, (imo majore, quam conveniant) homini suum genus, suaque differentia; atque idcirco quidquid in Deo est, & penitus esse a Deo inseparabile, & Deum ipsum esse. Enimvero ista non obstant, quin praeter ipsa attributa, essentiam agnoscant, cui illa attribuant (& certe attributa sunt, quoniam alicui attribuuntur) unde & requirunt, & concludunt quemadmodum tum inter se, tum ab essentia distinguantur; exprimentes aliunde illa etiam concretis vocibus, ut cum omnipotentem verbi caussa dicunt, intelligamus non modo ipsam omnipotentiam, quae est attributum, sed etiam essentiam, cui omnipotentia attribuitur. Haec vero attingo, ut innuam, praeter cognitionem attributorum, quae nobis utcumque per effectus, & a posteriori, ut loquuntur, innotescunt, superesse adhuc cognitionem essentiae, quam si tu haberes, Mose ipso foelicior esses, qui tametsi cum Deo toties colloquutus, nisi posteriora tamen nunquam vidit. Sunto deinde haec attributa ipsa Dei essentia: ecquid quaeso de illis nosti? aut quotam partem illorum nosti? Nihil sane de illis nosti, nisi definite, analogice, confuse, obscure, in aenigmate; & partem aliunde ipsorum nosti tantulam, ut quaecumque nosti, ne sint quidem quasi guttula, punctumve guttulae respectu Oceani totius. Et dicis nihilominus te talem habere divinae essentiae ideam, ut superaddi ipsi nihil possit. Sed nempe nihil distinxisti inter ideam & essentiam, putastique nihil differre esse rem in se, & cognosci ab aliquo; quando existimasti nihil esse in Deo, quod in idea tua non esset.

[witness note] This working extract follows the preferred version2 page images. It begins at `Quod ad illam spectat`, applies the indivisible-essence critique to the idea of God, and stops before the renewed acarus/microscope comparison at `Rursus igitur`.
