[[version2-jp2-0217-0219]]
[[standalone-print-pages-189 partial-191 partial]]
[[section: In Meditationem III, Dubitatio X, Instantia]]

Rursus igitur, qualem-nam intellexisti tuam ideam? Nimirum quale est acari; indivisibilem enim facis, quale est acari oculi respectu. Et videor sane non inepte eam cum acari comparare. Nam ut imago seu idea acari in tuo vel oculo, vel cerebro, vel intellectu depicta repraesentabat tibi ante viginti quinque annos albicans solum, & sine ulla distinctione partium, punctulum; nunc vero invento microscopio, & postquam illo usus es, repraesentat tibi animal grandiuseculum, & cum suis quidem capite, cauda, cruribus, dorso, partibusque caeteris; sic idea Dei, quam primum habuisti, repraesentavit tibi essentiam indivisibilem; deinceps autem ea reddita distinctior, & expressior fuit cum potuisti perfectiones detegere, quae nondum fuerant animadversae. Porro ut postquam es microscopio speculatus acari ejus idea facta est auctior; quidni etiam facta sit auctior idea divinae essentiae? Quia inquis omnes perfectiones in eadem illa, quae prius habebatur, debuerunt contineri. Vide, quam sit verum, quod dicebam mox, aequiparare te ideam essentiae, quasi essentia nihil contineat, quod non contineat quoque idea? quasi aut probare possis esse in idea; aut dicendo debere esse; continerive in idea, quoniam vera supponitur, non manifestam principii petitionem insinuues? An dicis vero pari modo ideas speciales partium acari, quae microscopio detectae sunt contineri debuisse in ea, quae habebatur ante microscopium? Non dices opinor; Tibi enim est, convexitatis vitri natura perspectior, quam ut putes non augescere speciem acari propter deflexionem, interpolationemque radiusculorum accedentium ex iis acari partibus, quae ob superficieculae ipsius inaequabilitatem alio respectarent, neque speciales imagines caeteris interpositas in oculo depingerent. Quamobrem, neque est cur censeas ea, quae per priorem ideam in Deo non vidisti fuisse ut in Deo, sic in ipsa idea; Quippe si fuissent in idea, profecto in Deo vidisses; idque quoniam idea mensura est non rei, sed notitiae, quae habetur de re.

Nisi vero lubens admittas comparationem acari, utere comparatione cum Luna, aut Sole, aut quocumque voles objecto ante, & post inventionem telescopii; idem omnino efficietur. Sin malis uti oculo nudo, ac sine vitro interposito, utere comparatione, cum re nunc procul, nunc prope visa; efficietur pariter idem. Tametsi enim superius, cum ageretur de Sole, improbasses quod dixeram de veritate duplicis ideae, visus es tamen postea probare; & nunc etiam videris plane non improbaturus, quando supponis ideam, quae prius fuerit minus distincta, atque expressa, fuisse nihilominus veram. Quare te cum vides hominem primum ex passu centesimo, & non agnoscis satis vultum, propter speciem minus distinctam; ac vides postea ex decimo, agnoscisque distinctius vultum ob distinctiorem speciem: profecto species, seu idea, quam habes illius propioris, est in te ut distinctior, ita auctior ea, quam habes distantioris; eademque propioris idea plureis parteis habet, quae non continebantur in alia, propter radios partium, quae alio, quam in oculum directe spectabant. Verum comparationem video, quae forte magis sit placitura. Videris enim velle ideam priorem esse quasi rudem adumbrationem, seu lineares ductus, quibus pictor in tabula imaginem faciendam designat; posteriorem vero quasi perfectam imaginem, ut puta adornatam coloribus vivis. Porro quamvis rudis imago secundum ambitum non augeatur augetur tamen numero, & conditione colorum, distinctioneque, & qualitate partium; & utcumque illam augeri non dicas, dicere tamen non potes ipsi nihil addi; ut idem tibi proinde sit de Idea Dei dicendum. Et, si forte dicas in eadem invariata imagine, posse plura distinctius, expressiusque cognosci, ubi major lux fuerit, aut oculus propius accesserit: tunc mutabis suppositionem, comparabisque jam imaginem cum objecto, cui nihil novi advenit; & non cum idea, cui aliquid accedit. Denique, quia tibi praesertim comparatio imaginis per sigillum impressae arridet, Considera, si initio quidem & totum, & qua par est profunditate impressum cerae sigillum fuerit, nihil plane desiderari, quo minus ab initio usque, imago tam sit, quam esse potest integra, distincta, expressa; Pari enim modo si Idea Dei tota ab initio, & quantum potest impressa sit, nusquam deinceps poterit magis integra, distinctior, expressiorque reddi: At si dicas reddi; fatendum est illi idem advenire quod imagini in cera impressae, dum ab initio vel non totum sigillum, vel non secundum totam eminentiae, cavitatisque varietatem in profundum adigitur; ut ipsi proinde addi quidpiam possit. Quanquam quid in his immoror, cum constet, quacumque ratione id fiat, ei notitiae, ac proinde ideae, quam de Deo habes, posse aliquid indies superaddi.

[witness note] This working extract follows the preferred version2 page images. It begins at `Rursus igitur`, carries the acarus/microscope, telescope, distance, painting, and seal-impression comparisons, and stops before `Ad illud vero, quod subjicis de Idea trianguli`.
