[[version2-jp2-0221-0223]]
[[standalone-print-pages-193 partial-195 partial]]
[[section: In Meditationem III, Dubitatio X, Instantia]]

Quaeris aliunde, an cum negem nos ad imaginem Dei factos esse, & dicam Deum esse hominiformem, eaque colligam, in quibus humana natura differt a divina, sim in eo acutior, quam si negarem quasdam Apellis tabellas ad similitudinem Alexandri factas fuisse, dicerem ergo Alexandrum fuisse instar tabellae; tabellas autem ex ligno, & pigmentis compositas esse, non ex ossibus, & carne, ut Alexandrum. Sed, o acutissime virorum (satis enim sensi initio id tibi restituendum) non sum ego quidem admodum acutus, sed sum tamen satis, ut agnoscam non debere te adeo invidiose mecum agere, ut si quam objicio, ea mihi sit sententia. Non ego is sum, qui nos negem ad imaginem Dei factos; beneque est, quod in ipsa quoque Dubitatione testatus sum id religiosa Fide credendum; sed is sum, qui meminerim te demonstrationem pollicitum fuisse; ac me requisisse qui posset talis imago intelligi juxta rationem naturalem.

Sed post meam hebetudinem, tuam acutiem consideremus. Heic imprimis non quaerebatur, an Deus hominem fecisset ad imaginem alterius rei; ut tu heic facis Apellem pingentem tabellam non ad sui, sed ad Alexandri similitudinem: Verum id-nihil est, fingamus Apellem pinxisse non Alexandrum, sed seipsum, ut cum dixisti Statuarium exsculpere signum sibi simile. An-non repraesentare in tabella debuit sui frontem, oculos, nareis, genas, parteis alias, universeque sui formam, adeo ut ex tabella judicium ferri posset de ipso; & ut de tabella dici poterat quod esset Apelliformis, ita de Apelle dici posset quod esset Tabelliformis; hoc est quod inter Prototypum, ectypumque esset relatio conformitas dicta, ratione cujus relatorum alterum esset alteri reciproce conforme? Cur igitur, si Deus quidem hominem creavit ad imaginem sui, formamque suam illi impressit, inferri ex ipso lumine naturae non valeat, esse ergo hominem Deiformem, & Deum hominiformem, ad indicandum conformitatem, qua Deus ut prototypus, & homo ut ectypus, seu Dei imago, conformes adinvicem sint? An istud perinde est, ac ossa, & carnes in tabella requirere, cum de imagine agatur, quam constat non esse necessarium, ut sit secundum omneis, etiam interiores perfectiones prototypo, illive rei, cujus est imago, conformis? Id agnoscis ipse; sed cum subjicis, non esse de ratione Imaginis, ut in omnibus eadem sit cum re, cujus est imago, sed tantum, ut in aliquibus imitetur; debuisti sane adjicere esse tamen de ratione imaginis, ut eatenus saltem eadem sit, eatenusque imitetur, sive tantum repraesentet de re, quatenus res per ipsam agnosci, ac discerni possit: Certe enim, cum ex Apelle non requisierim, ut sive Alexandri, sive sui depicturus imaginem, ossa quoque, & carneis tribuat; jure tamen requiram, ut amplius, quam extremum sui, Alexandrive (quod supra dicebam de me) capillum in tabella pingat. Siquidem quantumvis pilus extremi capilli dici possit aut eadem, aut in aliquo similis cum Apelle, aut Alexandro; constat tamen hoc non sufficere, ut alterutrius imago censeatur. Ex hoc autem est, cur tametsi in homine, aut humana Mente, ad hoc, ut Dei imago sit, non requiram omnimodam cum ipso Deo conformitatem, videar tamen posse requirere tantam, quae Deo dignoscendo sufficiat. Quippe, si ea tantula sit, ut quod per hominem, ejusve mentem, & quicquid est in ea, repraesentatur de Deo, minorem cum Deo proportionem habeat, quam capilli apex cum Apelle, aut Alexandro; videtur fieri perspicuum hominem, illiusve mentem non esse imaginem Dei. Heinc, cum apud te sequitur, Et perspicuum est perfectissimam illam vim cogitandi quam in Deo esse intelligimus, per illam minus perfectam, quae in nobis est, repraesentari; Perspicuum est sane eam longe imo incomparabiliter, imo infinite minus, repraesentari, quam repraesentetur Alexander totus per apicem unius capilli.

Quod exclamas porro, Quam mala fide tua verba retulerim, fingens te dixisse a te percipi similitudinem in eo, quod sis res incompleta, & dependens, cum e contra ista in dissimilitudinis argumentum attuleris, ne putaretur te velle hominem Deo aequare dixisse enim, &c. Quomodo quaeso retuli mala fide, quin ne una quidem litera omissa, additave ea retuli! Quam mala potius tu refers mea, dum quod ex tuorum sensu contradictionem colligens dixi, Percipis, inquis, similitudinem, dum intelligis te rem incompletam, dependentem, &c. Tu ita refers, quasi dixerim, percipis, inquis, similitudinem in eo quod sis res incompleta, & dependens, quae quantum distent, nemo non videt. Sed vitilitigationis piget, ac praesertim cum sit perspicuum, nihil voluisse me aliud, quam dissimillimas esse duas res, quarum una sit incompletissima, dependentissimaque; altera completissima, ac independentissima; quod artificio solito censuisti esse dissimulandum:

[witness note] This working extract follows the preferred version2 page images. It begins at `Quaeris aliunde`, handles the image-likeness and human-shaped-God objection, and stops before `Tandem`.
