[[version2-jp2-0223-0225]]
[[standalone-print-pages-195 partial-197]]
[[section: In Meditationem III, Dubitatio X, Instantia]]

Tandem, quod mirum esse ais, cur non caeteri hominum idem, quod tu de Deo intelligant, cum in illis, aeque, ac in te impresserit Ideam sui; idem esse dicis, ac si mirarer, quod cum omnes norint Ideam Trianguli, non tamen omnes aeque multa in ipsa animadvertant; forte nonnulli falsaqueedam de ipsa ratiocinentur. Sed quam callide scopulum, sive potius seriem scopulorum pro more declinas! Nam primo non dixi, quod ais, Deum impressisse Ideam sui caeteris hominibus, quod esset omnino rem tibi controversam concedere; sed, non esse rationem, Cur non credatur Deum illis perinde ac tibi impressisse Ideam sui; nempe, si tibi quidem impressit. Deinde, quod quaesivi, cur idem, quod tu non intelligant, non tantum eos notat, qui alia, quam tu, sed etiam eos, qui intelligunt nihil. Historiae quippe, Relationesque Navigationum in novum orbem, memorant non modo singulareis homines (ut fuere semper aliqui) sed integras etiam nationes (ut recitatum quoque pridem de aliquibus Insulis) nullam de Deo vel notitiam, vel suspicionem saeculis retro elapsis habuisse.

Innuere autem ex hoc volui, non esse Ideam a Deo impressam omnibus hominibus; & cum non sit ratio major de his, quam de illis, fuisse impressam nemini, ac ne tibi quidem; adeo ut, si & tu, & ego, & alii Ideam Dei in mente habeamus, illa adventitia videatur, ac potissimum ex auditu, quo nomine Deus beare nos voluit, qui omni Nationi, ut Scriptura loquitur, non taliter fecit, nec sua judicia manifestavit. Quo autem modo Ethnici quoque absque impressione Ideae, pervenire olim in Dei notitiam potuerint, declaratum superius est; cum id quoque divinae gratiae, & largitionis fuerit, uti etiam quod intellectum ejus capacitatis habuerint, qui potuerit eo pervenire. Tu nihil igitur dixisti de illis, in quibus nulla Dei notitia, cum praetereundum sub praetextu comparationis tuae non fuerit. Et quamvis sis forte de illis dicturus, quod vel ad seipsos non satis attendant, vel quod Ideam Dei habeant sopitam quidem, sed quae minima auditione, aliave occasione excitari valeat; divinatio est, atque conjectura; non promissa illa, expectataque abs te, ut evidentissima, ita certissima demonstratio. Divinatio, inquam est mera; Et maxime, cum qualiscumque habeatur deinceps ab illis notitia, ejusmodi sit, quae, tametsi supposueris Ideam non prae habitam, possit perinde obtineri; cum illi Ideam experturi sint, non necessario, qualis est tua, sed qualem suggesserint, quicumque, & quomodocumque aliquid de Deo docuerint; tametsi illi ad aetatem adultam provecti, & corpore menteque sani, vigilantes, ratiocinantes, non videantur minus idonei ad agnoscendum talem Ideam, Deumve ipsa repraesentatum, quam tu conclusus in utero, aut sopitus Lethargo.

Quod ad illos spectat, qui diversa sentiunt, non perinde sane est de illorum Ideis, ac de Idea Trianguli, Siquidem ex iis omnibus, qui Trianguli notitiam habent, nemo non capit, nec disfitetur Trianguli naturam, in eo, vel per te esse constitutam, quod figura sit tribus lineis comprehensa; quicquid sit de proprietatibus, quas potest aut non advertisse, aut etiam non satis bene advertisse: At ex iis qui Dei notitiam; nemone de ejus natura dissentit? Ecce alii corporeum faciunt, alii incorporeum: & ex prioribus alii forma humana, alii alia: Ex posterioribus quidam faciunt animam Mundi, aliqui substantiam separatam volunt. Nonnulli censent esse unum, multiplicem caeteri: hi infinitum, illi finitum; isti mobilem, alii immobilem; quidam immensae potentiae, quidam limitatae; quidam aeternum, quidam natum; Quidam authorem universi; quidam universum, illiusve partem: quidam scientem, & providum; quidam plurium ignarum, & agentem sua; quidam passionum expertem, quidam passionibus obnoxium. Ut breve faciam, describito utcumque voles Dei naturam; describito tuam Ideam essentiae divinae, ut voles, conformem; nihil omnino adferes, quod universe admittatur; cujus non oppositum plerisque appareat. An-ne igitur idem est de Idea Dei, ac de Idea Trianguli? Addo vim argumenti in eo fuisse, ut si ipsimet Deus imprimeret Ideam sui omnibus hominibus, uniformem imprimeret; quippe ipse unus, & non multiplex; simplex, & non varius; ipse, qui eo fine imprimeret, ut agnosceretur, ac nihil alienum pro suo, ne quem falleret, imprimere vellet: Adeo ut quemadmodum ex impressione ejusdem sigilli in centum, in mille, in innumeris ceris eadem semper figura est, eademque expressio sigilli, ac lineamentorum ipsius; quantumcumque cera alba, nigra, rubea, alteriusve coloris sit; ita plane ex impressione divinae essentiae omnibus facta Mentibus, esse deberet eadem Idea, seu imago, & quasi figura, seu expressio, ac repraesentatio divinae essentiae, perfectionumque ipsius, quantamcumque statuere posses inter Menteis diversitatem: (Dicere enim praeterea corpus illam obscurare, atque immutare, addendo, detrahendo, transponendo, transformando id, quod est incorporeum, facturus opinor non es; aut si dicas, gratis dicturus.) Addo, inquam, istud fuisse argumentum; Te vero magni aestimasse, si te sub tuo Triangulo delitescentem subduceres, & tacite difficultatem consecutionis declinares,

[witness note] This working extract follows the preferred version2 page images. It begins at `Tandem`, handles Descartes' disagreement/triangle reply, and appears to close the Instantia after Dubitatio X.
