[[version2-jp2-0226-0229]]
[[google-pdf-214-217 secondary]]
[[standalone-print-pages-198-201 partial]]
[[section: In Meditationem IV, Dubitatio I and Responsio]]

IN MEDITATIONEM IV
Quae est De Vero, & Falso.

DUBITATIO I.
De creata a Deo facultate judicandi erroris non immuni; deque rejecta a Physica causarum finalium consideratione.

Circa quartam, Recenses initio quae putas in superioribus demonstrata, quibusque factam viam praesumis ad progrediendum ulterius. Ipse, ne remoram injiciam, non insistam continuo debuisse te illa firmius demonstrare: abunde erit, si memineris quid concessum fuerit, quid non: ne res trahatur in praejudicium. Ratiocinaris consequenter non posse Deum fallere te, & ut facultatem fallacem, errorive obnoxiam, quam ab ipso habes, excuses, conjicis culpam in nihilum, cujus tibi Ideam quandam obversari dicis, ex quo te ais participare, inter quod & Deum, te medium assumis. Ac pulchra quidem ratiocinatio: sed ut praeteream explicari non posse quomodo habeatur, aut qualis sit nihili Idea, quomodo participemus ex nihilo, & alia; observo solum, ex distinctione hac non tolli, quin Deus potuerit dare homini facultatem judicandi erroris immunem. Nam quamvis non dedisset infinitam, ejusmodi tamen dare poterat, quae errori non assentiretur, adeo ut, quae nosset quidem, ea clare perciperet; quae non nosset, non pronunciaret esse hujusmodi, potius quam alia. Id tibi objiciens, non mirandum censes, si aliqua a Deo fiant, quorum rationem non intelligas. Et id quidem recte; sed mirandum tamen, esse in te Ideam veram, quae repraesentet Deum omniscium, omnipotentem, omnino bonum, & videre te nihilominus aliqua ejus opera non omnino absoluta: adeo ut, cum saltem potuerit perfectiora condere, neque tamen condiderit, argumento esse videatur, quod aut nescierit, aut non potuerit, aut noluerit; ac saltem in eo imperfectus fuerit, quod si sciens & potens noluerit, posthabuerit perfectionem imperfectioni.

Quod autem, a Physica consideratione rejicis usum causarum finalium, alia fortassis occasione potuisses recte facere: at de Deo cum agitur, verendum profecto, ne praecipuum argumentum rejicias, quo divina sapientia, providentia, potentia, atque adeo existentia lumine naturae stabiliri potest. Quippe ut mundum universum, ut coelum & alias ejus praecipuas partes praeteream, undenam, aut quomodo melius argumentari valeas, quam ex usu partium in plantis, in animalibus, in hominibus, in te ipso (aut corpore tuo) qui similitudinem Dei geris. Videmus profecto, magnos quosque viros ex speculatione anatomica corporis humani, non assurgere modo ad Dei notitiam, sed hymnum quoque ipsi canere, quod omnes partes ita conformaverit, collocaveritque ad usus, ut sit omnino propter solertiam, atque providentiam incomparabilem commendandus. Dices Physicas esse causas hujusmodi formae, ac situs, quae investigari debeant, ineptosque esse, qui ad finem potius quam ad agens, aut materiam recurrant. Sed cum nemo mortalium possit intelligere, necdum explicare, quod agens formet collocetque, eo quo observamus modo, valvulas illas, quae ad vasorum orificia in sinubus cordis constitutae sunt; cujus conditionis, aut unde mutuetur materiam, ex qua illas elaborat; quomodo sese ad agendum applicet; quibus utatur organis, aut quomodo illa usurpet; quid opus illi, ut ea temperie, consistentia, cohaerentia, flexibilitate, magnitudine, figura, situ illas perficiat: cum, inquam, nemo Physicorum, haec & alia perspicere declarareque valeat; quid est, cur non saltem miretur praestantissimum illum usum, & ineffabilem providentiam, quae tam apposite ad illum tales valvulas concinnavit? Cur non laudetur, si exinde primam quandam causam necessario admittendam agnoscat, quae ista, caeteraque omnia sapientissime, & ad suos fines consonantissime disposuerit? Dicis, temeritatem esse investigare fines Dei. Sed cum id possit esse verum, si intelligantur fines quos ipse Deus occultos voluit, aut investigari prohibuit; non profecto tamen, si illi, quos quasi in propatulo posuit, quique non multo labore innotescunt, ac sunt aliunde hujusmodi, ut laus magna ad ipsum Deum, tanquam authorem referatur. Dices forte, Ideam Dei quae est in unoquoque, sufficere ad habendum veram germanamque, de Deo ejusque providentia notitiam; absque eo quod aut ad fines rerum, aut ad aliud quid omnino respiciat. Verum non sunt omnes ea felicitate qua tu, ut Ideam illam tam perfectam a nativitate obtineant, vel tanta claritate objectam contueantur. Quamobrem quibus Deus non dedit tantam hanc perspicaciam, invidendum non est, quod ex inspectione operum, cognoscere glorificareque opificem possint. Ne memorem id non obstare, quo minus Idea illa uti liceat, quae etiam videtur omnino ex cognitione rerum ita perfici, ut tu, si verum dicere velis, huic cognitioni non prorsus parum, ne omnia pene dicam, debeas. Quaeso te enim, quousque tandem progressuram te fuisse putas, si ex quo es infusa in corpus, mansisses huc usque in eo clausis oculis, obturatis auribus, & nullo denique sensu externo hanc rerum universitatem, & quicquid extra est percepisses; totaque interea meditando apud te, volvendoque & revolvendo cogitationes, aevum trivisses? Dic bona fide, & describe, quam Ideam tui Deique, te existimas fuisse habituram?

RESPONSIO.

Quamnam nihili Ideam habeamus, & quomodo de non ente participemus, satis explicui, vocando illam negativam, & dicendo nihil hoc aliud significare quam nos non esse summum ens, & nobis deesse quamplurima. Sed tu nodos ubique in scirpo quaeris. Et cum ais, me videre aliqua Dei opera non omnino absoluta, plane affingis id quod nullibi scripsi, nec censui, sed tantum si quaedam spectarentur, non prout habent in mundo rationem partis, sed ut totum quid, tunc videri posse imperfecta. Quaecunque deinde affers pro causa finali, ad efficientem sunt referenda; ita ex usu partium in plantis, in animalibus, &c. effectorem Deum mirari, & ex inspectione operum cognoscere, ac glorificare opificem par est, non autem quo fine quidque fecerit divinare. Ac quamvis in Ethicis, ubi saepe conjecturis uti licet, aliquando sit pium considerare quem finem conjicere possimus Deum sibi in regendo universo proposuisse, certe in Physicis, ubi omnia firmissimis rationibus niti debent, est ineptum. Nec fingi potest aliquos Dei fines, magis quam alios, in propatulo esse; omnes enim in imperscrutabili ejus sapientiae abysso sunt eodem modo reconditi. Nec etiam fingere debes neminem mortalium causas alias posse intelligere; nulla enim non est cognitu multo facilior quam Dei finis: & eas ipsas quas in exemplum difficultatis proponis, non nemo existimat se novisse. Denique quia hic tam ingenue interrogas, quas putem mentem meam habituram fuisse Dei, & sui Ideas, si ex quo infusa est in corpus mansisset huc usque in eo clausis oculis, & absque ullo aliorum sensuum usu: ingenue, & candide respondeo me non dubitare (modo ipsam in cogitando non impeditam a corpore, ut neque etiam adjutam supponamus) quin easdem, quas nunc habet, Dei & sui Ideas fuisset habitura, nisi tantum quod multo puriores, & clariores habuisset. Sensus enim ipsam in multis impediunt, ac in nullis ad illas percipiendas juvant: & nihil obstat quo minus omnes homines easdem se habere aeque animadvertant, quam quia in rerum corporearum imaginibus percipiendis nimium occupantur.

[witness note] This working extract follows the preferred version2 page images, with the Google / IA OCR witness used to check the page 200 response. It opens `In Meditationem IV`, covers `Dubitatio I` and Descartes' `Responsio`, and stops before Gassendi's following `Instantia` on printed page `201`.
