[[version2-jp2-0229-0231]]
[[google-pdf-217-219 secondary]]
[[standalone-print-pages-201 partial-203 partial]]
[[section: In Meditationem IV, Dubitatio I, Instantia]]

INSTANTIA.

An tu, cum facis te scirpeum, ac enodem putas, non sis ea saltem flexibilitate, ut constringi in nodos possis, haberique etiam ex iis, quos Latinorum aliqui Scirpeos, Graeci appellaverunt Gryphos; aliorum esto judicium. Ego certe nihil aliud, quam planitiem, hoc est perspicuitatem quaero, nec me quicquam movent magnifica verba, quae neque qui audiunt, neque qui proferunt, ut plurimum capiunt. Dicis tu Nihili ideam: dicis ideam negativam; testor me ego id praeterire, quasi non possit intelligi, esse ideam, & non esse objectum: esse imaginem, & nullius rei imaginem esse. Habere naturam ideae, cujus est aliquid repraesentare, & esse tamen quid negativum, sive repraesentare nihil: tu id iniquo fers animo. Dicis tu, Participare nos ex non ente; id ego quoque praetereo, quasi non possit intelligi, quomodo Non-ens ita dividatur, ut nos ex eo partem capiamus; quomodo inter nostri parteis alia quidpiam sit, alia nihil. Id tu etiam non fers. Dicis nos participare ex non ente, nihil esse aliud, quam non esse nos summum Ens, seu deesse nobis quam-plurima; ego vero ajo non capi, cur non dicamur potius esse duntaxat id, quod sumus, quam participare ex eo, quod non sumus, quod nobis deest, &c. & declaro tamen nolle me his insistere. Tu hoc vocas nodos quaerere in scirpo; Esto igitur tuo sensu enodis, ac ut poteris firmato teipsum.

Interim tuipse, requiris-ne nodum, an non, cum ais me tibi plane affinxisse id, quod nullibi scripseris, nec censueris; nempe te videre aliqua Dei opera non omnino absoluta? Quippe nihil plane minus dixi, quam te id vel scripsisse, vel censuisse; sed historice solum dixi, videre te aliqua Dei opera non omnino absoluta: quod vel tu quoque statim probas, cum ais, saltem ut sunt partes, videri posse imperfecta. An autem adhaerens huic fictitio nodo, ac interim verum intactum relinquens, videri possis fecisse satis, qui attenderint, ipsi dicent. Cum opposuissem enim tuam de Nihilo ideam, tuamque participationis ex non-ente distinctionem non obstare, quin dici valeat, potuisse Deum dare homini facultatem judicandi, si non infinitam, saltem erroris immunem; & te respondente non esse mirandum, si aliqua a Deo fierent, quorum rationem non intelligeres, institissem, mirandum tamen, quomodo assereres esse in te ideam veram, quae repraesentaret Deum omniscium, omnipotentem, omnino bonum; & videres nihilominus aliqua ejus opera non omnino absoluta (ut facultatem judicandi, de qua agebatur, errori obnoxiam) argumento, quod aut nesciisset, aut non potuisset, aut prae livore quodam noluisset perfectiora condere; tu id totum praetermisisti, verbuloque solum haerendum censuisti.

Cautior paullo fuisti circa id, quod monui de tua illa recensione, qua cum praemisisses te jam absque ulla difficultate cogitationem a rebus imaginabilibus ad intelligibileis tantum, atque ab omni materia secretas convertere, subjiceras:

Et sane multo magis distinctam habeo ideam Mentis, quatenus est res cogitans, non extensa in longum, latum, & profundum, nec aliud quid a corpore habens, quam ideam ullius rei corporeae: Cumque attendo me dubitare, sive esse rem incompletam, & dependentem; adeo clara, & distincta idea Entis independentis, & completi, hoc est Dei mihi occurrit; & ex hoc uno, quod talis idea in me sit, sive quod ego ideam illam habens existam, adeo manifeste concludo Deum existere, atque ab illo singulis momentis totam existentiam meam dependere, ut nihil evidentius, nihil certius ab humano ingenio cognosci posse confidam.

Etenim praesumente te complanatam exinde viam ad progrediendum ulterius, testatus sum nolle me quidem remoram injicere, neque insistere continenter debuisse te omnia firmius demonstrare; at memoria tamen tenendum quid tibi concessum, quid non, ne praejudicium factum putares: Tu id nihil es praeclare moratus, neque cogitandum censuisti de rebus firmius constabiliendis. Enimvero, cum ea, quae deinceps a te respondentur supponant haec fuisse a te perfecte ostensa; ideo ex verbis recitatis, seligo hanc tuam ratiocinationem:

Si est in me clara, & distincta idea Entis independentis, & completi, hoc est Dei, egoque proinde illam habens existo, manifeste concludo me existere, meamque totam existentiam singulis momentis ab illo pendere; & nihil ab humano ingenio posse evidentius, certiusque agnosci:

Atqui est in me clara, & distincta idea Entis independentis, &c.

Igitur manifeste concludo Deum existere, totamque meam existentiam singulis momentis ab illo pendere, & nihil ab humano ingenio posse evidentius, certiusque agnosci.

Nempe cum nondum probaveris, sed probaturus inferius sis, claram distinctamque notitiam idcirco non esse fallacem, quoniam Deus est, ejusque notitiae in te existentis author non fallax; Tu tamen hoc loco veracem supponis, ut probes Deum esse, & totius tuae existentiae, ipsiusque adeo notitiae in te existentis authorem esse. Quod caetera spectat, nihil adjiciendum ad ea quae objecta sunt in superiorem Meditationem. Adjungo solummodo ob verba, quae statim subjungis:

Imprimis agnosco fieri non posse ut ille me unquam fallat: in omni enim fallacia, vel deceptione aliquid imperfectionis reperitur: Et quamvis posse fallere nonnullum esse videatur acuminis, aut potentiae argumentum, procul dubio velle fallere, vel malitiam, vel imbecillitatem testatur, nec proinde in Deum cadit:

Adjungo, inquam, te heic solum repetere, & tanquam principium sequentium ratiocinationum habere, quod circa extrema verba superioris Meditationis te non demonstrasse observatum est, dum ita ratiocinareris:

Si Deus est nulli defectui obnoxius, fallax esse non potest:

Atqui Deus nulli est defectui obnoxius:

Igitur Deus fallax esse non potest.

[witness note] This working extract follows the preferred version2 page images, with the Google / IA OCR witness used as a secondary check. It begins Gassendi's `Instantia` after the response to `Dubitatio I` and stops before the final-cause section beginning `Ut aliquid porro adjiciam`.
