[[version2-jp2-0231-0236]]
[[google-pdf-219-223 secondary]]
[[standalone-print-pages-203 partial-208 partial]]
[[section: In Meditationem IV, Dubitatio I, Instantia]]

Ut aliquid porro adjiciam de iis, quae in Responsione uberius deducis, Excipis, Quaecumque deinde affero pro causa finali, ad Efficientem esse referenda. Quomodo vero accipis hanc vocem, Esse referenda? Nam si sensus sit admirationem, laudem, gloriam, quae ex facta circa rerum fineis ratiocinatione, & ex perspectis usibus cujusque adeo appositis elicitur, referendam esse ad Effectorem, qui adeo sapienter, provideque omnia disposuit; nihil sane dicis, quod non fuerit tota dubitatione dictum. Et videri sane hunc esse tuum sensum, videtur posse colligi ex verbis, quae statim sequuntur. Nam, Ita, inquis, ex usu partium in plantis, in Animalibus, &c. Effectorem Deum mirari, & ex inspectione operum cognoscere, ac glorificare Opificem par est. At si sensus sit, vacandum solum explorationi, contemplationique causarum efficientium; dimittendam vero investigationem, considerationemque causarum finalium; hoc ipsum sane est, quod non dixi: & de Deo quidem cum agitur; Nam & quod alia occasione id fieri possit, perspicue dixi. Porro hunc esse tuum sensum, tum quaestionis status declarat, tum quod apud te sequitur. Nam ubi dixisti, par esse ex usu partium Deum mirari, &c. pergis, Non autem quo fine quidque fecerit, divinare. Quo loco, lubet adnotare, qui putes posse homines ex usu partium Deum mirari; & non divinare tamen quo fine parteis fecerit. heic siquidem Usus, & Finis idem sunt; & non potest Usus authorem mirari, qui non miretur authorem Finis. Et vide proinde utrum recte facias, dum causam finalem ita abdicas.

Nam ex nuda quidem inspectione Solis, Lunae, caeterarumque partium Mundi, atque adeo Mundi totius, non propterea fuisse intelligitur Effector, sive causa Mundi. Potest nimirum quis suspicari aut Mundum semper talem fuisse, & neque Patres alium vidisse, neque Nepotes visuros alium; aut certe casu sic coaluisse ex iis principiis, ex quibus constat, ut ista, non alia dispositione constiterit. Quare & hoc modo, non tantum causa finalis ablegabitur; sed efficiens quoque de Mundo tolletur. At ex investigatione finium, non ipsa modo causa finalis existere intelligitur; sed is ipse quoque est gradus ad agnoscendum efficientem, quae in efficiendo talem sibi ipsi proposuerit finem.

Eo plane modo, quo si quis in silvis nutritus, indeque digressus conspiceret pontem, & nihil aliud prima fronte, quam foramen attenderet, per quod fluvii aqua transiret; suspicari posset tale quidpiam esse, quale observasset in quodam torrente, ubi duas rupes vidisset se verticibus contingenteis, & disparatis basibus intercipienteis alveolum; nihil ratiocinatus aliud, quam quod aut semper sic constitissent, aut ex montibus heinc inde corruentes sibi sic mutuo occurrissent: At cum videret praeterea viatores magno compendio, & commodo supra ipsum transvadenteis; ac idcirco propius accedens ad opus spectandum, consideraret fornicem per-amplum, affabre factum, constantemque ex multiplici serie lapidum caesorum, dolatorum, compactorum, positorum ex ordine, ac ea omnino ratione, ut spectato usu non potuissent accommodari solertius; Tum sane agnosceret non potuisse Pontem aut casu fieri, aut esse infectum; sed debuisse omnino fieri ab Opifice, qui & attendisset ad finem, & sapienter excogitasset dispositionem operis; & tantum habuisset potentiae, ut institutum exsequeretur. Ex quo proinde sequitur, non in Ethicis modo esse pium, ut ais, considerare quem finem conjicere possimus Deum sibi in regendo Universo proposuisse; sed in Physicis quoque esse non ineptum, quicquid ipse dicas, imo prorsus aptum, ac laudabile, id considerare, quatenus prorsus necesse est, si velimus quidem agnoscere regi a Deo Universum, & quod praeterea requiritur, esse Deum causam Universi.

Quippe, spectato Universo non statim cogitatio, aut persuasio subit, effectum id esse alicujus causae conditricis, aut directricis; & cum subire possit cogitatio, Universum esse aut infectum, & seipso regi: aut casu factum esse, & eodem casu administrari; quonam tandem modo subibit persuasio, aut factum esse reipsa mundum ab aliqua causa; aut regi, administrarique ab aliquo Moderatore, nisi observemus Sapientiam, qua omnia in ipso disposita sunt? & cum Sapientia in eo consistat, ut nihil fiat temere, seu absque proposito fine; intelligamus esse causam, quae operata fuerit, ob eum, quem adhuc tuetur, finem?

Quod autem dicis fingi non posse aliquos Dei fineis magis in propatulo esse, quam alios; quod omnes in imperscrutabili ejus sapientiae abysso sint eodem modo reconditi: Id videtur omnino falsum; nisi, cum fines aliqui rerum sint adeo perspicui, non admittamus Deum esse causam conformationis hujusmodi rerum; sed referamus omnia ad casum; dicamusque res non ob usus, fineisque sic dispositas; sed rebus sic forte fortuna dispositis, usus quoque, seu fineis fuisse forte fortuna adinventos. Nam verum est quidem esse aliquos fineis Dei nobis penitus incompertos, inque imperscrutabili sapientiae ejus abysso reconditos (taleis nimirum sum professus, quos ipse aut occultos voluit, aut investigari prohibuit.) At verum perinde non est, non fecisse Deum aliquos in propatulo, ut innumeri illi sunt, quos vel in uno hominis corpore attendere licet.

Quid enim? Dicere ergo non possumus Deum, cum formavit in homine os, non eo respexisse, ut homo per id duceret, educeretque aerem, ac in nutrimentum assumeret cibum? Et cum in nativitate id apertum voluit, paravitque interea lac, mammam, papillam, quae ore exciperetur, sugereturque, non id fecisse ad alendum infantem? Et cum oesophagum cavum fecit, ampliavitque stomachum; non fecisse ut alimentum tum per illud transmitteretur, tum in hoc elaboraretur? Et cum sic formavit vasa caetera, non ob trajectionem partim recrementi, partim alimenti fecisse? Et cum ossa dura formavit, articulationesque distinxit, non attendisse ad firmitudinem corporis, & ad varios flexus, motusque obeundos? Et cum creavit musculos, tendinesque implantavit solidioribus partibus; noluisse esse organa, quibus cieri partes possent? Et cum cordi motum attribuit, communicavitque arteriis, non attribuisse ad calorem fovendum, distribuendumque, & ad excipiendum, praeparandum, transmittendum per totum corpus arterialem sanguinem? Et cum nervos ex cerebro per universum corpus produxit, non produxisse ut organa evaderent sensus, ac motus? Et cum oculos fabricatus est, palpebrasque, & cilia adjecit, non fabricatum ut videremus, servarenturque oculi? Sed quid persequor singula, cum singula sint infinita? Ex quibus absque temeritate asseverare posse videmur respexisse Deum ad hosce, illosve hujusmodi fineis.

Nihil sane me haec speculantem non in admirationem rapuit: Sed dico, vel tria praesertim sunt, quae ingentem semper stuporem fecerunt. Unum, Vasa umbilicalia apposite adeo formata, collecta, producta, implantata, humoremque nutritium, serosum, spirituosum distribuentia; cum succedente illorum in nativitate obstructione, & commodiore aliarum partium reseratione, assumptione, dispensatione, &c. Alterum cordis Valvulae, apposite adeo & substantia, & forma, & numero, & situ, excipiendo, emittendoque ad utrumque sinum, & per vasa quidem adeo apposite comparatae; ipsaque proinde vasorum orificia alternis claudentes, atque reserantes. Tertium tendines attrahentes in volam interiores digitorum articulos, adeo apposite ad aliorum trajectionem perforatos. Quae sane, & caetera quoque reipsa non minus miranda, manifestant nobis, velimus, nolimus, quem finem in ipsis ita conformandis Naturae Author habuerit. Quare & causas comparando videris abs re carpere, quod de difficultate efficientium intelligendarum subjunxi; quasi nulla non sit cognitu multo quam Dei finis, facilior.

Cum vero pergis, eas ipsas, quas in exemplum difficultates propono, non neminem existimare se novisse; O quantum non modo de te; sed de caeteris quoque spondes! Ego certe, quod ad me spectat, tuam sponsionem abnuo; ut qui ingenue fateor me prorsus non existimare. Possem quoque praestare sponsorem aliorum non sane paucorum, quos esse novi eo candore, ut tametsi totam aetatem in caussis ejuscemodi investigandis consumpserint; fateantur nihilominus esse illas sibi plane incompertas. Verum, ut de caeteris taceam, Tu igitur existimas nosse te hujuscemodi caussas? Tu putas te posse illas dicere? Scilicet, ut iterum dicam, Tu intelligis, ac explicare potes, Quod agens formet, collocetque eo, quo observamus modo, Valvulas illas, quae ad vasorum orificia in sinubus cordis constitutae sunt? cujus conditionis, aut unde mutuetur materiam, ex qua illas elaborat? quomodo sese ad agendum applicet? quibus utatur organis, aut quomodo illa usurpet? Quid opus illi, ut ea temperie, consistentia, cohaerentia, flexibilitate, magnitudine, figura, situ illas perficiat? O te non hominem, non heroem, non semideum, sed omnino aliquem Deum! Sed vide, amabo, ne de te plus aequo tibi ipse persuaseris.

Nam si dicas quidem te nosse hujuscemodi agens esse Deum; Nihil imprimis dices, quod vir quisque pius non dicat; Neque est, cur in Physicis operosissime labores; cum quilibet e media plebe dicere idem noverit. Deinde, tametsi noris esse Deum, qui sit omnium tam visibilium, quam invisibilium rerum factor; non nosti tamen ejus naturam; neque quomodo intra uterum sit; quomodo ibi agat; quomodo, aut quam deligat materiam; quomodo illam usurpet, formet, temperet, &c. Tertio, cum manifestum videatur non agere se solo Deum omnia; sed caussas secundas, & particulareis admittere; Esto, noveris Deum esse agens, quod valvulas formet, collocet, &c. At nosti solum caussam primam, & universalem, de qua quaestio non est, cum de ea nemo dubitet, & uno perinde verbo, seu nullo cum discrimine ad omnia quaesita responderi possit. Quaestio est, an noris caussam secundam, & particularem, quae valvulas formet, collocet, &c. hanc scilicet nosse est operae-pretium.

Porro, si nosse te illam dicas, si proinde ad difficultates, quas proposui, respondeas, o quam magnus Apollo eris! Sed iterum vide, amabo, ne cum inter causas secundas aliae generales sint, ac remotae; aliae singulares, & propinquae; illas pro istis accipias; cum non illae tamen, sed istae quaerantur. Etenim, cum nulla sit philosophantium Secta, quae excogitatis rerum principiis, non adnitatur omnia naturae effecta ex ipsis deducere; nulla est, quae non generaleis, remotasque caussas edisserat; sed cum singulares, & propinquae poscuntur, qualeis nosse operae-pretium est; nulla est, quae non obmutescat, aut ineptissime garriat. Et aliae quidem prae aliis verisimilia proferunt, longiusque non-nihil progredi videntur; veruntamen neque illae quidem verisimilitudinem praetergredi possunt; neque non consistere citra intervalla, a causa speciali, proximaque, insuperabilia. Sic vero, non diffiteor quidem, quin tu pro tua solertia verisimiliora, specialiora, propinquiora quaedam possis dicere; At ea dicere, ex quibus difficultates propositas in aperto statuas, & non ipsas potius intra caliginem insuperabilem relinquas; hoc est, quod imbecillitatis humanae conscientia persuaderi non sinit. Et dicito in Physicis debere niti omnia firmissimis rationibus; addendum tamen quatenus, & quousque homini licet.

Nam circa generalia quidem nemo non geometrico progreditur more, Nihil nisi ex materia fit; nihil sine motu, & agente fit, &c. At cum speciatim dicendum est quae materia; quis motus; quod agens; quae caetera; nemo non prolabitur, balbutitque infantium ritu. Unde & quod ais, nullam causam non esse cognitu multo faciliorem, quam Dei finem: Id dijudicetur quaeso ex comparatione cujusvis istarum specialium, proximarumque caussarum, cum quolibet fine ex iis, quos paullo ante deduxi, circa parteis corporis: & quid sit sentiendum nemo non agnoscet.

[witness note] This working extract follows the preferred version2 page images, with the Google / IA OCR witness as a secondary check. It covers the final-cause section of Gassendi's `Instantia`, beginning at `Ut aliquid porro adjiciam` and stopping before the sense-isolation reply beginning `Quod postremo dicis`.
