[[version2-jp2-0236-0237]]
[[google-pdf-224-225 secondary]]
[[standalone-print-pages-208 partial-209 partial]]
[[section: In Meditationem IV, Dubitatio I, Instantia]]

V.

Quod postremo dicis de Idea Dei, ac Mentis tuae, quam haberes jam, si ex quo momento ipsa Mens fuit infusa in corpus, & a nativitate usque mansisses clausis oculis, obturatis auribus, & nullo denique sensu externo hanc rerum universitatem, & quicquid extra est, percepisses, totusque interea meditando apud te, volvendoque, & revolvendo aevum trivisses; quod, inquam, dicis te non dubitare, quin easdem Ideas haberes, quas nunc, imo multo puriores, & clariores; consequenter sane tibi ipsi dicis; spectatis iis, quae de mente in utero, & per Lethargum commemorata superius sunt; At quam verisimiliter, aut quanam alia, praeter principii petitionem, ratione dicas, alii, ut volent, sententiam ferent. Sane quod assumis debuisse eo casu Mentem ut non adjuvari, ita non impediri in cogitando a corpore; supponis posse ipsam ex se (secluso nempe impedimento) perinde cogitare & purius, clariusque Deum, & seipsam cognoscere, quam nunc cogitet, aut cognoscat; quod in quaestione tamen est.

Ut concedatur autem fuisse corpus temperatissimum (neque enim aliud supponere licuit) Quaeso fuisset-ne aliquod, an nullum plane impedimentum? Si nullum; igitur Mens tua in tuo corpore perinde se plane habuisset, ac in statu separationis, & nihil potuisses tibi expetere pejus, quam ut aperirentur tibi oculi, paterent aures, & deinceps olfacere, gustare, tangere quidpiam concederetur. Hoc autem quidnam aliud est, quam fuisse de te male meritum, quisquis tibi visum, auditum, caeterosque sensus concessit? Si aliquod; aut illud fuisset majus, quam nunc sit, postquam coelum, & alia, quae sunt in Universo, novisti, aut minus: Si majus, ergo non habuisses puriores, clarioresque Ideas. Si minus; tum redit instantia; quod ille status fuisset tibi expetibilior, quam iste; quodque fuisset de te male meritus, quisquis te in hoc constituisset; tum illa additur, quod non possit Deus nos arguere, nisi ex ejus operibus, ipsum, ut par est, cognoscamus; Posset enim quisque Deo respondere; Cur me igitur eduxisti ex meae matris utero, aut me statim non excaecasti, & omneis plane sensus ademisti; cum ea ratione potuissem melius te cognoscere, ut par est?

Profecto cum non modo ais sensus in multis impedire mentem; sed etiam in nullis ad percipiendas Dei, mentisque Ideas juvare; arguere videris omnem & divinam, & humanam sapientiam, quae uti nos visu hortatur, quo ex visis rerum perfectionibus ad intelligendum Dei perfectiones assurgamus; velut dum spectata Universi magnitudine, Solis pulcritudine, Architecti sapientia, conamur intelligere, quam major, quam pulcrior, quam sapientior esse, qui Mundum, qui Solem, qui Architectum condidit, debeat? Ex quo fit, ut cum subjicis, nihil obstare, quo minus omnes homines easdem se habere Ideas aeque animadvertant; Quam quia in rerum corporearum imaginibus percipiendis nimium occupantur; Culpari quidem in ipsis possit, si ita occupentur, ut existiment Deum talem esse, qualis per corporeas repraesentatur imagines; At negari tamen non possit, quin corporeae imagines aliquatenus ipsos juvent, dum sunt occasioni, ac fiunt quasi gradus, quibus ad Deum intelligendum, quantum quidem licet per vireis, assurgant. Et quaeso si corporeae imagines obstaculo sunt in eo, qui rerum universitatem contemplatus est; ut puta visu praedito: Rogitemus caecum, ut exprimat nobis qualem de Deo Ideam habeat? An describere melius Deum poterit, quia nullas habebit imagines Solis, Iridis, aliarum rerum corporearum? Verum immorandum in istis non est.

[witness note] This working extract follows the preferred version2 page images, with the Google / IA OCR witness as a secondary check. It closes Gassendi's `Instantia` after `Dubitatio I` and stops before `Dubitatio II`.
