[[version2-jp2-0237-0240]]
[[google-pdf-225-228 secondary]]
[[standalone-print-pages-209 partial-212 partial]]
[[section: In Meditationem IV, Dubitatio II and Responsio]]

DUBITATIO II.

De judicandi facultate errori obnoxia homini tributa a Deo, qui tamen immunem tribuere illi potuerat.

Solutionem deinde affers, quod creatura visa imperfecta, considerari debeat non ut totum quid, sed tanquam universi pars, qua ratione perfecta erit. Et laudanda sane distinctio: sed hic non agimus de imperfectione partis, ut pars est & cum integritate totius confertur; sed ut in se totum quid est, munusque speciale exercet: quod cum ad universum retuleris, difficultas semper restabit, annon revera universum futurum fuisset perfectius, si omnes ejus partes perfectae exstitissent, quam nunc sint, partibus plerisque imperfectis existentibus. Sic enim illa Respublica est futura perfectior, in qua cives omnes boni fuerint, quam alia, in qua plerique, aut aliqui mali. Quare & cum postmodum dicis, majorem quodammodo esse universitatis rerum perfectionem, quod partes aliquae illius sint errori obnoxiae, quam si omnes similes essent; perinde est, ac si dicas majorem quodammodo esse Reipublicae perfectionem, quod aliqui cives mali sint, quam quod omnes boni. Ex quo fit, ut quemadmodum videtur plane esse debere pro optimi principis voto, habere omnes cives bonos; ita videatur esse debuisse pro instituto Authoris Universi, partes ejus omnes creari esseque erroris immunes. Et quamvis possis dicere perfectionem earum quae sunt immunes apparere majorem, ex oppositione earum quae sunt obnoxiae; illud tamen est per accidens solum: quemadmodum virtus bonorum, quamvis eluceat quodammodo ex oppositione eorum qui vitiosi sunt, elucet solum ex accidenti, adeo ut quemadmodum desiderandum non est, ut aliqui cives mali sint, quo boni fiant illustriores; ita neque videatur fuisse committendum, ut aliquae Universi partes forent errori obnoxiae, quo clarerent magis quae forent immunes.

Dicis, non habere te jus conquerendi, quod Deus te eam in mundo sustinere personam voluerit, quae non esset omnium praecipua, & maxime perfecta: sed hoc non tollit dubium, cur satis illi non fuerit sustinendam dare personam, quae ex perfectis minima esset, & non etiam tibi dare imperfectam. Nam & quamvis principi vitio non vertatur, quod non omnes cives ad sublimia munera vocet, sed aliquos habeat in mediis, aliquos in infimis, verteretur tamen, si non aliquos modo destinaret operibus vilissimis, sed aliquos etiam destinaret pravis. Dicis, te non posse rationem afferre, qua probes Deum tibi majorem cognoscendi facultatem, quam dederit, dare debuisse: atque quantumvis peritum artificem esse intelligas, non ideo tamen putare te illum in singulis operibus omnes perfectiones ponere debuisse, quas in aliquibus potest ponere. Verum viget semper quod modo dicebam; videsque non tam difficultatem esse, cur Deus tibi facultatem cognoscendi majorem non dederit, quam cur dederit errantem: neque controverti, cur artifex summus perfectiones omnes dare nolit omnibus operibus, sed cur etiam aliquibus tribuere velit imperfectiones. Dicis, tametsi non valeas ab erroribus abstinere ex evidenti perceptione rerum; posse tamen ex instituto, quo firmiter tibi proponas nulli rei assentiri, quam evidenter non perceperis. Sed utcumque possis ea semper attentione esse; nonne semper est imperfectio, ea, quae dijudicare est opus, non percipere evidenter, ac errandi periculo esse perpetuo obnoxium? Dicis, errorem inesse in ipsa operatione, quatenus a te procedit, & privatio quaedam est; non in facultate, quam a Deo accepisti; neque etiam in operatione, quatenus ab illo dependet. Sed, non sit error in facultate a Deo accepta proxime; est tamen remote, quatenus cum ea imperfectione creata est, ut errare possit. Quare non est quidem, ut ais, quod conquerare de Deo, qui revera tibi nihil debuit, & tamen illa bona tribuit, ob quae debes illi gratias agere; sed est semper quod admiremur, cur perfectiora non dederit, si scivit quidem, si potuit, si livore ductus non fuit. Addis, neque esse cur conquerare, quod tecum concurrat ad errandi actum: cum actus omnes sint veri, & boni, quatenus a Deo dependent, majorque quodammodo perfectio in te sit, elicere illos posse, quam non posse: & privatio, in qua sola falsitatis, & culpae est ratio formalis, concursu Dei nullo indigeat, quia neque sit res, neque ad eum relata. Verum cum sit illa subtilis distinctio, non tamen plane satisfacit. Siquidem non concurrat Deus ad privationem quae est in actu, falsitasque & error est; concurrit tamen ad actum, ad quem si non concurreret, privatio non esset; & aliunde ipse est Author potentiae, quae fallitur aut errat, atque adeo, ut ita dicam, impotentis potentiae: sicque defectus, qui est in actu, non tam ad illam, quae impotens est, quam ad Authorem, qui impotentem fecit, nec potentem potentioremve, cum posset, voluit facere, videtur esse referendus. Certe ut fabro non vertitur vitio, quod aperiendo scriniolo praegrandem clavim non elaboret, sed quod pusillam fabricatus, formam aperiendo aut inhabilem, aut difficilem tribuat: ita non est quidem culpa in Deo, quod facultatem judicatricem tribuens homuncioni, non tantam illi dederit, quantam rebus vel omnibus, vel plurimis, vel maximis suffecturam arbitraretur: sed permirum est, cur ad pauca illa, quae dijudicari ab homine voluit, imparem, implicitam, incertamque tribuerit.

RESPONSIO.

Hic ubique male assumis pro positiva imperfectione, quod simus erroribus obnoxii, cum tamen sit tantum (praesertim respectu Dei) majoris perfectionis in creaturis negatio. Nec recte quadrat comparatio civium Reipublicae cum partibus Universi: civium enim malitia, cum refertur ad Rempublicam, est aliquid positivum; non autem quod homo sit errori obnoxius, sive quod non habeat omnes perfectiones, cum refertur ad bonum universi. Sed melius institui potest comparatio inter eum, qui vellet totum humanum corpus oculis tegi, ut elegantior appareret, quia nulla ejus pars oculo pulchrior videtur, & eum, qui putat nullas creaturas in mundo errori obnoxias, hoc est, non plane perfectas esse debuisse. Planeque falsum est quod supponis, Deum nos destinare operibus pravis; nobisque tribuere imperfectiones, & talia. Ut etiam plane falsum est, Deum ad illa pauca quae dijudicari ab homine voluit, imparem, implicitam, incertamque facultatem judicatricem ei tribuisse.

[witness note] This working extract follows the preferred version2 page images, with the Google / IA OCR witness as a secondary check. It begins `Dubitatio II`, includes Descartes' `Responsio`, and stops before the following `Instantia`.
