[[version2-jp2-0240-0243]]
[[google-pdf-228-231 secondary]]
[[standalone-print-pages-212 partial-215 partial]]
[[section: In Meditationem IV, Dubitatio II, Instantia]]

INSTANTIA.

Quaeso tuam fidem; potest-ne esse positiva ulla imperfectio, si praecise, ut imperfectio, seu quatenus est privatio sumatur? Potest-ne ulla esse negativa, si praecise, ut est subjectum, & quatenus habet realem naturam? Quaeso rursus, Egone usquam imperfectionem priore modo sumptam, quasi posteriore assumpsi, hoc est, privationem pro subjecto habui? Ego usquam dixi potentiam errantem, ut potentia est, esse imperfectam; & non potius, ut errans est, seu errori obnoxia? Ecquid ergo est, quod tu heic redarguis? An-non ipse potius praepostere sumis? Nam cum ego dicam imperfectionem esse, quod errori obnoxii simus; Tu hoc esse potius majoris perfectionis negationem dicis; ac proinde supponis defectum, qui in nobis est esse aliquam perfectionem, tametsi non tantam, quanta esse potest. Neque dicere potes quaestionem esse de facultate judicatrice, ut talis est; agimus enim de ea praecise, ut errori obnoxia est. Ego porro institi semper, cur talis potentia esset imperfecta, non vero cur parva: ut si de claudo questus fuissem, quod haberet facultatem incedendi titubantem, non vero quod exiguam, comparatione cervi; aut de puero algescente, quod vestem laceram, non vero quod parvam, respectu hominis grandioris. Tu vero ita accepisti, ut si defectum qui in claudo, facultateve ejus est, explicare oporteret non per negationem recti incessus, sed per negationem velocitatis cervi; aut eum, qui in puero, vesteve illius, non per negationem integritatis, sed per negationem magnitudinis, qualem vir deposcit. Hinc difficultatem caute declinasti, involastique in comparationem, qua non potuit esse apposita magis. Ecquid enim ex ea non quadrat? Comparantur Princeps cum Deo, Respublica cum Mundo, Civis cum homine, Voluntas cum Intellectu, bonitas cum veritate, malitia cum errore; An aliquid deest? At, inquis, Civium malitia cum refertur ad Rempublicam est aliquid positivum; non autem quod homo sit errori obnoxius, sive quod non habeat omnes perfectiones, cum refertur ad bonum Universi. Deum immortalem, quam omnia turbas? Nam postquam dixisti malitiam esse aliquid positivum; dicere debuisti errorem non esse aliquid positivum; aut dicturus de homine errori obnoxio, quatenus non habet omnes perfectiones, dicere debuisti pari modo de cive malitiae obnoxio, quatenus non habet: ut etiam dicturus hominem erroneum referri ad bonum Universi, dicere civem malum referri ad bonum Reipublicae; aut notaturus disparitatem, monstrare quod bonum Universo sit ex hominibus errori obnoxiis. Sed placuit ea phrasi elabi, tum ne innotesceret quid velles, tum ne appareret nihil dici posse de malitia civium in Republica, quod non possit dici de errore hominum in Mundo; cum utrumque revera sit quid privativum; & nulla ratione possis dicere malitiam esse positivum quid, qua errorem quoque positivum quid dicere non liceat. Pergis, Melius institui posse comparationem inter eum, qui vellet totum humanum corpus oculis tegi, ut elegantior appareret, quia nulla ejus pars oculo pulchrior videtur; & eum, qui putat nullas creaturas in Mundo errori obnoxias, hoc est, non plane perfectas esse debuisse. Sed nemo habet oculos, qui non videat, debuisse a te comparationem institui cum duobus hominibus, altero Luscioso, altero perspicue vidente: cum liceat queri de homine, non quod duos tantum oculos habeat, sed quod duos habens, imperfecte videat. Quippe repetitum est saepius difficultatem esse, non cur homo limitatam judicandi facultatem habeat; sed cur talem habens imperfecte judicet. Ac si homo quidem tam censeretur deformis, quatenus toto corpore oculatus non est; quam censetur imperfectus, quatenus est errori obnoxius, sic fortassis institui tua illa comparatio posset: At secus esse vel illud arguit, quod ne venit quidem alicui in mentem, ut desideret totum corpus, quale fingitur Argi caput: cum sit tamen nemo, qui non expetat fieri ab errore immunis.

II.

Dicis me supponere, destinare nos Deum operibus pravis; nobisque tribuere imperfectiones. Verum ego neque suppono, neque assero; sed tibi solum objicio difficultates; quae occurrunt, fierique possunt a quolibet; Scilicet instando in eas distinctiones, quas ex Scholasticis mutuatus, debuisti profecto illorum more propugnare, non arbitrari satis esse, si ea, quae objicerentur, falsa esse diceres. Quin etiam, quod Deus nos destinet operibus pravis, ne memini quidem; memor quaestionem heic solum esse de errore veritati opposito; non de pravitate opposita virtuti. Sed nempe quod ipse inter comparandum proposui de Principe, accepisti ipse de Deo cum Principe comparato: & conatus es detorquere difficultates, quae fiunt de tuo ratiocinio, ad subjectam materiam, de qua controversia non est; Scilicet ut videri possem non tam tecum, quam cum veritate pugnare, quod absit. Pergis falsum quoque esse illud, Deum ad illa pauca, quae dijudicari ab homine voluit, imparem, implicitam, incertamque facultatem judicatricem ei tribuisse. At Cordatos quaeso, an suffecerit falsum dicere, & rationem interea nullam reddere, qua falsum probetur id, quod experimur de facultatis imperfectione. Nihil porro mirum; quia & heic tandem dissimulanda fuit difficultas tuum impetens ratiocinium. Nam verum quidem profecto est Opera Dei perfecta esse; At quia considerando Mentem seu facultatem judicandi, illa videbatur esse imperfecta, utpote errori obnoxia, atque idcirco non opus Dei; idcirco disquisitum fuit, quomodo, ut esset opus Dei, censeretur esse perfecta. Tu es igitur sic ratiocinatus:

Illa facultas perfecta est, quae licet defectum habeat, quatenus participat ex non ente, sicque infinita non est, desuntque illi quamplurima; nihilominus nihil habet in se, per quod imperfecta sit, quatenus creata est a summo Ente;

Atqui facultas judicandi, quae est in homine, licet defectum habeat, hoc est, fallatur, seu in errorem inducatur, quatenus participat ex non ente, sicque infinita non est, desuntque illi quamplurima; nihilominus nihil habet in se per quod imperfecta sit, hoc est, fallatur aut in errorem inducatur, quatenus creata est a summo Ente:

Igitur Facultas judicandi, quae est in homine, est perfecta.

Ac pervidisti ipse quidem imbecillitatem ratiocinii; quando nullum non movisti consequenter lapidem, ut posses illud constabilire: Sed operosa nimium res fuit. Ipse institi continenter quaestionem esse, non quare Deus facultatem infinitam, hoc est, in omni genere perfectam, absolutamque non fecerit: Sed cur finitam faciens, non fecerit saltem in suo genere perfectam; idque praesertim te admittente non esse dubium, quin Deus talem potuerit, ut nunquam falleretur, creare. Siquidem tametsi non fuerit adstrictus, ut aliam crearet, neque tu possis reddere rationem, quare talem creaverit; nihilominus hoc non obstat, quin videatur creasse non perfectam, ut potuit, sed imperfectam, ut voluit; eo modo, quo faber, de quo sum loquutus, conficit clavim, non perfectam qualem posset, sed imperfectam, qualem vult; Sicque ut voluntas fabri non obstat quo minus clavis imperfecta sit; ita neque Dei voluntas obstare videatur, quo minus facultas judicandi sit imperfecta. Quare & quod tu nihilominus ratiocinareris perfectum, ideo comparationem illam de fabro institui, quam nihil necesse heic prosequi; ut neque caetera in dubitationis contextu perspicua.

[witness note] This working extract follows the preferred version2 page images, with the Google / IA OCR witness as a secondary check. It begins after Descartes' `Responsio` to `Dubitatio II` and stops before `Dubitatio III`.
