[[version2-jp2-0246-0250]]
[[google-pdf-234-238 secondary]]
[[standalone-print-pages-218 partial-222 partial]]
[[section: In Meditationem IV, Dubitatio III, Instantia I-III]]

INSTANTIA.

I.

Haud male fueram subodoratus largiri me nimium, cum initio Dubitationis, ne haererem in vocibus, disputare me nolle dixi, cur secus ac omnes authores, praeterque vocum communem usum, non modo acciperes Intellectum pro sola facultate simpliciter apprehendente; sed voluntatem etiam confunderes cum facultate judicante. Quippe superfuit inde occasio, quare ex aequivocatione (sed tua nempe) luderes; & qui viderunt, causati sunt fuisse me nimis facilem ac placere nimis voluisse, cum tecum loquens, & tua usus phrasi, ipsam Voluntatem judicare dixi. Itaque, ut de errore agentes, saltem ab errore verborum caveamus, notissimam illam distinctionem sector, qua vulgo in Mente, seu humana Anima, praeter facultatem quidem moventem, duas illas celebres discernunt; cognoscentem, & appetentem, quas vocant propriis nominibus Intellectum; & Voluntatem. Constat proinde, apposite ad Intellectum revocari quidquid cognitionis in Mente est, ad Voluntatem quidquid appetitionis: Adeo ut ad Intellectum pertineat non modo simplex apprehensio, qua, sine affirmatione, aut negatione aliquid concipimus; sed etiam judicium, sive Enuntiatio, qua affirmamus, aut negamus, ac ipsa quoque Ratiocinatio, seu judicium, quo ex uno posito, inferimus aliud; Ad Voluntatem autem pertineat Electio, seu Volitio, nolitio, prosecutio, fuga; itemque amor, odium, & passiones caeterae, quae generis moralis sunt; ut caetera illa sunt intellectualis. Iam non disputatur heic quidem, sit-ne inter Intellectum, & Voluntatem realis, ut vocant, modalis, aut alia distinctio; satis est, si cum homines, ad devitandam confusionem, excogitarint nomina, quibus conceptus de eadem re varii, pro observatis variis illius operationibus exprimantur, id tanto magis heic imitemur, quanto, nisi fecerimus, magna suboriatur confusio. Cum igitur tu Intellectui solam illam primam operationem, hoc est simplicem apprehensionem tribuas, reliquas autem duas, hoc est judicium, tam enunciativum, quam illativum, ut appellant, voluntati attribuas; praestabilius omnino erit non modo primam, sed etiam secundam, ac tertiam Intellectui relinquere; Voluntati autem suas concedere, ac reservare; Quod tu quoque ipse videris apposite magis fecisse, dum in Meditatione tertia aperte dixisti nullam esse in voluntate vel affectibus falsitatem timendam; ac proinde sola superesse judicia, in quibus cavendum tibi sit, ne fallare.

II.

Verum quomodocumque tu acceperis, accipereve deinceps velis; En quem germanum vulgo statuant inter operationes progressum. Videt quispiam, exempli gratia, aliquod corpus ab uno milliari: Id Intellectu quidem apprehendit; sed nihil de ipso pronunciat, utrum nempe sit inanime, an animatum. Spectat attentius, observatque id locum mutare, sive progredi, apprehenditque consequenter motum, seu progressum; sicque peraguntur duae apprehensiones simplices, una corporis, & alia progressus; Sequitur autem statim judicium, sive secunda operatio, qua intellectus duas illas primas, simplicesque connectens, ita judicat, seu pronunciat, Corpus illud progreditur. Caeterum in ea non consistit; sed quia ex prae-habitis notionibus, formavit alias apud se, illud judicium, seu illam aliam operationem secundam, Id, quod progreditur, est animal; eamobrem istam repetens, apponit recentem, & ita connectit, ut ex utraque tertiam, in hunc modum eliciat, Id quod progreditur, est animal; Corpus illud progreditur; igitur Corpus illud est animal. Haec vero est Ratiocinatio, sive operatio intellectus tertia, quae ipsa quoque judicium est, sed ab alio dependens, & compositum magis. Quod si spectanti attentius, & diebus quidem bene multis id corpus videatur immotum; tunc apprehenso corpore, apprehendet etiam immobilitatem, consistentiamve in eodem loco; & ex his duabus operationibus primis, istam secundam conficiet, Id corpus immobile est: ac deinceps aliam prae-habitam repetens, ita ratiocinabitur, Quod est immobile (seu quod tandiu manet immotum) non est animal: Id corpus immobile est; Igitur animal non est: quae jam est operatio tertia. Discrimen est solum, quod priore modo judicium affirmando fit; posteriore vero negando. Atque hactenus quidem nihil est cum voluntate commercii. Accipio exemplum aliud. Apprehendit Intellectus pomum, apprehendit dulcorem; tumque utrumque connectens pronunciat, Pomum est dulce. Et quia aliunde praejudicavit id quod est Dulce, esse expetendum, ideo ratiocinatur, Dulce est expetendum, Pomum est dulce; Igitur expetendum. Vel, cum attente spectarit, venenum observaverit; apprehendet Pomum, apprehendet venenum, & utrumque conjungens, pronunciabit, Pomum est venenatum: ac tum praejudicatam propositionem assumens, sic ratiocinabitur, Quod est venenatum, fugiendum est; Pomum hoc venenatum est; Igitur fugiendum. Et huc usque rursus nihil est voluntati cum utroque judicio alterutrius modi commune. Quin etiam, nihil commune erit, si tertio modo rem accipiamus; nempe si apprehenso pomo, apprehendatur in illo hinc dulcedo, inde venenum; ac tum intellectus sic pronunciet, hoc pomum est simul dulce, & venenatum; seu Dulce quidem, sed venenatum: deincepsque praejudicatam propositionem assumens, ratiocinetur, Quod est dulce quidem, sed tamen venenum, id respuendum est; hoc pomum est dulce quidem, sed venenatum tamen; Igitur respuendum. Quid, quod posset etiam quarto modo, conferente nihil voluntate, sic accipi, ut apprehenso pomo, pomi veneno, apprehendatur liberatio ab aerumnis intolerabilibus, intellectusque ita pronunciet; Pomum hoc venenatum liberare potest ab aerumnis intolerabilibus; ac tum ex praejudicio sic ratiocinetur; Quod liberare potest ab aerumnis intolerabilibus, tametsi venenatum sit, expetendum est; Hoc pomum id potest; Igitur expetendum.

III.

Posterior ergo his omnibus est ipsa voluntas, seu voluntatis actio, hoc est expetitio, aversio, seu volitio, nolitio; atque adeo electio, neglectio; imperium, prohibitio; prosecutio, abstinentia; & quae sequuntur omnia, prout intellectus judicaverit, sive judicium tulerit; non purae solum enunciationis, sed etiam ratiocinationis. Neque enim pomum expetet reipsa, nisi intellectus judicaverit dulce; neque nolet aut respuet, nisi intellectus judicaverit venenatum; atque respuendum. Neque praeferet abstinere a veneno, facta dulcoris illecebra, nisi intellectus judicaverit pomum esse simul dulce, ac venenatum; & satius esse abstinere a dulci propter venenum, quam venenum prosequi propter dulce. Neque eliget potius venenum, quam negliget nisi intellectus prius judicaverit cum hoc veneno junctam esse liberationem ab aerumnis; & minus malum esse expetendum, seu habere rationem boni, quod a majore malo liberat. Uno verbo, egregia prorsus communis illa sententia, quae adstruit voluntatem esse potentiam caecam, seu quae ad nihil tendat, vel nihil refugiat, nisi intellectus facem praeferat. Neque obstat, quod aliquando operationes intellectus velimus; seu quod intellectus judicet, quia judicare eum volumus: Quippe ista volitio ex alio judicio praecedente pendet; & judicium quod sequitur, non tale est, quia volumus, sed quia simplices apprehensiones sunt tales. Etenim, ut exemplum prius resumamus, Postquam vidit quis illud corpus mille passibus dissitum, Intellectus quidem nihil aliud prima fronte apprehendit, quam corpus; At cum praecognoscens omne corpus esse animatum, vel inanime; & destitutus nota sive charactere, quo istud, utrum sit, discernat, judicium ea de re suspendat; interim tamen quia aliunde apprehendit cognitionem, quae attentione paratur, ideo ita pronunciat, sive judicat, Corpus hoc in cognitionem cadere, sive fieri cognitum attendenti potest; ac tum sequitur ratiocinatio seu judicium ex praejudicata alia propositione in hunc modum, Attentio illa expetenda, seu utilis, ac bona est qua res ignoratae cognoscuntur; Atqui ex attentione ad motum, quietemve hujus corporis cognosci de eo potest quod ignoratur, scilicet utrum animatum, an inanimatum sit: Igitur talis attentio expetenda est, seu mavis, utilis, ac bona. Hoc autem judicio posito, adest voluntas, quae reipsa expetit, seu vult rem utilem, ac bonam monstratam, imperatque attentionem, ac judicium, prout attendendo res observata fuerit, faciendum. Quod idcirco addo; quoniam cujusmodi speciatim, distincteque futurum hoc judicium sit, ipsa voluntas non praescribit; id scilicet ignotum est; neque, nisi sub ratione generali, confuseque expetitur; sed potius tale futurum est, quale attendenti character seu motus, seu immobilitatis, monstrabit. Non addo vero quam sit attendendum, ut is character & proprius sit, & spolietur fallaciis, quo judicium feratur verum; cum satis ad praesens institutum sit, tale futurum esse judicium, qualis character simplici apprehensione fuerit perceptus. Nam exempli gratia, licet ad ferendum hoc judicium, Corpus movetur character sit, mutatio loci: Nihilominus quia mutatio loci apparere perinde potest, seu corpus ipsum revera moveatur, seu videntis oculus; ideo, ut judicium quidem sit verum, debet oculus quiescere; at si moveatur, corpore quiescente, cum debeat Intellectus id prospicere, & nisi faciat, falsum sit futurum judicium; interim tamen tale erit judicium, quale ex eo solo, quod apparet, apprehenditurque, necessarium est consequi, atque ita de caeteris.

[witness note] This working extract follows the preferred version2 page images, with the Google / IA OCR witness as a secondary check. It begins the `Instantia` after `Dubitatio III` and stops before section IV, where Gassendi turns directly to Descartes' response examples.
