[[version2-jp2-0250-0254]]
[[google-pdf-238-242 secondary]]
[[standalone-print-pages-222 partial-226 partial]]
[[section: In Meditationem IV, Dubitatio III, Instantia IV-V]]

IV.

De tua Responsione ut jam dicam, tua verba sunt, Vis, ut hic paucis dicam, ad quid se voluntas possit extendere, quod intellectum effugiat? nempe ad id omne, in quo contingit nos errare. At quam recte dicas, vel ex eo constat, quod cum errare nos contingat seu in secunda, seu in tertia Mentis operatione, Si accipias quidem Voluntatem pro eo, quod nos dicimus Intellectum secunda, vel tertia operatione agentem, manifestum sit ipsam ad nihil extendi, quod idem Intellectus per operationem primam non perceperit, cum tale prorsus judicium sit, qualis est rei apprehensio. Sin autem pro eo, quod nos Voluntatem dicimus; manifestum sit ipsam non ferri in errorem, quem neque velle, neque amare, neque jubere, neque prosequi ullo modo potest; utpote qui sit incompertus, & respectu Voluntatis perinde sit, ac si non esset. Quid quod compertum, neque velle, neque amare omnino potest; utpote quod malum quid sit; & dum vult, amatque judicium, quod contingit esse erroneum; non vult, amatque tanquam erroneum, sed tanquam verum existimatum, & ab intellectu tale demonstratum? Nam sane si existimaretur, demonstrareturque erroneum, tunc non adamaret, sed aversaretur. Pergis, Voluntatem non jam pro judicante, sed pro appetente facultate usurpans, Ita, cum judicas Mentem esse tenue quoddam Corpus; intelligere quidem potes ipsam esse Mentem, sive esse rem cogitantem; itemque tenue corpus esse rem extensam; Unam autem, & eandem esse rem, quae cogitet, & quae sit extensa; profecto non intelligis, sed tantummodo vis credere, quia jam ante credidisti, nec libenter de sententia decedis. Verum cum tam belle declames, quidnam exinde colligis? Scilicet voluntatem meam ferri ad aliquid, quod intellectus meus non percipiat. Ecquid-nam vero illud est? Scilicet esse eandem rem, quae cogitet, & quae sit extensa. At, si id volo, nonne eadem ratione volo, qua intelligo? Quo enim, alio modo id conjunctum volo, quam prout ab intellectu copulatur, & voluntati ostenditur? Et, si volo credere, quia jam ante credidi; Igitur jam ante id judicavi quod nunc volo? Credidi autem, seu judicavi intellectu: Ergo non propterea voluntas ad aliquid fertur, quod intellectum effugerit. At non libenter de sententia decedo? Sed, o bone, Utinam tam decederes libenter, ac ego, si quid praeoccupatus es! Ego certe de tota hac quaestione nihil pronuncio; & cum id solum ratum teneam, quod Fides sacra mihi praescribit; quod ex lumine naturali superest, & de quo solum heic agitur, adeo mihi obscurum est, ut a sententia vel ferenda, vel defendenda longissime absim. Nam & cum dicis me judicare Mentem esse tenue quoddam corpus; Ego hoc non judico, qui & fide teneo esse incorpoream, & quod ad lumen naturae spectat, illud habeo obscurius, quam ut profitear me per ipsum cognoscere naturam Mentis; interim vero tibi objicio qui te profiteris naturam hanc nosse ex naturali lumine; adeo ut cum dicas te nosse clare, & distincte esse incorpoream, & non appareat, quomodo, dum Mens in corpore versatur, possit ullam substantiam, nisi sub quadam corporea specie, representationeve intelligere, requiram ex te, sub qua alia specie seipsam Mens intelligat, quam corporis cujuspiam tenuis? Pari ratione non judico, neque me scire profiteor, an, & quomodo res extensa intelligat; Quippe qui plane non cognoscam, quomodo visionem eliciam; fateor me longe adhuc minus cognoscere quomodo ipsam intellectionem. Et tibi tamen consequenter propono, cur non intellectio possit esse a re extensa; cum Mentis substantia non possit nisi extensa, aut extensae instar intelligi: Neque si inextensum quid sit, intelligi valeat, quomodo hanc actionem eliciat, & tanta quidem varietate, quantam attendere est in promptu. Objicio haec, inquam, & propono, ut inferam, si tu non ista melius, quam caeteri intelligas, quamobrem tanta fiducia, ipsa tanquam melius, imo optime intellecta jactes, ac divendas? Et dicis me non libenter de sententia decedere? Non sane nisi quis exoriatur; qui aliquid magis consentaneum proferat; sed da qui veritatem commonstret; & nemo non modo lubentius, sed etiam ardentius illam complectetur. Sequitur, Ita, cum pomum, quod forte venenatum est judicas tibi in alimentum convenire; intelligis quidem odorem, colorem, & talia grata esse; non autem ideo ipsum pomum tibi esse utile in alimentum; sed quia ita vis ita judicas. Quidnam vero etiam ex hoc colligis? Nam vel judicavi in pomo esse venenum, uti caetera, vel non judicavi (quod tu non satis exprimis) Et, si judicavi quidem inesse venenum; ergo venenum volui non injudicatum, seu non recte perceptum; si non judicavi; ergo volui quidem pomum, ut odoratum, coloratum, sapidum, alimentitium, quatenus tale judicavi; at non volui ut venenatum, quia non judicavi hujuscemodi. Et dicis me ita judicare, quia ita volo; Quam diceres rectius me ita velle, quia ita judico! Siquidem non judico pomum utile esse in alimentum, quia volo; Quippe id non pendet a mea voluntate: sed ideo volo, quia judico utile esse in alimentum.

V.

Quid quod ipsimet, vel invitus, fateri statim cogeris, nihil nos velle, de quo non aliquid aliquo modo intelligamus? Istud sane, ut nihil aliud, saltem imbecillitatem insinuat tui illius ratiocinii:

Si in aliquo errores nascuntur, ex eo est, quod ejus voluntas latius pateat, quam intellectus, neque ipsam intra eosdem limites contineat, sed etiam ad illa, quae non intelligit, extendat:

Atqui in me errores nascuntur:

Igitur ex eo nascuntur, quod voluntatem habeam latius patentem, quam intellectum, neque ipsam intra eosdem limites contineam, sed etiam ad illa, quae non intelligo, extendam.

Videlicet cum jam admittis nihil velle nos, de quo non aliquid aliquo modo intelligamus, subodoratus omnino es non patere latius voluntatem, quam intellectum, neque excurrere, aut extendi ultra limites, ad quos Intellectus non pertingat. Nam quod negas statim nos aeque intelligere, ac velle, videris non satis advertisse esse haec inseparabilia, hoc est, volitionem totius, & intellectionem totius; volitionem partis, & intellectionem partis. Etenim si totum quidpiam volumus, necessario totum intelligimus; Neque obstat quod omnes ejus partes non intelligamus distincte; siquidem neque volumus omnes ejus partes distincte; sed plane ut intelligimus, ita volumus; adeo ut, si intelligamus unam, pluresve partes distincte, caeteras confuse; velimus etiam unam, pluresve partes distincte, caeteras confuse; Et, si intelligamus confuse omnes, velimus etiam confuse omnes. Quare &, cum subdis, posse nos de eadem re velle permulta, & perpauca tamen cognoscere, id videtur omnino falsum; Neque in te est, ut declares, quid tandem velis de aliqua re, quod non cognoscas esse in re; &, si distincte quidem, distincte; si confuse vero, confuse. Pergis, Cum autem prave judicamus, non ideo prave volumus, sed forte pravum quid. Quo loco videris rem prorsus turbare. Nam, cum tu accepisses Voluntatis vocem pro facultate judicante, seu pro intellectu secunda, aut tertia operatione agente, dixeram ego te imitatus, ideo voluntatem prave judicare, quoniam Intellectus (seu eadem facultas prima operatione agens) prave percipit: Tu vero jam hypothesin mutas; Nam & volitionem a judicio distinguis, & a pravitate Physica ad pravitatem moralem transis. Nempe ut Scholastici Aristotelem imitati aliud esse docent agere injuste, & agere injustum; quatenus potest aliquis non injusto animo agere aliquid, quod injustum esse praeter illius voluntatem contingat; ita tu aliud esse statuis judicare prave, & velle pravum; sed cum eo discrimine, ut cum illi vocem agendi non mutent, & sic loquantur perspicue; tu vocem judicandi commutes in vocem volendi, & ita loquaris obscure. Quod autem sequitur, Nec quidquam prave intelligimus; sed tantum dicimur prave intelligere, quando judicamus nos aliquid amplius intelligere, quam revera intelligamus; Declarare quidem videris quomodo tuum illud ratiocinium accipias; nempe ut Intellectus extendatur solum ad ea, quae qualia intelliguntur; talia sunt; Voluntas vero, seu judicium etiam ad ea, quae talia non sunt; qualia intelliguntur: Verum tota tua molitio, ex eo apparet inutilis, quod Intellectus, & Voluntatis seu ejusdem Intellectus simpliciter apprehendentis, & judicantis, eadem sit restrictio, aut ampliatio facienda. Nam ut aliqua sunt, quae ideo bene intelligimus, quoniam qualia sunt intelligimus; ita ipsa eadem sunt, de quibus ideo bene judicamus, quoniam qualia sunt, esse judicamus; & ut vice versa aliqua sunt, de quibus ideo prave judicamus, quoniam judicamus, qualia non sunt; ita ipsa eadem sunt, quae ideo prave intelligimus, quoniam qualia non sunt, intelligimus. Ex quo fit, ut pro modo intelligendi sit etiam modus judicandi; & de nulla re feramus judicium, de qua intellectio non fuerit; rectum, si recta, pravum, si prava. Et ut praeteream te non respondisse ad illud quod objectum est; Non latius patere judicium, quam intellectionem; sed Intellectionem potius latius patere, quam judicium; seu ut tuis vocibus utar, Intellectum, quam voluntatem: Adnoto solum videri heic contradictionis speciem, cum ais, judicare nos aliquid amplius a nobis intelligi, quam revera intelligatur. Quomodo enim potest intelligi, quod non intelligitur; ut non intellectum intelligi judicetur. An vis dicere judicare nos aliquid intelligi esse in re, quod in re non est? Sed aliud est esse in re, aliud intelligi esse in re. Et quod quidem aliquid sit, vel non sit in re; hoc ad veritatem, vel falsitatem judicii facit; quod vero intelligatur esse in re, hoc facit, absolute ad ferendum judicium de re. Quare & seu id, quod judicatur, sit in re, seu non sit, intelligitur tamen esse; adeo ut, quamvis revera non sit; revera tamen, hoc est reipsa intelligatur esse; & judicium nostrum falsum sit, non quod intelligamus id, quod non intelligimus, sed quod intelligamus id, quod in re non est.

[witness note] This working extract follows the preferred version2 page images, with the Google / IA OCR witness as a secondary check. It covers sections IV-V of the `Instantia` after `Dubitatio III` and stops before section VI on indifference.
