[[version2-jp2-0254-0256]]
[[google-pdf-242-244 secondary]]
[[standalone-print-pages-226 partial-228 partial]]
[[section: In Meditationem IV, Dubitatio III, Instantia VI]]

VI.

Quae de Indifferentia dixi, adeo manifesta videntur, ut potiore jure quam tu provocare posse ad experientiam videar. Quin-etiam pene nullus dubito, te ipsum quoque ea experiri; sed tuae forte famae magis interest, quam ut agnoscere, aut fateri velis. Gaudeto proinde, tua sorte, ut voles; Nam id quidem ego tibi non invideo, ut neque quamcumque potueris apud quoscumque fidem mereri. Satis mihi est, ut quod ad me spectat, neque is sim, qui inficiatus fuerim omnem indifferentiam; neque qui nullam esse in me libertatem fuerim professus: & quod ad te spectat, ut pro tuo Genio eventilaris calamum; dum interim non libertatis minus, quam voluntatis vocem ad intellectum judicantem transferres. Quare & circa id, quod argumentaris me libertatem fuisse expertum, quando admisi non tam nos cavere posse ne erremus, quam ne in errore perseveremus: non tam responsione est opus, quam instantia, ex ipsa libertatis, ac indifferentiae ad judicandum, quae in nobis est, explicatione desumpta.

Itaque licet res fere maneat ex praemissis exposita; adjicere tamen heic lubet. Indifferentiam videri latius, quam libertatem patere. Quippe non modo in anima, sed in caeteris quoque rebus est indifferentia; Ut cum Tabula dicitur ad hunc, illumve colorem indifferens; aqua ad hunc, vel illum saporem; Sol ad producendum hanc, vel illam plantam, atque ita de reliquis; Ut minus sit mirum, si, cum voluntas sit proprie sedes libertatis, ob eam, quam habet Indifferentiam, Intellectus tamen suam quoque Indifferentiam habeat, quantumvis ob illam liber non dicatur.

Scilicet ipse Intellectus ea est indifferentia, ut respectu quidem primae operationis apprehendat aliquid, vel non apprehendat; vel sic apprehendat, ut possit, aut potuerit apprehendere oppositum: Respectu vero secundae, aut tertiae; judicium de aliqua re ferat, vel non ferat; vel sic unum ferat, ut possit, potueritve oppositum ferre. Cum vero quicquid Intellectus apprehendit, sit Ens, vel certe Ens esse appareat; & non possit consequenter judicare id non esse quod est, vel apparet (quatenus quidem Ens apparet) sive id esse, quod non est, vel non apparet (quatenus quidem Ens non apparet) hinc fit, ut cum intellectus exposito modo indifferens sit, non sit tamen indifferens, ut judicium ferat verum, vel falsum, nisi quatenus id, quod falsum est, ipsi apparet verum. Unde & tametsi fallatur; non existimat tamen falli se, neque existimaturus est, quandiu apprehensio ejus, quod apparet, eadem fuerit; adeo ut, si velis mutari judicium, necesse sit apprehensionem mutari. Res similis est, ac in oculo, cui baculus alioquin rectus, partim in aere, partim in aqua objicitur. Quippe baculum curvum videt, quamvis curvus in se non sit, quia tali ipsius specie informatur; & nunquam non videbit curvum, nisi mutetur species, baculo ex aqua educto.

Addo rursus Indifferentiam, quae in Voluntate est, induere nomen libertatis, quatenus Voluntas potest quidpiam velle, aut nolle; vel sic velle unum, ut etiam oppositum; sed radicem tamen hujus indifferentiae sitam esse in ea, quae in intellectu est, quatenus pro flexibilitate intellectus, est flexibilitas voluntatis. Inde enim est, quare etiam, ut intellectus indifferens non est ad verum, & falsum, nisi quatenus falsum induit speciem veri; ita neque voluntas sit indifferens ad bonum, & malum, nisi quatenus malum habet speciem boni. Et ut Intellectus non potest mutare judicium, tametsi de re non vera, nisi mutetur apprehensio veri, quo ea obvelatur; ita neque mutari possit appetitio, tametsi de re non bona; nisi mutetur apprehensio boni, quo ea tegitur.

Nempe eadem res vera est, ac bona: Vera quidem respectu sui, bona respectu alterius; & utrumque aut reipsa, aut apparenter duntaxat. Quare intellectus apprehendit non modo Veritatem, qua res est in se, vel esse putatur; sed etiam bonitatem, qua se habet, vel habere putatur ad aliud; atque idcirco prout bona apprehenditur, ita ab intellectu judicatur; & prout ab intellectu judicatur, ita a voluntate appetitur. Ex quo fit, ut quemadmodum, cum ab eo, quod est reipsa verum, aberravimus, supersunt gradus innumeri ejus, quod est simile vero, alii majores, alii minores, juxta quos potest quidpiam dici simile, similius, simillimum vero; ita cum ab eo, quod revera bonum defleximus, supersint gradus innumeri ejus quod est simile bono, ea varietate, ut quidpiam dici simile, similius, & simillimum bono possit. Et quemadmodum nunquam Intellectus deserit unum verisimile, nisi propter verisimilius; ita voluntas nunquam deserat quidpiam visum bonum, nisi ob visum melius.

Et quemadmodum Indifferentia Intellectus in eo est, ut non ita determinetur ad arripiendum aliquid, tanquam verisimile, quin arripere verisimilius possit; ita Indifferentia Voluntatis, in eo sit, ut non ita determinetur ad aliquid visum bonum, quin possit ad aliud melius visum ferri. Et quemadmodum intellectus, ubi clara notitia summum bonum est assequutus, Deum nempe ter-Max. velut in caelo beatae Mentes, non est amplius indifferens, ut ab eo discedat, quod aliquid verius intelligere deinceps non valeat: Ita Voluntas ubi eadem notitia assequuta est summum bonum, nempe ipsum quoque ter-Max. Deum, indifferens amplius, sive quod est idem, non est amplius libera, ut ab ipso deflectatur; quod non possit deinceps velle, aut amare aliquid melius.

Sed notandum, necessitatem, qua voluntas haeret summo bono, non eam esse, quae coactionem, violentiam, rigorem, atque idcirco renitentiam, molestiam, desperationem, aut aliquid simile sonat; sed eam, quae intelligitur cum plenissima consensione, collubentia, complacentia; estque adeo maxime spontanea, suavissima, desideratissima; quaeque proinde licet a plerisque & libertas, & summa libertas dicatur; videatur tamen potius libentia, aut summa libentia (dum sic loqui liceat) posse appellari. Unde & quando tu pronuncias opus non esse in utramque partem ferri posse, ut sis liber, sed contra quo magis in unam propendes, sive quia rationem veri, & boni in ea evidenter intelligis; sive quia Deus intima cogitationis tuae ita disponit, tanto liberius te illam eligere; neque enim divinam gratiam nec naturalem cognitionem unquam imminuere libertatem, sed potius augere, & corroborare; Videtur id totum eatenus verum esse, quatenus liber diceris, quasi libens; & eligere liberius quasi libentius; & non habere imminutam libertatem, quasi libentiam. Scilicet notio libertatis nulla videtur, si indifferentiam sustuleris; at ipsa interim libentia tanto intelligitur major, quanto bonum & majus est, & perfectius cognoscitur: Et cum seu Dei gratia, suavisque dispositio, seu naturalis cognitio in voluntatem nostram agit; quoniam id sit respectu veri, aut majoris cujuspiam boni, ideo augetur, ac roboratur ejus collubescentia; ac libertas interim ipsa non tam dici debet imminui, quam perfici, quatenus propensio sit ad verum, potius quam ad apparens; ad majus, quam ad minus bonum. Atque haec quidem propter id, quod ex Theologia attigisti.

[witness note] This working extract follows the preferred version2 page images, with the Google / IA OCR witness as a secondary check. It covers section VI of the `Instantia` after `Dubitatio III` and stops before section VII, where Gassendi returns from theology to natural light and the correction of intellect and will.
