[[version2-jp2-0256-0258]]
[[google-pdf-244-246 secondary]]
[[standalone-print-pages-228 partial-230 partial]]
[[section: In Meditationem IV, Dubitatio III, Instantia VII]]

VII.

Ad id quod coeperam, ut redeam, & ne ad supernaturalia excurram, ac intra metas luminis naturalis remaneam, addendum praeterea videtur; ut tam intellectus recte judicet, quam Voluntas recte velit, curandum aliud videri nihil, quam ut apprehensiones, seu notiones, quas habemus de rebus, sint ipsis conformes tam secundum id, quod in se sunt, quam secundum id, quod ad aliud. Siquidem nisi ita fiat, frustra imperabitur, aut vis inferetur sive Intellectui, ut id persuadeatur, quo videt quidpiam verosimilius; aut voluntati, ut id praeferat, quo ostenditur quidpiam melius.

Et sane cum de Intellectu res videatur clara, videtur quoque de Voluntate non esse minus perspicua. Nimirum videtur praeclare id vulgo admitti, Omnis peccans ignorans est; Nam quamvis illud quoque tritum sit, Video meliora, proboque, Deteriora sequor: Nihilominus nemo peccat, quin aliqua passio apprehensiones, seu notiones obscuret, perturbetque judicium; adeo ut virtus quidem, & honestas probetur; sed interim tamen voluptas, lucrum, honor, injuria, quidvis aliud, praesentius sit, clarius appareat, vehementius moveat, atque idcirco magis probetur, magisque abripiat, quam virtus, honestas, praemium, alia, quae vigente passione obfuscantur, & vel non attenduntur, vel non certo creduntur, vel procul apparent; neque ad illa desperatur regressus; Cum id interim, quod prae manibus est, non videatur omittendum, & poena, si quae proposita sit, aut non cogitetur, aut evadi posse speretur.

Ex quo fit proinde, ut dum peccamus, ea, quae pro tempore apparent meliora, sequamur, & ignorantes ideo simus, quod species veri, aut majoris boni quasi eminus, ac per nebulam duntaxat videatur; species fucati, aut minoris, quasi cominus, ac in ipso Sole se prodat. Quare & danda est opera, non tantum ut germanas de vero bono notiones habeamus; sed etiam, ne passiones subrepant, quae tenebras faciant, ob quas intellectu judicante id melius, quod deterius est, voluntas ad illud feratur.

Addo postremo primas notiones, seu apprehensiones, quas habemus de rebus, sic intellectum occupare, ut quandiu illae perseverant, tandiu perseveret judicium, quod consequenter ad illas fit; & si tota vita perseverarent, idem tota vita tenetur judicium; ac prout initio contigisset judicium esse verum, aut falsum, ita deinceps perseveraret. Enimvero, quia evenit, ut vel casu, vel novo studio, vel admonitione, vel alio quovis modo notiones primo habitae ita mutentur, ut subsequentes potiores sint; ideo judicamus, non sic inhaerescendum esse primis, quin sit expendendum, an-non aliae haberi possint, quibus fortassis deteriores sint; atque idcirco, ut sanioribus locum praestent, sint deponendae.

Hoc porro facto judicio, aut quasi praejudicio, expetit voluntas fieri id examen, ac intellectui imperat, ut sese ad id faciendum accingat: Estque demum haec ipsa cautio, quam in nostra esse potestate dixi, ne si forte in errorem inciderimus, in errore perseveremus. Neque vero se propterea voluntas ad id expetendum, aut jubendum determinat sine opere intellectus; Quippe nisi intellectus id demonstrasset expetendum, & exsequutione dignum, Voluntas nunquam eo contendisset. Unde quod quaeris, si semel Intellectus determinavit voluntatem ad falsum judicium proferendum (vel comprobandum) cum primum ipsa incipit cavere, ne in errore perseveret, a quonam ad id determinetur? clarum est determinari ab eodem intellectu; non eodem quidem directo judicio, quod expendendum proponitur; sed reflexo alio, quo intellectus ex praecedentibus observationibus edoctus, congruum judicat, ut id expendatur.

[witness note] This working extract follows the preferred version2 page images, with the Google / IA OCR witness as a secondary check. It covers section VII of the `Instantia` after `Dubitatio III` and stops before the next movement, where Gassendi answers Descartes' question about the nature of falsity.
