[[version2-jp2-0258-0259]]
[[google-pdf-246-247 secondary]]
[[standalone-print-pages-230 partial-231 partial]]
[[section: In Meditationem IV, Dubitatio III, Instantia closing on falsity]]

Quod denique postulas, ecquam naturam falsi concipiam? Non est profecto cur existimes, velle me falsum, ut tale est, sive Falsitatem, esse aliquid plusquam privativum. Quippe nullibi extra intellectum Falsitatem constituo, nisi instar denominationis, quam appellant extrinsecam: cum extra intellectum nihil falsum sit, sed omnia sint vera, ea veritate, quae dicitur transcendentalis, seu qua unumquodque est id, quod est, non vero aliud. Neque enim Aurichalcum verbigratia falsum aurum est, sed verum Aurichalcum; & denominatur solum falsum aurum, quatenus intellectus putat ipsum aurum, cum tamen non sit; eo modo quo paries denominatur dexter, non quod dexter sit, aut partem dextram habeat, sed quod animal cujus dextra est, ipsi dextram obvertat.

Est igitur Falsitas proprie, in ipso solum intellectu; ac inter ejus operationes, in ipso proprie judicio; tametsi posset in simplicibus quoque apprehensionibus agnosci, quatenus rebus conformes non sunt, judiciisque ansam falsitatis praebent. Quare cum judicium, quod fertur de re, est ipsi conforme, utpote rem talem enuncians qualis est, vel talem non esse, qualis non est, appellatur verum: Et cum hujusmodi conformitate caret, seu rem talem enunciat, qualis non est, vel non talem, qualis est, tunc appellatur falsum. Et haec est carentia, seu privatio conformitatis, in qua falsi naturam consistere sentio.

Quia contingit vero, ut haec falsitas affingatur rei; ita ut defectus conformitatis non tam videatur esse in judicio comparato ad rem, quam in re comparata ad judicium; ideo ob hanc comparationem res quoque ipsa dicitur falsa. Et quia tamen non putatur falsa, sed esse id, quod judicatur; eam ob causam sub specie veri apprehendi dicitur, quatenus aliquid verum est, sine quo non apprehenderetur.

Sic color flavus Aurichalci, verus Aurichalci est color; & interim tamen est species adeo illi similis, sub qua latere aurum solet, ut pro tali specie accipiatur; sicque fiat ansa intellectui apprehendendi judicandique esse sub ea aurum, quod tamen non est; atque id proinde, quod verum in se aurichalcum est, comparate ad intellectum, dicatur esse falsum aurum. Unde nihil mirum si voluntas tam determinetur ab intellectu ad prosequendum hoc falsum aurum, quam ad prosequendum verum; quoniam quantum ad ipsum spectat, ita habet utriusque speciem pro eadem auri specie, ut discrimen nullum agnoscens, aurum esse aeque sub una, ac sub altera arbitretur.

[witness note] This working extract follows the preferred version2 page images, with the Google / IA OCR witness as a secondary check. It closes the `Instantia` after `Dubitatio III` and stops before the title and opening of `Dubitatio IV`.
