[[version2-jp2-0260-0261]]
[[google-pdf-248-249 secondary]]
[[standalone-print-pages-232 partial-233 partial]]
[[section: In Meditationem IV, Dubitatio IV, Instantia opening]]

INSTANTIA.

Memini sane me legisse tuam illam Praefatiunculam; sed memini quoque me lactatum spe, plusquam dici potest, inani, cum nihil tale deinceps agnovi totis Meditationibus, quale feceras in ea sperandum. Memini etiam, te aversatum illos, qui Meditationes minutatim expenderent: sed non propterea abstinendum ab iis minutatim expendendis censui; ne, si aliqua capita praetermitterentur, suspicari possem ea esse, ob quae non perspecta, non colligerem exspectatum fructum. Nam quod pro tuis votis capita duntaxat quaedam seligantur, ac eo more disputentur, quo solent in Scholis ex magno Theseon numero paucae; id visum mihi satis non est ad ferendum judicium, quale Mersennus habere voluit, & futurum tibi pergratum spopondit; Ac egit ille quidem bona fide, qui jam, ut video, legerat in datis a te ad ipsum Responsionibus, verba ista, Sed quia novi quam difficile sit futurum etiam iis, qui attendent, & veritatem serio quaerent, totum corpus mearum Meditationum intueri, & simul ipsarum singula membra dignoscere, quae duo simul existimo esse facienda, ut integer fructus ex iis capiatur, &c.

Verum de te ecquid vis dicam, cum illos non probas, qui singula membra dignoscere student, & cum in singulis difficultates occurrant, ipsas tibi ingenue, privatim, & rem tibi gratam facere putantes, proponunt? Quod enim dicis eos non curare tuarum rationum seriem, nexumque comprehendere, quod me attinet, scio falsum esse; qui nisi aliunde satis comprehendi, tenuitas quidem ingenii mei caussa esse potest; sed tua quoque culpa videtur, quando rem fecisti non modo valde difficilem, ut ais, sed etiam difficillimam, & ut sic dicam, pene crucem, attentissime attendentibus, ac veritatem studiosissime requirentibus; ut nemo lectorum, in quos incidi, testatus non est; cum res potuisset haud-dubie, facillima (quantum novisti, & contendisti dicere) facilitate explicari.

Hinc quod subdis te nequaquam confidere illos, qui de praejudiciis exuendis tam parum laborant, ut querantur, quod non simpliciter, ac paucis verbis loquutus sis, Methodum a te traditam esse facile percepturos; quoniam te querela adhuc tangit, & angit; idcirco remitto ad ea, quae dicta de ipsa suo loco sunt circa Meditationem primam. Heic solum addo, fuisse institutam querelam, non quod res multas utiles in pauca verba non contraxeris; sed quod paucas inutiles diduxeris in multa verba. Scilicet nunc quoque trade Methodum copiosissimam quantum voles, dummodo tamen utilem & pollicitationi tuae consentaneam; ipsamque exosculabitur nonnemo.

Id te offendit, quod dixi nos illam adhuc exspectare; sed cur non feras, si verum sit te illam nondum tradidisse? Nam quod dicis fuisse a te satis accurate traditam; dicere sane non sufficit; nisi quo loco, aut quandonam id fuerit praestitum declares. An locum insinuas, cum ais illos non percepturos, qui de exuendis praejudiciis non laborant, &c. Certe & circa tertiam Meditationem respondisti id fuisse a te accurate praestitum, ubi primum abstulisti omnia praejudicia, &c. Verum quam non fuerit a te illic locorum praestitum, fuit instando manifestatum. An propter illa verba, ut jam dictum est, insinuas id, quod in hac quarta Meditatione conclusum fuit? Certe scopum praecipuum, & Methodi quasi Epitomem complecti voluisse videris his verbis, Quoties voluntatem in judiciis ferendis ita contineo, ut ad ea tantum se extendat, quae illi clare, & distincte ab intellectu exhibentur, fieri plane non potest, ut errem; quia omnis clara, & distincta perceptio est aliquid, ac proinde a nihilo esse non potest, sed necessario Deum Authorem habet; Deum, inquam, illum summe perfectum, quem fallacem esse repugnat: ideoque proculdubio est vera.

[witness note] This working extract follows the preferred version2 page images, with the Google / IA OCR witness as a secondary check. It begins Gassendi's `Instantia` after `Dubitatio IV` and stops before `Porro subnotatum jam est`, where he turns to a formal circle reconstruction.
