[[version2-jp2-0264-0266]]
[[google-pdf-252-254 secondary]]
[[standalone-print-pages-236-238 partial]]
[[section: In Meditationem V, Dubitatio I]]

IN MEDITATIONEM V.

De Essentia Rerum Materialium, & iterum de Deo, quod existat.

DUBITATIO I.

De cognita ex sola quantitate, figura, &c. rerum materialium essentia; deque attributa ideis, ac universalibus aeterna, immutabilique natura.

Circa quintam, Dicis primum te distincte imaginari quantitatem, hoc est extensionem in longum, latum, & profundum; itemque numerum, figuram, situm, motum, durationem. Ex his omnibus, quorum te Ideas habere dicis, seligis figuram, & ex figuris Triangulum; de quo haec habes: Etsi fortasse talis figura nullibi gentium extra cogitationem meam existat, nec unquam exstiterit: est tamen profecto determinata quaedam ejus natura quae a me non efficta est, nec a mente mea dependet; ut patet ex eo, quod demonstrari possint variae proprietates de isto Triangulo; nempe, quod ejus tres anguli sint aequales duobus rectis: quod maximo ejus angulo maximum latus subtendatur, & similes, quas velim, nolim, clare nunc agnosco; etiam si de istis nullo modo ante cogitaverim, cum Triangulum imaginatus sum, nec proinde a me fuerint effictae.

Et tantum habes de essentia rerum materialium: nam quae paucula subicis, eodem pertinent. Ac haerere quidem hic nolo: Insinuo solum durum videri statuere aliquam naturam immutabilem & aeternam praeter Deum ter maximum. Dices te proferre nihil aliud quam quod in scholis efferunt, naturas seu essentias rerum esse aeternas, fierique de ipsis propositiones sempiternae veritatis. Sed hoc durum perinde est, & capi aliunde non potest esse naturam humanam, cum nullus est homo; aut dici rosam esse florem, cum ne rosa quidem est.

Dicunt aliud esse loqui de essentia, aliud de existentia rerum, & non esse quidem ab aeterno existentiam rerum, sed esse tamen essentiam. Verum, cum praecipuum, quod est in rebus, sit essentia, ecquidnam magni Deus facit, quando producit existentiam? Videlicet non amplius facit, quam dum sartor veste induit hominem. Quanquam qui defendent essentiam hominis, quae est in Platone, esse aeternam & independentem a Deo? Ut universalis est, inquient? At in Platone nihil est nisi singulare? & solet quidem intellectus ex visis Platonis, Socratis, ac caeterorum hominum consimilibus naturis, abstrahere quendam conceptum communem, in quo omnes conveniant, & qui proinde censeri possit universalis natura, essentiave hominis, quatenus omni homini intelligitur convenire. At universalem fuisse, antequam Plato & caeteri essent, & intellectus abstraheret, explicari sane non potest.

Dices, numquid homine etiam non existente, atque idcirco ab aeterno, vera propositio haec est, homo est animal? Sed videtur plane non esse, nisi eo sensu, quod quandocumque fuerit homo, futurus sit animal. Certe enim licet discrimen videatur inter duas illas propositiones, homo est, & homo est animal, quod priore existentia diserte magis significetur, & posteriore essentia: attamen neque ab illa essentia excluditur, neque ab ista existentia: sed cum dicitur, homo est, intelligitur homo animal; & cum dicitur, homo est animal, intelligitur homo dum existit. Praeterea autem cum haec propositio, homo est animal, non sit majoris necessitatis quam ista, Plato est homo, fore igitur etiam istam sempiternae veritatis, & singularem essentiam Platonis non fore minus independentem a Deo, quam universalem hominis; & alia similia, quae prosequi piget.

Et addo tamen, cum dicitur hominem esse talis naturae, ut esse non possit quin sit animal; non esse propterea imaginandum talem naturam esse aliquid, aut alicubi praeter intellectum: sed sensum solummodo esse, ad hoc ut aliquid sit homo, debere ipsum simile esse caeteris iis rebus, quibus propter similitudinem mutuam eadem hominis denominatio tributa est: similitudinem, inquam, naturarum singularium, ex qua intellectus accepit ansam efformandi conceptum seu ideam, formamve naturae communis, a qua dissidere non debeat quicquid homo futurum est.

Hinc eadem de tuo Triangulo, illiusve natura dico. Nam Triangulus quidem mentalis, est veluti regula qua explores an aliquid mereatur dici Triangulum: at non est propterea dicendum talem Triangulum esse reale quid, veramque naturam praeter intellectum; qui solus, visis Triangulis materialibus, illam perinde ac dictum est de natura humana, formavit & communem fecit. Unde neque est existimandum proprietates demonstratas de Triangulis materialibus, idcirco ipsis convenire, quod illas mutuentur ab ideali Triangulo: cum ipsi potius in se habeant, & idealis non habeat, nisi quatenus intellectus ex ipsis inspectis, easdem illi tribuit, redditurus postea inter demonstrandum.

Eodem modo, quo proprietates naturae humanae non sunt in Platone & Socrate, quasi ipsi illas a natura universali acceperint; cum potius natura universalis ideo habeat, quod intellectus ipsi eas tribuit, postquam in Platone, Socrate, & caeteris animadvertit, redditurus illis deinceps, cum ratiocinatione opus fuerit. Notum est enim intellectum ex visis Platone, Socrate, & aliis omnibus rationalibus, collegisse hanc universalem propositionem, omnis homo est rationalis: ac deinde cum vult probare Platonem rationalem esse, illam pro principio in Syllogismum inducere.

Et dicis tu quidem, O Mens, habere te Trianguli Ideam, habituramque illam fuisse, tametsi nullam unquam in corporibus triangularem figuram vidisses: quemadmodum habes aliarum figurarum complurium, quae tibi in sensus nunquam incurrerunt. Verum, si ut supra dicebam, sic fuisses hactenus orbata omnibus sensuum functionibus, ut nunquam neque vidisses, neque tetigisses varias superficies, sive extrema corporum, putas Ideam Trianguli, alteriusve figurae habere, aut efformare in te potuisses? Habes jam complures in te, quae in te illapsae per sensus non sint? Sed nimirum facile habes, quia ex iis, quae illapsae sunt, ipsas effingis, formasque varias, modis superius expositis. Dicendum hic praeterea foret de falsa illa Trianguli natura, qua supponitur constare ex lineis, quae latitudine careant, continere aream, quae profunditate; terminari ad tria puncta, quae omnibus partibus: attamen nimium evagaremur.

[witness note] This working extract follows the preferred version2 page images, with the Google / IA OCR witness as a secondary check. It covers Gassendi's `Dubitatio I` in `In Meditationem V` and stops before Descartes' `Responsio`.
