[[version2-jp2-0266-0268]]
[[google-pdf-254-256 secondary]]
[[standalone-print-pages-238 partial-240 partial]]
[[section: In Meditationem V, Dubitatio I, Responsio]]

RESPONSIO.

Quia hic, relatis pauculis meis verbis, addis, me ea tantum habere de quaestione proposita, cogor monere te non satis ad cohaerentiam eorum quae scripsi attendisse; talem enim illam puto, ut ad cujusque rei probationem conferant omnia quae ipsam praecedunt, & maxima pars eorum quae sequuntur; adeo ut bona fide non possis referre quantum de aliqua quaestione habeam, nisi etiam totum id quod de reliquis scripsi recenseas.

Quod vero ais, tibi durum videri statuere aliquid immutabile & aeternum, praeter Deum, merito sic videretur, si de re existente quaestio esset, vel tantum si quid ita immutabile statuerem, ut ejus immutabilitas a Deo non penderet. Sed quemadmodum Poetae fingunt a Jove quidem fata fuisse condita, sed postquam condita fuere, ipsum se iis servandis obstrinxisse; ita ego non puto essentias rerum, mathematicasque illas veritates quae de ipsis cognosci possunt, esse independentes a Deo; sed puto nihilominus, quia Deus sic voluit, quia sic disposuit, ipsas esse immutabiles & aeternas; quod seu durum, seu molle esse velis, sufficit mihi quod sit verum.

Quae deinde contra Dialecticorum universalia habes, me non tangunt, utpote qui ipsa, non ut illi intelligam. Sed quantum ad essentias, quae clare, & distincte cognoscuntur, qualis est ea trianguli, alteriusve cujusvis figurae Geometricae, facile cogam te ut fatearis illarum Ideas quae in nobis sunt, a singularibus non esse desumptas. Hic enim illas falsas dicis, quia scilicet cum praeconcepta tua de natura rerum opinione non conveniunt. Et paulo post ais, objectum purae Matheseos, ut punctum, lineam, superficiem, constantiaque ex iis indivisibilia, indivisibiliterque se habentia exsistere reipsa non posse; unde sequitur nullum triangulum, nihilque omnino ex iis quae ad ipsius, aliarumve figurarum Geometricarum essentias pertinere intelliguntur, unquam exstitisse, ac proinde istas essentias non esse ab ullis rebus exsistentibus desumptas.

At, inquis, sunt falsae, opinione tua scilicet, quia naturam rerum talem esse supponis, ut eae non sint ipsi conformes. Sed nisi omnem Geometriam falsam quoque esse contendas, negare non potes quin de ipsis multae veritates demonstrentur, quae cum eaedem semper sint, merito dicuntur immutabiles & aeternae. Quod autem forte non sint conformes ei rerum naturae quam tu supponis, ut nec etiam illi quam Democritus & Epicurus ex atomis effinxerunt, est tantum ipsis denominatio extrinseca quae nihil mutat; & nihilominus haud dubie sunt conformes verae illi rerum naturae quae a vero Deo condita est. Non quod sint in mundo substantiae longitudinem habentes sine latitudine, aut latitudinem sine profunditate; sed quia figurae Geometricae non considerantur ut substantiae, sed ut termini sub quibus substantia continetur.

Interim autem non concedo Ideas istarum figurarum nobis unquam per sensus fuisse illapsas, ut vulgo omnes sibi persuadent. Etsi enim haud dubie dari possint in mundo, quales a Geometris considerantur, nego tamen ullas dari circa nos nisi forte tam minutas, ut nullo modo sensus nostros attingant; nam componuntur ut plurimum ex lineis rectis, at nequidem unquam ulla pars lineae, quae revera recta esset, sensus nostros movit; quippe cum illas quae maxime rectae nobis visae sunt, pulicario perspicillo examinamus, plane irregulares, & undulatim ubique incurvas esse deprehendimus: Ac proinde cum primum olim in infantia figuram triangularem in charta depictam aspeximus, non potuit illa figura nos docere quo pacto verus triangulus, ut a Geometris consideratur, esset concipiendus, quia non aliter in ea continebatur quam velut in rudi ligno Mercurius.

Sed quia jam ante in nobis erat Idea veri trianguli, & facilius a mente nostra, quam magis composita figura picti trianguli concipi poterat, idcirco visa ista figura composita non illam ipsam, sed potius verum triangulum apprehendimus. Eodem plane modo quo dum respicimus in chartam in qua lineolae atramento ita ductae sunt ut faciem hominis repraesentent, non tam excitatur in nobis Idea istarum lineolarum, quam hominis: quod omnino non contingeret, nisi facies humana nobis aliunde nota fuisset, atque essemus magis assueti de illa, quam de lineolis istis cogitare; quippe quas saepe etiam cum aliquantulum a nobis remotae sunt, ab invicem distinguere nequimus. Ita sane triangulum Geometricum ex eo qui in charta pictus est agnoscere non possemus, nisi aliunde mens nostra ejus ideam habuisset.

[witness note] This working extract follows the preferred version2 page images, with the Google / IA OCR witness as a secondary check. It covers Descartes' `Responsio` to `Dubitatio I` in `In Meditationem V` and stops before Gassendi's following `Instantia`.
