[[version2-jp2-0268-0270]]
[[google-pdf-256-258 secondary]]
[[standalone-print-pages-240 partial-242 partial]]
[[section: In Meditationem V, Dubitatio I, Instantia opening]]

INSTANTIA.

Heic jam agnosco, cur aegre feras in singulas particulas Meditationum tuarum inquiri. Non sane quod ego censuerim inquirendum in singulas, qui quam-plurimas reliqui intactas; sed quod hoc loco visus fuerim quasi Vestae sacra movere. Quanquam neque quicquam reprehendi, sed dixi solum, Et tantum habes de essentia rerum materialium. Verum tu putans subnotari nihil scriptum fuisse titulo dignum, inarsisti, & cogor, dixisti, monere te, &c. Ac ego quidem, ut verum fatear, cum Meditationis titulus spem faceret amplam de enucleanda, explicandaque rerum Materialium essentia; cognoscere avide volui ecquid de illa scriberes; sperans fore, ut rerum principia, caussae, vires & caetera apud Physicos disputata, & nihilominus ignorata declararentur: cum animadverti autem nihil aliud te, quam quod retuli, tradidisse; substiti sane, neque potui non id tantisper demirari.

Tu id ex ea voce, Et tantum habes de essentia rerum materialium, conjiciens, ac nihil scribere jejune, frigideque videri volens, admones, me non satis ad cohaerentiam eorum, quae scripsisti attendisse; ac pergis te talem illam putare, ut ad cujusque rei probationem conferant omnia, quae ipsam praecedunt, & maxima pars eorum, quae sequuntur; adeo ut bona fide non possim referre quantum de aliqua quaestione habeas, nisi etiam totum id, de quo scripsisti recenseam. Cum ego porro admonitionem ea, qua decet mente accipiam, patere vicissim & tu, ut ego te admoneam.

Primo, videri te non satis attendisse ad germanam significationem vocis tantum, quae neque illeic loci, neque in ea phrasi, neque in meo sensu, exclusionis fuit, sed quantitatis; adeo ut, si quid fuit a te prius, posterius, alibi dictum, ea non insinuet fuisse non dictum; sed quod illeic loci de eo argumento dicendum coepisti, fuisse eo usque continuatum, & argumentum deinceps mutatum.

Secundo, facere te lepide nimis cum proposito titulo speciali, in quo specialem materiam tractas, putas absoluto tractatu, & mutato jam titulo, non posse me dicere terminari illeic prioris tituli argumentum nisi conquiram, congeram, recenseam, quicquid alia occasione, & sub aliis titulis de eadem materia scribere potuisti.

Tertio, non optare te satis juste, ut faciam tibi locum conquerendi de tautologia, & confusione perpetua, si cum ad cujusque rei specialis, de qua agis, probationem pertinere velis omnia praecedentia, & sequentium partem maximam, non possim me ab ulla re, seu speciali materia, expedire, & expeditum declarare, nisi recensendo in singulis omnia, & repetendo ubique tum praecedentia omnia, tum sequentium maximam partem.

Quarto, tuum fuisse recensere nisi omnia, saltem praecipua capita eorum, quae praetermissa a me caussaris; ut manifestum faceres me immerito insinuasse, sterilissimam esse segetem, quae circa essentiam rerum materialium demeti ex hoc agro potest ex quo tamen, tanquam huic sementi specialiter destinato, praecipuus proventus exspectandus fuit; immerito, inquam, tanquam te aliunde colligi posse uberrimam manipulorum copiam monstrante.

Sed heic nimis haereo; cum Lectorem quemque monere sufficiat, ut postquam non modo quae heic sub titulo proprio; sed quaecumque etiam in antecedentibus, & subsequentibus habes, expenderit; attendat quantum circa essentiam rerum materialium evaserit quam prius instructior. Quippe res omneis materialeis praeditas esse Quantitate, & partibus; figura, atque situ partium; motu, vel quiete totius, aut partium, caeteraque hujusmodi; ne lippi quidem, ac tonsores nesciunt: Tuque aliunde non ostendis eos, qui ista sciunt, nihil ignorare rerum pulchrarum, & admirabilium, quae in rerum natura sunt; penetrasse illos profundissime in intimos usque naturae recessus; hoc ipsum, quod norunt, ipsissimam esse cujusque rei essentiam: frustra fatigari Philosophos alios, dum quidpiam amplius desiderant; non quod difficultas inveniendi sit; sed quod nihil sit praeterea in rerum natura: denique palmam iis deferendam, qui materialium rerum naturam, vim, seu proprietatem, & actionem omnem declarare adnixi sunt ex magnitudine, figura, motu, situ, pauculisque aliis sive conjunctis, sive adjunctis corpusculorum, principiorumve, ex quibus unaquaeque res materialis componitur; spectantibus huc carminibus illis,

Concursus, motus, ordo, positura, figura
Efficiunt igneis, mutatoque ordine mutant
Naturam, &c.

[witness note] This working extract follows the preferred version2 page images, with the Google / IA OCR witness as a secondary check. It begins Gassendi's `Instantia` after Descartes' response to `Dubitatio I` in `In Meditationem V` and stops before the separate dilemma on immutable and eternal natures.
