[[version2-jp2-0270-0272]]
[[google-pdf-258-260 secondary]]
[[standalone-print-pages-242 partial-244 partial]]
[[section: In Meditationem V, Dubitatio I, Instantia continuation]]

Quod ego dixi durum videri statuere aliquam naturam immutabilem, & aeternam, praeter Deum ter maximum; Excipis tu, seu durum esse velim, seu molle, tibi sufficere, quod sit verum, nempe quia non existentem, neque a Deo independentem facis. Gratulor igitur, tibi esse palatum, cui nihil similium durum sit, cui omnia sint ut mollissima, sic facillima etiam deglutitu. Gratulor quoque eam perspicaciam, qua naturas, hoc est res veras, agnoscere te profiteris, quae quidem existentes non sint, quae nullibi neque intra Mundum, neque extra Mundum sint; quae Deus non sint; quae dependentes tamen a Deo sint. Porro cum nulla lex prohibeat te interrogare quomodo id capias, Age, cum dicis Deum voluisse, & disposuisse, ut naturae essent immutabiles, & aeternae; Vel ipsae naturae fuerunt a se, ac improductae; & Deus solum ipsas voluit, ac disposuit, veluti faber vult, ac disponit in aedificium quos lapides reperit jam factos, non facit; Vel productae fuerunt a Deo, Deusque fuit illarum Author, qui ipsas faciendo voluit, ac disposuit. Et, si prius quidem; fuere igitur naturae per se, ac independenter a Deo; & frustra Deus voluit, ac disposuit, ut immutabiles, ac aeternae essent, quae ex se ejusmodi erant. Nam & finge Deum noluisse, ac non disposuisse; an adeo minus tales fuissent? Si posterius: Non fuere imprimis immutabiles, quae ex non esse, ut loquuntur, transiere ad esse; seu ex possibilitate ad actum. Non fuere secundo aeternae, quia ut fierent debuerunt non esse, sicque aliquando coeperunt esse, quod rei aeternae repugnat. Tertio, effectus igitur fuere, quoniam omnis productio, alicujus effectus est productio. Igitur etiam exstitere; quoniam omnis productio terminatur ad existentiam; Igitur fuere non modo immutabiles, & aeternae, quod tu asseris; verum etiam existentes, quod tu negas; dum rem mihi duram sic tibi emollis, ut dicas de re non existente esse quaestionem.

Heinc vides profecto, quam apposite illud ex poetis (imo & ex Stoicis) exemplum de fatis desumas. Nam cum Iupiter fata condidit, supponitur fuisse ante fata; & decreta fecit de rebus, quae poterant aliter esse, aut non esse: At non fuit Deus ante naturas, si illae quidem immutabiles, ac aeternae fuerunt; si aliter, quam sint, esse non potuerunt; alioquin enim talium rerum, quarum sunt, non essent naturae. Et dic, amabo; cum deliberaret Deus de natura Trianguli, & decerneret qualem-nam vellet esse Triangulum, potuit-ne fieri, ut statueret aliter de Triangulo? vel potuit-ne esse Triangulus, qui non ex tribus lateribus, tribusque angulis constaret? Cum vero non, ut Iupiter Poetarum fatis; ita Deus ter-maximus rebus a se conditis alligetur; sed absoluta sua potentia destruere quicquid condidit, possit; Quaeso te, qua ratione capias posse Deum ita disposuisse de Triangulo, ut nunc, si absolute velit, ejus naturam destruens faciat, quod ab initio potuit, scilicet ut Triangulus ex tribus lateribus, tribusque angulis non constet? Neque dicas, si Deus destruat, aut aliter statuat, non Triangulum fore, sed aliam figuram. Nam & cum postea figura fiet ex tribus lateribus, totidemque angulis constans, Triangulus esse non desinet; & manifestum evadet Naturam Trianguli talem esse, non quod Deus talem voluerit, potiusquam aliam facere, sed quod talis sit ex sui necessitate.

Quam satius itaque videtur nullam rem veram, praeter Deum ter-Max. agnoscere, nisi ab eo reipsa creatam, reipsa existentem, reipsa singularem: Existimare vero res nondum creatas, neque existenteis, sed duntaxat possibileis, nullam neque realitatem, neque veritatem habere; aut si quam habere censeantur, intelligere futuram oporteat; adeo proinde, ut revera realitatem non tam habeant (utpote quae ipsae non sint, neque proinde aliquid habeant) quam habiturae aliquando sint (utpote quando fuerint.) Denique res, seu potius Ideas non alia ratione admittere, quam ex operatione intellectus, quatenus ex pluribus rebus singularibus observatis, aut quasi possibilibus habitis intellectus quasi educit, ac format generaleis quasdam notiones, quae ut ex singularibus educuntur, ita singularibus tribui, ut ipsis convenientes, possunt. Hoc certe modo dici poterunt ipsae res, seu naturae universales esse dependentes a Deo, quatenus a Deo dependent singularia, ex quibus formantur, & a quibus reipsa non differunt; cum aliunde etiam intellectus, & ipsius consideratio, qua universales fiunt, Deum authorem habeat. Quin etiam dici eatenus poterunt immutabiles, quatenus Deus voluerit ut singularia essent constanter ejuscemodi; eatenus aeternae, quatenus si Deus voluisset ab aeterno usque singularia producere, intellectus potuisset ex ipsis taleis educere notiones.

Ac tu ita quidem es ratiocinatus:

Si sint in me Ideae figurarum, quae aut non sint, aut nulla suspicio esse possit, quod per sensus illapsae sint; possumque varias de ipsis figuris proprietates demonstrare; sunt profecto tales naturae immutabiles, ac aeternae, & non ex singularibus desumptae:

Atqui sunt in me Ideae talium figurarum, quas imaginari possem, etsi nullibi gentium extra cogitationem meam exsisterent, aut unquam exstitissent velut Trianguli, & aliarum, quas suspicio esse non possit, quod per sensus illapsae sint; possumque tam de Triangulo, quam de istis proprietates varias demonstrare:

Igitur sunt illarum naturae immutabiles, ac aeternae, & non ex singularibus desumptae.

[witness note] This working extract follows the preferred version2 page images, with the Google / IA OCR witness as a secondary check. It continues Gassendi's `Instantia` after Descartes' response to `Dubitatio I` in `In Meditationem V`, develops the dilemma about immutable and eternal natures, and stops before the following answer to Descartes' claim that geometrical ideas are not drawn from singulars.

