[[version2-jp2-0272-0275]]
[[google-pdf-260-263 secondary]]
[[standalone-print-pages-244 partial-247 partial]]
[[section: In Meditationem V, Dubitatio I, Instantia close]]

Veruntamen non respondisti ad ea, quae ipse regessi, quaeque sequuntur ex disputatis circa facultatem, quae est in Intellectu componendi, dividendi, detrahendi, deducendi, varie (uno verbo) versandi Ideas, quas semel desumpsit ex rebus singularibus.

III. Assumpsisti solum fore, ut me cogeres ad fatendum Trianguli, ceterarumque figurarum Geometricarum ideas, quae in nobis sunt, a singularibus non esse desumptas; Assumpsisti, inquam, sed non praestitisti: cum mihi quidem nihil fuisset futurum jucundius, quam aut demonstratione cogi, aut alicujus saltem verisimilitudinis vi impelli. Profecto enim dicere solum falsa esse, quae propono, aut vera esse, quae falsa dico, tanquam non convenientia opinioni, quam habeo de rerum natura, neque illi quam habent Democritus, & Epicurus, (quibuscum mihi nihil heic commune, tibi vero circa opinionem, quam habes de corporea rerum natura, materialiumve rerum essentia, quantum conjector, plurimum) profecto, inquam, hoc non cogit: ut neque evertit expositionem, qua declaravi quemadmodum fieri, aut admitti propositiones valeant, quae aeternae esse veritatis dicantur.

Non cogit vero etiam, quod admittens non esse in Mundo substantias longitudinem habentes sine latitudine; aut latitudinem sine profunditate; subdis figuras Geometricas non considerari ut substantias, sed ut terminos, sub quibus substantia continetur. Nam termini ipsi, sub quibus substantia quaelibet continetur, singulares sunt; & cum reipsa nihil aliud sint, quam terminata ipsa singularis substantia, qua ratione quid physicum sunt; ipsimet ostendis a consideratione intellectus pendere, quod separatim spectentur; eaque ratione quid Geometricum, sive Mathematicum sint.

Non cogit rursus, quod ais te non concedere ideas istarum figurarum per sensum illapsas: Haec nempe controversia est; & res neque ex tua, neque ex mea, neque ex alterius sive concessione, sive non concessione pendet. Interim autem cum admittis Omnes vulgo sibi persuadere esse per sensum illapsas; admittis omnes vulgo agnoscere non esse sibi ideas illarum innatas, ut tu contendis adversus omnium agnitionem, persuasionemque me cogere.

Quidnam est porro illud, quod ais, Dari haud dubie posse in Mundo taleis figuras, quales a Geometris considerantur? Etenim dari posse lineam, quae sit Longitudo sine latitudine, quomodo tandem concipis? Non dices, ut opinor, illam esse sine substantia; si autem cum substantia sit, non-ne talis substantia res physica est? nonne corporea est? nonne corpus longum est? nonne gracillimum quidem, sed crassitudinis tamen alicujus? nonne cum partibus non solum in longum, sed etiam in latum dispositis? nonne proinde cum aliqua latitudine? nonne alia, sive non talis, qualis a Geometris consideratur?

Dicis nullas circa nos dari, nisi forte tam minutas, ut nullo modo sensus nostros attingant. At non attingant; satis esset, si probares dari; si quomodo possunt cohaerere: an sine corpore: an cum corpore latitudinis, profunditatisque experte? Dicis illas componi ut plurimum ex lineis rectis. Quis indicavit? Quomodo scis? quomodo capis? quomodo esse, ut componantur, probas? Dicis id sensum fugere; & affers exemplum de recta linea materiali, quae quamvis subtilissima, microscopio tamen inaequabilissima observatur. At cum observatum verissimum sit de lineis sensibilibus, quaenam spes est, ut tuarum illarum lineolarum mathematicarum multitudo appareat unquam oculo? quae spes, ut esse rectas probes? Haec igitur etiam non cogunt.

Pergis, Cum olim in infantia figuram triangularem in charta depictam aspeximus, non potuisse illam figuram nos docere, quo pacto verus triangulus, ut a Geometris consideratur, sit concipiendus. Verum, quia in infantia Geometrae non fuimus, ac tales solum evasimus vel institutione a Magistris, aut libris: vel inventione, aut studio, ac labore proprio: ideo Triangulum ut constantem ex lineis latitudinis expertibus, accepimus solum a Magistris, librisve Euclideis, vel aliis; aut varie ratiocinantes tam de Triangulo, quam de figuris ceteris, quae vel in sensum incurrerunt, vel ex iis, quae incurrerant, compositione, detractione, immutatione, &c. fuerunt a nobis conformatae, ratiocinando collegimus. Nempe advertere potuimus tunc solum nostra ratiocinia exquisite procedere, & ad ipsam praxin quadrare, cum lineas longitudinis, & superficies crassitudinis experteis supposuerimus; hoc est, consideraverimus quidem longitudinem, sed non attenderimus ad latitudinem, quaecumque aut quantacumque possit esse adjuncta, &c.

Heinc ergo non simplicis quidem Trianguli in infantia visi aspectus; sed partim visus primum, partim alii, (adhibita simul aut institutione, aut meditatione) caussam praebuere illi Triangulo, cujus latera, seu extremas lineas adnixi sumus concipere, ut latitudinis experteis. Heic vero, aliter profecto, in chartaceo Triangulo, quam in rudi ligno Mercurius, intelligitur contineri. Nam Mercurius sane reipsa delineari ex ligno potest; at Triangulus ille indivisibilis non potest, nisi consideratione, & suppositione exstare.

Pergis; Quia jam in nobis erat idea veri Trianguli, & facilius a mente nostra, quam magis composita figura picti Trianguli concipi poterat: idcirco visa ista figura composita, non illam ipsam, sed potius verum Triangulum apprehendimus. Sed cum haec, & alia speciose, atque Platonice dicantur, idcircone speciose ac vere probantur? Ostende porro puero figuram, quam vocas compositam, Trianguli, non ante visam; is ideam quidem, seu imaginem illius in animo imprimet: &, si alium quidem vel viderit, vel possibilem intellexerit, ideam etiam generalem Trianguli formabit, ut ex uno, pluribusve visis, intellectisve hominibus, generalem hominis ideam. At si quaeras ex illo, quam aliam Ideam excitari in animo sentiat, omnia potius dicet, quam ideam illius tui, scilicet constantis ex lineis latitudinis plane omnis expertibus, qualem se praehabuisse veluti reminiscatur. Dicet, inquam, nisi deinceps vel tu, vel alius, vel Euclidis lectio, vel exposita ratiocinatio cogitationem suggesserit, quae tuo quaesito respondeat.

Exemplum depictae in charta hominis faciei ex lineolis nihil juvat. Nam illa delineatio est tantum facta ad repraesentandum rem, quae extra intellectum exsistit, & ex qua aliunde imago in intellectum transiit: At Triangulus est tantum repraesentativus sui ipsius, planeque oportet, ut prius imaginem sui in intellectum transmittat, quam sese repraesentans imaginem sui in intellectu excitet; quemadmodum, ut excitet ideam Trianguli Geometrici, oportet, ut prius vel docente alio, vel suggerente ratiocinio, talis Idea fuerit impressa.

Uno verbo, ista omnia, quae vel a te, vel ab aliis de Ideis rerum in mente innatis dicuntur, nihil aliud ostendunt, quam esse in nobis facultatem cognoscendarum rerum innatam. Nam, si Ideae quidem, quas vos fingitis, hujusmodi essent, ut conati ad illas attendere, possemus vel minimam rei cognitionem assequi, id probabile fieret, quod de illis asseritis. Nunc vero nihil plane juvant; sed attendendae omnino sunt res ipsae extra intellectum; adeo ut sive ponantur Ideae, sive tollantur, perinde sit, modo sit in nobis vis cognitrix rerum.

Novi profecto (vel nosse possum) quoddam animal tibi nunquam visum. Quid prodest tibi quam dicis te habere innatam illius ideam? Intuere in illam, quantum voles; Certus sum te nunquam illius assequuturum notitiam, quousque tibi fuerit ostensum, descriptumve ab aliquo. Ubi autem oculis tuis exhibitum fuerit, imaginem quidem illius hauries oculis; aut si describi audieris, ipsis auribus: ac tum demum esse in te illius Ideam agnosces: At praeter illam excitari in tua mente quandam aliam praehabitam, quomodo senties? quomodo probabis, si fastum verborum seposueris? Non excitari porro ullam, quae praefuerit, veraque sit, ex eo constat, quod viso uno solo unius generis animalium individuo, non aliam in nobis haberi, excitarive illius ideam experimur, quam qualis ab hujusmodi individuo deducta est: Et cum aliud deinde, ac plura ejusdem generis individua vidimus, tunc ideam specialem variamus, & pro una duas, plureisve habemus: ac si post ipsas habitas generalem quoque habeamus, illa erit plane, quam ex singularibus eliciemus, abjicientes discrimina, & retinentes id, quod erit omnibus commune. Argumento autem quod talis idea non sit innata, sed a nobis facta ex singularibus perspectis, illud etiam est, quod in dies perficitur, & evadit semper tanto generalior, quanto plura cognoscimus, & discrimina plura animadversa rescindimus; cum si innata foret, vel saltem excitata, post perspectum unum singulare individuum, perfecta prorsus exsisteret, neque novis, novisque semper excitationibus indigeret; quod tu quidem dicis de excitatione veri Trianguli ex unius chartacei, compositique perspectione.

[witness note] This working extract follows the preferred version2 page images, with the Google / IA OCR witness as a secondary check. It closes Gassendi's `Instantia` after Descartes' response to `Dubitatio I` in `In Meditationem V` and stops before `Dubitatio II`.

