[[version2-jp2-0275-0278]]
[[google-pdf-263-266 secondary]]
[[standalone-print-pages-247 partial-250 partial]]
[[section: In Meditationem V, Dubitatio II]]

DUBITATIO II.

De probata Dei existentia, ex eo, quod Ens summe perfectum existentiam sic exigat, ut Triangulus aequalitatem trium angulorum cum duobus rectis.

Aggrederis consequenter demonstrare Dei existentiam; visque argumenti est in illis verbis; Attendenti sit manifestum, non magis posse existentiam ab essentia Dei separari quam ab essentia Trianguli magnitudinem trium ejus angulorum aequalium duobus rectis; sive ab Idea montis Ideam vallis: adeo ut non magis repugnet Deum cogitari (hoc est ens summe perfectum) cui desit existentia (hoc est, cui desit aliqua perfectio) quam cogitare montem, cui desit vallis.

Enimvero attendendum est, videri tuam hujusmodi comparationem non satis justam. Nam rite quidem comparas essentiam cum essentia; verum non comparas deinde aut existentiam cum existentia, aut proprietatem cum proprietate, sed existentiam cum proprietate. Hinc vel dicendum fuisse videtur, non posse magis separari omnipotentiam, v. c. a Dei essentia, quam ab essentia Trianguli illam magnitudinis angulorum aequalitatem: vel certe, non posse magis separari Dei existentiam ab ejus essentia, quam ab essentia Trianguli ejus existentiam. Sic enim bene processisset utra-vis comparatio, & non modo prior fuisset concessa, verum etiam posterior: quanquam non propterea evicisses Deum necessario exsistere, quia neque Triangulus necessario exsistit, tametsi illius essentia, existentiaque separari reipsa non valeant, quantumcumque mente separentur, sive seorsim cogitentur: ut cogitari etiam essentia, existentiaque divina possunt.

Deinde attendendum est, te collocare existentiam inter divinas perfectiones, & non collocare tamen inter perfectiones Trianguli, aut montis; cum perinde tamen, & suo cujusque modo perfectio dici valeat. Sed nimirum, neque in Deo, neque in ulla alia re existentia perfectio est; sed id, sine quo non sunt perfectiones. Siquidem id, quod non exsistit, neque perfectionem, neque imperfectionem habet: & quod exsistit, pluresque perfectiones habet, non habet existentiam ut perfectionem singularem, unamque ex eo numero; sed ut illud, quo tam ipsum quam perfectiones existentes sunt, & sine quo nec ipsum habere, nec perfectiones haberi dicuntur. Hinc neque existentia, perfectionum instar, exsistere in re dicitur, neque, si res careat existentia, tam imperfecta (sive privata perfectione) dicitur quam nulla. Quamobrem, ut enumerando perfectiones Trianguli non recenses existentiam, neque proinde concludis exsistere Triangulum: ita enumerando perfectiones Dei non debuisti in illis ponere existentiam, ut concluderes Deum exsistere, nisi principium petere velles.

Dicis in aliis omnibus rebus distingui existentiam ab essentia, non vero in Deo. Sed quomodo quaeso existentia Platonis, & essentia Platonis distinguuntur inter se, nisi cogitatione duntaxat? Fac enim Platonem non amplius exsistere, ubinam erit ejus essentia? Nonne porro in Deo pari modo essentia, & existentia cogitatione distinguuntur?

Objicis tibi ipse, Forte, ut cogitando montem cum valle, aut equum alatum, non sequitur propterea aut montem, aut talem equum exsistere: ita ex eo, quod cogites Deum ut exsistentem, non sequi illum exsistere: ac tum latere sophisma arguis. Verum non fuit difficile solvere sophisma quod ipse finxisti; assumendo praesertim id quod tam manifeste repugnat, Deum exsistentem non exsistere, neque perinde assumendo hominem, aut equum. At si accepisses ut montem cum valle, & equum cum alis, ita Deum cum scientia, potentia, attributisve aliis, tum difficultas processisset, explicandumque tibi incubuisset, qui fieri possit, ut mons declivis, aut equus alatus cogitari valeat, absque eo quod exsistat: Deus sciens, & potens cogitari absque eo, quod exsistat non valeat.

Dicis liberum non esse cogitare Deum absque existentia, hoc est, ens summe perfectum absque summa perfectione; ut liberum est equum cum alis, vel sine alis imaginari. Sed nihil addendum, nisi quod ut liberum est cogitare equum non habentem alas, non cogitata existentia, quae si advenerit, perfectio per te in eo fuerit; ita liberum est cogitare Deum habentem scientiam, potentiam, & perfectiones caeteras, non cogitata existentia, quam si habuerit, tum consummatae sit perfectionis. Quare ut ex eo quod equus cogitatus perfectionem alarum habens, non propterea colligitur habere existentiam perfectionum, per te, praecipuam; ita neque ex eo, quod Deus cogitatur habens scientiam, perfectionesque caeteras, colligitur propterea ejus existentia, sed ea demum probanda est. Et quamvis dicas tam existentiam, quam perfectiones caeteras in Idea entis summe perfecti comprehendi, id dicis, quod probandum est, & conclusionem pro principio assumis. Nam etiam alioquin dicerem in Idea Pegasi perfecti contineri, non tantum perfectionem illam, quod habeat alas; sed etiam illam, quod exsistat. Ut enim Deus cogitatur perfectus in omni genere perfectionis; ita Pegasus cogitatur perfectus in suo genere; nihilque hic posse instari videtur, quod, proportione servata, usurpari utrimque non valeat.

Dicis, ut cogitando Triangulum non est necesse cogitare, quod treis angulos habeat pareis duobus rectis, licet id minus verum non sit, ut attendenti postea patet; ita posse quidem cogitari alias Dei perfectiones, non cogitata existentia, sed illam non esse propterea minus veram, cum attenditur perfectionem esse. Attamen vides quid dici possit: nempe ut illa proprietas attenditur postea esse in Triangulo, quia demonstratione probatur; ita, ut existentia attendatur esse in Deo, demonstratione probandam esse: Secus profecto quidlibet in quolibet esse facile evincam.

Dicis, te attribuentem Deo omnes perfectiones, non perinde facere ac si putes omnes quadrilateras figuras circulo inscribi; quoniam ut hic falleris, quia deprehendis postea Rhombum non inscribi; non ita illic falleris, quia postea existentiam Deo convenire deprehendis. Sed perinde prorsus facere videris, aut si non facis, necesse est, ut ostendas Deo non repugnare existentiam, quemadmodum ostenditur repugnare Rhombo circulo inscribi.

Caetera praetereo, quae vel non explicas, vel non probas, vel ex jam allatis solvuntur, ut; Nihil posse excogitari, ad cujus essentiam existentia pertineat, praeter solum Deum: non posse duos, aut plureis ejusmodi Deos intelligi: talem Deum ab aeterno exstitisse, & in aeternum esse mansurum: percipere te multa alia in Deo, quibus nihil possit detrahi, nec mutari: oportere ista propius inspici, ac diligentius investigari, ut detegantur certaque habeantur, &c.

[witness note] This working extract follows the preferred version2 page images, with the Google / IA OCR witness as a secondary check. It covers Gassendi's `Dubitatio II` in `In Meditationem V` and stops before Descartes' `Responsio`.

