[[version2-jp2-0279-0280]]
[[google-pdf-266-269 secondary]]
[[standalone-print-pages-251 partial-252 partial]]
[[section: In Meditationem V, Dubitatio II, Instantia]]

INSTANTIA.

Non vides cujus generis rerum velim esse existentiam; id non miror; siquidem nolo certi ullius generis esse: Sed pervides-ne quid interim facias, cum vis alicujus specialis esse generis?

Scilicet videris imprimis concipere Rem, seu, ut vulgo dicunt, Ens, aut Aliquid, tanquam generalissimum genus, quod in duas species, sive genera subalterna distribuas, Substantiam nempe, & Proprietatem.

Deinde Proprietatum genus in suas species dividens, habes existentiam pro una illarum; confundisque interea Proprietatis, & attributi voces.

Ut primum autem de hac ipsa confusione aliquid dicam, quae videtur fuisse aequivocationis causa, Notum est Proprietatis vocem sonare quidpiam physicum, & ab intellectus operatione independens; vocem vero attributi sonare quidpiam logicum, & ab intellectu attribuente, sive praedicante dependens.

Hinc autem fit, ut omnis quidem proprietas attributum fieri, sive esse possit; at non vicissim omne attributum Proprietas, ut vel ex eo patet, quod Substantia quoque attributum sit; quae tamen Proprietas non est, sed genus ab illa distinctum; imo & Res ipsa attributum sit, quae est genus, substantia, & proprietate generalius.

Constat proinde attributum esse aliquid non modo transcendens, cujusmodi est Res, aut Ens; verum etiam supertranscendens, quatenus de Re, aut Ente praedicatur; sed nempe transcendens, aut supertranscendens est, quatenus quidpiam logicum est, & ad intellectum pertinet, qui cogitatione sua praetergreditur universitatem Rerum.

Quamobrem, ne aequivocatio sit, aut abstinendum tibi est a voce Attributi; aut limitando illam ad notionem proprietatis, intelligendum est attributum esse aliquid distinctum a Substantia, & minus quam Res, late patens.

Iam ergo cum vis Existentiam esse specialem Proprietatem, sive speciale attributum, potest quidem vox proprietatis praedicari de Existentia, potest & ipsa Rei vox, quatenus omni generi competit, ut praedicari de specie possit: At ipsa Existentiae vox neque abstracte, neque concrete praedicari poterit; neque de Proprietate universe, quoniam nulla species praedicatur de genere; neque de Re universe, quoniam quod non praedicatur de inferiori, sive minus generali, non praedicatur etiam de superiore, seu generaliore.

Rursus neque de Substantia; quoniam nulla species praedicatur de genere contraposito, & de quo id genus, cujus est, non praedicatur; denique neque de ulla alia proprietate, quoniam nulla species praedicatur de alia, quae sub eodem genere est.

Itaque ut non dicimus Animal est homo, Corpus vivens est homo, Planta est homo, Equus est homo; ita neque dicere poterimus, Proprietas est exsistens, vel exsistit, Res exsistit, Substantia exsistit, Sapientia, aut alia proprietas exsistit.

Vides-ne igitur quam multa non exsistere consequatur, ex eo quod vis Existentiam esse specialis generis rerum? Vides-ne proinde cur ego non ad speciale aliquod rerum genus retulerim, sed habuerim potius ut generalissimum, sive transcendentale genus, quod omnibus generibus, speciebusque rerum ita competat, ut nisi de ipsis praedicari valeat, ipsae nec res sint, nec censeri possint?

Ex hoc sane est, cur antea objecerim sub perfectionis nomine, quod jam sub nomine proprietatis objiciendum occurrit.

Cognoscere vis utrum Existentia haberi debeat tanquam proprietas illius rei, quae exsistit; expende, an res ita possit aut illa privari, aut privata intelligi, ut res adhuc quaepiam remaneat, remanereve intelligatur.

Nempe ita fieri comperies in proprietatibus omnibus, quibus aut reipsa, aut mente sublatis, adhuc tamen substantia, cujus proprietates sunt, intelligitur ut res quaepiam perseverare.

Porro ubi existentia aut adempta reipsa fuerit, aut adempta intelligetur, quaeso an ea res, cujus fuit, sit perseveratura aliquid, an nihil? Vides sane futuram nihil, quia quod non exsistit, nihil est.

Nam & dum suppones perseverare per partes, suppones quoque non esse ademptam existentiam per partes: cum ubi supposueris nullam remanere existentiam, tum res sit plane nulla futura.

Ex hoc proinde subnotavi discrimen, quod est inter aliquam perfectionem, sive proprietatem, v. c. visum, & ipsam Existentiam.

Nam homo quidem cui competit visus, si illo destituatur, non propterea nullus evadit, sed tantum caecus, hoc est imperfectus, & privatus visu; At quicquid sit illud, cui existentia competit, si existentia destituatur, tunc vere nullum, aut nihil esse dicitur, non imperfectum, aut existentia privatum; quando id quod imperfectum, aut privatum dicitur, supponitur adhuc esse aliquid, tametsi absque habita perfectione, seu proprietate.

[witness note] This working extract follows the preferred version2 page images, with the Google / IA OCR witness as a secondary check. It covers the opening of Gassendi's `Instantia` after Descartes' `Responsio` to `Dubitatio II` in `In Meditationem V` and stops before `An-non proinde jure subjunxi`.
