[[version2-jp2-0280-0282]]
[[google-pdf-266-269 secondary-partial]]
[[standalone-print-pages-252 partial-254 partial]]
[[section: In Meditationem V, Dubitatio II, Instantia]]

An-non proinde jure subjunxi, te, ut enumerando perfectiones, seu proprietates Trianguli, non recensueras existentiam, neque proinde concluseras exsistere Triangulum; ita enumerando perfectiones, sive proprietates Dei, non debuisse in illis ponere existentiam, ut concluderes Deum exsistere, nisi principium petere velles?

Nempe ista fuit paralogismi radix ab ipsa usque transitione ex priore Meditationis parte, de essentia rerum materialium, ad posteriorem de Dei existentia.

Etenim transitio haec fuit, Iam vero si ex eo solo, quod alicujus rei Ideam possim ex cogitatione mea depromere, sequitur ea omnia, quae ad illam rem pertinere clare, & distincte percipio, revera ad illam pertinere, Nunquid inde haberi etiam potest argumentum, quo Dei existentia probetur?

Tum ratiocinatio tua fuit, quam alicubi expressisti hac forma,

Quod clare, & distincte intelligimus pertinere ad alicujus rei veram, & immutabilem naturam, sive essentiam, sive formam, id potest de ea re, cum veritate affirmari:

Sed postquam satis accurate investigavimus quid sit Deus, clare, & distincte intelligimus ad ejus veram, & immutabilem naturam pertinere, ut exsistat:

Ergo tunc cum veritate possumus de Deo affirmare quod exsistat.

Caeterum, cum verba illa transitionis, Ex eo solo, quod alicujus rei Ideam possum ex me depromere, sequitur, &c. ostendant tam in transitione, quam in Propositione usurpari a te rem, ac veram, immutabilemque naturam, non quam extra intellectum, conceptumve tuum, seu in se ipsa cognoveris, sed quam duntaxat intra intellectum, sive in Idea, cogitationis vi habueris: perspicuum est sensum tuae Propositionis esse non posse alium, quam si hoc modo efferatur,

Quod clare, & distincte intelligimus pertinere ad alicujus rei veram, & immutabilem naturam, quatenus in Idea est, id potest de ea re cum veritate affirmari, quatenus in Idea est.

Quippe, si ex eo, quod in Idea ex cogitatione tua deprompta, & intra tuum intellectum aut nata, aut facta, & consistente, observas; ad id quod res sit, aut esse debeat in seipsa, vel in ipsamet rerum natura, extraque tuum intellectum, facere gradum volueris; paralogismus perspicuus est, ob commutatam suppositionem, seu rem in vario statu acceptam.

Quo ex genere audiuntur Sophismata illa in Dialecticorum Scholis, Animal est genus hominis; homo est animal; igitur homo est genus hominis; Et, Equus praedicatur de multis; Bucephalus est Equus; Igitur Bucephalus praedicatur de multis, &c.

Scilicet animal, & Equus nunc accipiuntur prout in intellectu sunt, & ab ejus operatione id, quod dicuntur esse, mutuantur; nunc prout in seipsis sunt, & ab operatione intellectus non pendent.

Neque dicas tuas Ideas repraesentare res, non solum quales in Ideis, seu intra intellectum sunt; verum etiam quales in se, extraque ipsum intellectum. Siquidem hoc ipsum in quaestione est; & cum nemo non pari jure idem dicere possit, vides quid ex tanta idearum discrepantia esse admittendum sequatur.

Dices te limitare ad claram, distinctamque notitiam; sed & quaestio est, qualisnam sit ista clara, distinctaque notitia, cui nulla plane falsitas subsit, ut agitatum superius est; & nemo ex iis, qui opposita sentiunt, non putat se habere tam claram, distinctamque notitiam, quam tu; adeo ut, quo jure tu praefers tuam, illorum quivis praeferat suam.

Addo, dum quis in intellectu habet Ideam montis aurei, intelligi ab illo clare, & distincte pertinere ad montis aurei veram, immutabilemque naturam, essentiam, formam, ut ex auro constet.

Neque enim minus verum, immutabileque est, debere montem aureum ex auro constare, quam rationale animal esse ratione praeditum.

An igitur ex natura, quae repraesentatur per Ideam, & intra intellectum est, licebit gradum facere ad naturam, quae reipsa, & extra intellectum sit?

Profecto dici hoc solum potest, Quod clare, & distincte intelligimus pertinere ad montis aurei veram, immutabilemque naturam, quatenus in Idea est, id potest de monte aureo, cum veritate affirmari, quatenus in Idea est.

Neque dicas esse inter montem aureum, & animal rationale discrimen. Etenim discrimen est quidem, quod postquam es egressus ex statu ideali, in statum realem; seu ex ergastulo intellectus, in theatrum naturae; animal rationale passim videas; montem aureum nullibi videas.

At quandiu manes in statu ideali, discrimen nullum idearum est; neque habes Criterium, quo dijudicare possis, an talis Idea sit conformis rei extra intellectum exsistenti, an non; exspectandumque est, quousque in statu reali experientia criterium fiat.

Dices Ideam montis aurei non continere veram, immutabilemque naturam; sed tantum fictitiam, & ab intellectu compositam, quoniam non solum abstractione, sed etiam clara, & distincta operatione ita potes illam dividere, ut intelligas montem sine auro.

Verum poteris pari modo dividere, & intelligere animal sine ratione; cum ut montes sunt, qui aurei non sunt, ita animalia sint, quae rationalia non sint.

[witness note] This working extract follows the preferred version2 page images, with the Google / IA OCR witness as a secondary partial check through printed page 253. It continues Gassendi's `Instantia` after Descartes' `Responsio` to `Dubitatio II` and stops before `Patet exinde quidnam sit de tua Assumptione dicendum`.
