[[version2-jp2-0286-0289]]
[[standalone-print-pages-258 partial-261 partial]]
[[section: In Meditationem V, Dubitatio III, Instantia]]

INSTANTIA.

Nihil heic addendum ad ea, quae inter dubitandum proposita sunt, nisi propter illud, quod opponis de Scepticis.

Nam ut praeteream Scepticorum incertitudinem non obstitisse, quo minus dogmatici certi, imo potius certissimi forent suorum dogmatum, & quos speciatim nominavi, Geometricarum demonstrationum, quibus nihil prodest opposuisse Scepticos: Ut istud, inquam, praeteream, dico imprimis, Scepticos neque dubitasse, neque argumentatos fuisse adversus ea, quae apparent, aut ad vitam utilia sunt; sed solum adversus occulta, incerta, vana, & ad ostentationem comparata.

Et, si aliquando visi sunt adversus apparentia, aut vitae utilia quidpiam dicere, testatos eos fuisse se id facere, non quod evertere ea vellent, sed quod operae pretium foret retundere Philosophorum dogmaticorum arrogantiam, qui cum caligarent in rebus omnium manifestissimis, se oculatissimos tamen in abstrusissimis jactitarent.

Dico praeterea sic eos habuisse in censu rerum apparentium, quaecumque per Geometricas demonstrationes probarentur, ut de ipsis quidem nulli dubitarent, sed solum demonstrandi rationem, qua Geometrae gloriarentur, impetierint.

Ut enim circa Astronomiam habuere in rebus apparentibus Eclipses, configurationesque Planetarum varias, & dixere tamen adversus hypotheses; non quatenus ad praenoscendum Eclipses, caeteraque conferebant, sed quatenus ita ratae habebantur, ut quas quisque tuebatur, pro germanis, naturalibusque haberet; cum tamen per oppositas, & quae non possent esse simul verae, eadem servarentur, praenoscerenturque apparentia:

Ita in Geometria habuere omnino in rebus apparentibus & Triangulum habere treis angulos pareis duobus rectis; & Quadratum hypotenusae esse aequale quadratis crurum, & hujusmodi caetera; quippe quae in natura sint, ac sola vocum intelligentia, & attentione indigeant.

Neque enim demonstrare est aliud, quam quid sit attendendum jubere; ut dum quis vultum conspiciens, neque naevum detegens, jubetur propius inspicere, attendereque ad eam partem, in qua naevus est.

At dubitationes moverunt circa modum demonstrandi per hypotheses; non quatenus ad attentionem, detectionemque propositam conducebant, sed quatenus ita habebantur ratae, atque naturales, ut res suppositae tales plane forent, quales esse supponerentur; cujusmodi est indivisibilitas puncti, lineae, superficiei, quam paullo ante attigimus.

Hinc non videas illos insistentes adversus Demonstrationes, aut principia plana, naturalia, non hypothetica, vel supposititia; sed solum adversus ipsas hypotheses, de quibus id primum quaerebant, Sitne aliquid ex hypothesi accipiendum? ac tum, tametsi viderentur adversus apparentia, & res demonstratas, demonstrationesve ipsas disputare, nihilominus verba eorum fuere, se id agere, non evertere ea volentes, sed dogmaticorum arrogantiam, jactationemque coarguentes: adeo proinde, ut ne opponi quidem Pythagorae, Platoni, aut aliis debeant, quasi dubitarent serio de rebus, quas Dogmaticis opponebant.

Quod subdis non recte probari unam rem alia esse notiorem, ex eo quod pluribus vera videatur; sed tantum ex eo, quod illis, qui utramque, ut par est, cognoscunt, appareat esse cognitu prior, evidentior, & certior, quid magis nequeo ad quaestionem facere?

Nam, ut praeteream difficultatem superesse de iis, qui utramque cognoscunt, &, ut par est, dico iterum, ut par est, cognoscunt, neque enim cuivis dicenti se, ut par est, cognoscere, illico fides adhibenda: quonam modo exinde probas demonstrationes Geometricas mutuari evidentiam certitudinemque ex iis, quae de Dei existentia, Rerum creatione, & consimilibus dicuntur, cum ista multis inevidentia, & incerta sint, illae sint evidentes, ac certae, non modo pluribus, sed etiam omnibus, hoc est, tam caeteris, quam illis, quibus res divinae inevidentes sunt, ac incertae?

Et quomodo non proinde est notius, quod nemo ignorat, quam quod plerique ignorant?

Nam & tametsi id quod plerique ignorant, possit, ut fit vulgo, dici notius secundum se, hoc tamen nihil aliud significat, quam majorem esse in illo exsistendi necessitatem; caeterum enim cum res nota, habito respectu ad noscentem dicatur, patet sane id, quod innotescit pluribus, quamvis sit minus necessarium, dicaturque solum notius secundum nos, esse nihilominus id, quod proprie appelletur notius.

Hinc natura ipsa divina habet quidem omnimodam exsistendi necessitatem, neque res ulla Geometrica debet cum illa circa hanc necessitatem comparari: sed quod tamen spectat ad claram, evidentemque notitiam, videntur res Geometricae existimari posse notiores; & cum naturalis certitudo ex evidentia pendeat, non videtur certitudo rerum Geometricarum a certitudine divinarum pendere.

Finge certe virum, qui & Deum exsistere persuasus sit, & res Geometricas demonstrative teneat; ac ipsi nihilominus ea infelicitas contingat, quae memorata Diagorae, dum ex pio evasit impius; an putas illum cum abjecta de existentia Dei persuasione, abjecturum quoque persuasionem demonstrationum Mathematicarum? Nisi putes; vides profecto persuasionem hanc esse ab illa independentem.

Ne id memorem, quod Mirandulano placuit, non hanc ab illa ferre praesidium, sed inferre potius ipsi detrimentum; quippe una celebrium ejus propositionum fuit nihil esse magis nocivum Theologo, quam nosse Elementa Euclidis.

Possem proinde multa urgere adversus tuum illud ratiocinium:

Tum denique potui alicujus rei certus effici, cum potui advertere eam esse perceptam clara, distinctaque notitia, quae Deum, qui esset, & verax esset, haberet authorem:

Atqui nunc possum advertere rem aliquam esse perceptam a me clara, distinctaque notitia, quae Deum, qui sit, & verax sit, habeat authorem:

Igitur nunc denique possum certus effici alicujus rei.

Verum infirmitas illius patet tum ex iis, quae in superiorem Meditationem disputata sunt circa claram, & evidentemque notitiam; tum ex iis quae attigimus circa Meditationem tertiam, de certitudine hujus tuae propositionis Ego cogito; urgerique etiam potuit de tua conclusione, Igitur sum; quam totius tui quasi aedificii fundamentum alicubi vocas.

Repeto hoc solum; Cum certitudo hujus tui effati, Ego cogito, igitur exsisto, fuerit in te parta ex clara, distinctaque notitia ante notitiam ipsius Dei, & fuerit tibi fundamentum, cui superexstruxeris quicquid de Deo, claraque & distincta notitia es ratiocinatus; idcirco praeter inculcata de petitione principii, circa claram, distinctamque notitiam, duo exinde sequi.

Unum est, Non effici saltem te certum hujus tui effati, Ego cogito, igitur sum, ex vi deducti mox ratiocinii; quippe certitudinem hanc habuisti antequam Deum noveris, & argumentatus fueris, exsistentem, veracem, authorem; neque dicere potes te fuisse deinceps in ea confirmatum; quoniam fundamentum est, quod praebet rei fundatae firmitudinem; non res fundata ipsi fundamento.

Alterum est, cum propter quod unumquodque est tale, & illud magis tale sit; referre te acceptam debere caeterarum rerum certitudinem non ad Deum, ut quidpiam medium, sed ad tuum illud Effatum, ut quid primum, & tanquam fundamentum, ex cujus certitudine ipsius quoque medii certitudo dependeat.

[witness note] This working extract follows the preferred version2 page images. It covers Gassendi's `Instantia` after Descartes' `Responsio` to `Dubitatio III` in `In Meditationem V` and stops before the heading `In Meditationem VI`.
