[[version2-jp2-0289-0291]]
[[standalone-print-pages-261 partial-263 partial]]
[[section: In Meditationem VI, Dubitatio I]]

IN MEDITATIONEM VI,
Quae est
De Rerum Materialium existentia, & reali
Mentis a corpore distinctione.

DUBITATIO PRIMA.
De distinctione Intellectionis, & Imaginationis.

Circa sextam, id non moror quod initio dicis, Res materiales ut sunt objectum purae Matheseos posse exsistere: cum tamen res materiales sint objectum mixtae, non purae matheseos; & objectum purae matheseos, ut punctum, linea, superficies, constantiaque ex iis indivisibilia, indivisibiliterque se habentia, exsistere reipsa non possint.

In eo solum haereo, quo heic iterum imaginationem ab intellectione distinguis. Quippe, o Mens, hae duae videntur unius, ejusdemque facultatis actiones, ut supra insinuavimus; &, si quid sit discriminis, id non videtur amplius esse, quam secundum magis, & minus; & vide ut illa inde jam probentur.

Dixisti supra, imaginari nihil esse aliud, quam contemplari figuram imaginemve rei corporeae; Heic vero non abnuis, intelligere esse contemplari Trigonum, Pentagonum, Chiliagonum, Myriagonum, & hujusmodi caetera, quae figurae sunt rerum corporearum.

Et discrimen quidem jam statuis, quod imaginatio sit cum quadam applicatione facultatis cognoscitivae ad corpus: intellectio vero talem applicationem, seu contentionem non exigat. Adeo ut, cum simpliciter, & sine labore percipis Trigonum ut figuram constantem tribus angulis, id intelligere te dicas, Et cum non sine aliqua tui contentione figuram quasi praesentem habes, inspicis, exploras, distincteque & sigillatim agnoscis, discernisque treis angulos, id te dicas imaginari.

Ac proinde, cum percipias quidem absque labore Chiliagonum esse figuram mille angulorum: neque tamen applicando & contendendo teipsam discernere possis, & quasi praesenteis habere, sigillatimque discernere omnes illius angulos, sed te perinde confuse habeas, ac circa Myriagonum, aut quamcumque aliam hujuscemodi figurarum; idcirco censeas respectu Chiliagoni, aut Myriagoni Intellectionem esse, non Imaginationem.

Veruntamen nihil sane obstat, quin ut ad Trigonum, sic ad Chiliagonum, quemadmodum intellectionem, ita imaginationem extendas. Nam & nonnihil contendis, ut figuram illam tam multorum angulorum aliquo modo imagineris: licet multitudo illa angulorum tanta sit, ut ipsam distincte capere non possis: & aliunde percipis quidem voce Chiliagoni significari figuram mille angulorum, sed haec est tantum vis nominis; nam non propterea in ea figura intelligis magis mille angulos, quam imaginaris.

Attendendum vero ut amittatur distinctio, & acquiratur confusio per gradus. Tetragonum enim confusius quam Trigonum percipies, imaginaberisve aut intelliges; sed distinctius, quam Pentagonum. Tum hoc confusius Tetragono, Hexagono distinctius, atque ita consequenter; donec non habeas quid diserte tibi proponas, &, quia jam diserte capere non possis, contendere teipsam ut plurimum negligas.

Quamobrem, si velis quidem imaginationem simul & intellectionem vocare, quandiu figuram distincte, & cum sensibili quadam contentione cognoscis; intellectionem vero solum dum confuse solum, & cum nulla, aut perexigua contentione specularis, licebit profecto: at non erit propterea, cur plus quam unum genus internae cognitionis adstruas, cui accidentarium solummodo sit, ut secundum magis, & minus distincte vel confuse, intente vel remisse figuram quampiam intuearis.

Et certe cum Heptagonum, Octagonum, caeterasque porro figuras ad Chiliagonum, aut Myriagonum usque percurrere voluerimus & ad majorem, minoremque distinctionem, vel remissionem, semper continuoque attenderimus, dicere-ne poterimus, ubinam, seu in qua figura imaginatio desinat, intellectio sola remaneat? Nisi potius non apparebit series tenorque uniusmodi cognitionis, cujus continuo, insensibiliterque decrescat distinctio & contentio; crescat confusio & remissio.

Alias certe considera, ut intellectionem deprimas, imaginationem extollas. Quid enim aliud, quam illi ludibrium, isti commendationem quaeris; dum illi negligentiam & confusionem tribuis huic vero diligentiam & perspicuitatem adscribis.

Asseris postea, vim imaginandi, prout a vi intelligendi distinguitur, ad tui essentiam non requiri: quomodo id vero, si una eademque vis sit, cujus functiones differant secundum magis & minus duntaxat?

Subjicis, mentem imaginando sese convertere ad corpus, intelligendo; ad seipsam, Ideamve quam habet in se. Quid ita vero, si non potest mens sese ad seipsam, Ideamve ullam convertere, quin simul sese convertat ad aliquid corporeum, Ideave corporea repraesentatum?

Nam Trigonum quidem, Pentagonum, Chiliagonum, Myriagonum, caeteraeque figurae, earumve Ideae corporeae omnino sunt; neque potest mens ad illas, nisi ut corporeas, corporearumve instar intelligendo attendere.

Quod spectat ad Ideas rerum immaterialium creditarum, ut Dei, Angeli, animae humanae seu mentis; constat etiam quascumque habemus de ipsis Ideas, esse vel corporeas, vel quasi corporeas, ex forma scilicet humana, & ex rebus alias tenuissimis, simplicissimis, insensibilissimis, cujusmodi sunt aer, aetherve, desumptas, ut supra quoque attigimus.

Quod autem dicis conjicere te probabiliter solum aliquod corpus exsistere; quia non potes dicere serio, idcirco morandum non est.

[witness note] This working extract follows the preferred version2 page images. It covers Gassendi's opening `Dubitatio I` in `In Meditationem VI` and stops before Descartes' `Responsio` beginning `De eo quod neges res materiales`.
