[[version2-jp2-0292-0294]]
[[standalone-print-pages-264 partial-266 partial]]
[[section: In Meditationem VI, Dubitatio I, Instantia I]]

INSTANTIA.

I.

De eo, quod circa res materiales, quatenus illas purae Matheseos dixeras objectum, obiter attigeram, & mixtae, non purae matheseos esse objectum dixeram, an aliquid responderis, & non potius, ut canis in Aegypto, aliquid solum attigeris, ut remissione hoc loco utens, videri posses alibi difficultatem plene solvisse; attendentium esto judicium.

Quod ad distinctionem Imaginationis, & Intellectionis spectat; nihil addendum est ad ea, quae in Dubitatione proposita sunt, quaeque solerter es praetergressus.

Nam quod ais nos Chiliagonum distinctissime intelligere, cum non possimus imaginari; & ideam illam, per quam intelligitur, cum in imaginationem non cadat, non esse corpoream; aliis expendendum relinquo. Adnoto solum heic quoque locum esse factum illi instantiae, qua occasione alia requirebam superius, Qui fieri possit, ut dicatur cujuspiam rei esse idea, & idea tamen illius imago non sit?

Nam Ideam quidem imaginem esse, non caeteri modo hominum, sed tu quoque jam admisisti: Quomodo vero Idea Chiliagoni, quae in intellectum, non in imaginationem cadit, imago Chiliagoni est? Quippe, si distincte quidem repraesentat figurae angulos, ut repraesentat idea Trigoni; tum ad imaginationem etiam pertinet, quod nihilominus non concedis. Si non repraesentat; igitur imago non est; cum de ratione imaginis sit, ut rem, qualis est, repraesentet.

Ac ipse quidem non diffiteor, quin imago sit, & Chiliagonum repraesentet; sed videtur mihi & imago, & repraesentatio confusa; atque idcirco ejus perceptionem non intellectionem modo, sed imaginationem etiam dico. Et cum non negem intellectum ex figuris aliis distincte perceptis consecutione necessaria inferre, demonstrareque de Chiliagono aliqua; non agnosco tamen illum magis intelligere, quam imaginari ipsam Chiliagoni figuram.

Tu autem vis omnia distinctissime, & citra imaginationem percipi; cum dicere tamen profecto non possis in quonam consistat distinctissima haec distinctio. Nam distincte percipere, nonne est partes singulas sigillatim nosse, sive cognitione complecti? Nisi ergo partes Chiliagoni singulas, sive angulos omnes sigillatim noveris, cognitioneve complexus fueris; quanam ratione te Chiliagonum percipere distincte dicis?

Insultabis me requirere perceptionem, quae per imaginationem habetur: Ego vero non requiro an per imaginationem, an per aliam facultatem habeatur, dummodo habeatur: Requiro solum, ut definias quid perceptionem distinctam voces, & Chiliagono applices; paratus statim manus dare, si definitio apposita, appositeque applicita fuerit. Nisi autem facies, & ex tua definitione perceptio appareat universe solum, & ut ita loquar, conglobate facta, non autem sigillatim, & per partes singulas; quomodo evinces perceptionem esse distinctam; & non potius confusam?

Heinc videtur sane praetereundum tibi non fuisse, quod de progressu perceptionis ex Trigono usque, per Tetragonum, Pentagonum, Hexagonum, & caetera, ad Chiliagonum, aut Myriagonum usque fuerat objectum; ut explicares quando nam imaginatio cessaret, intellectio sola restaret: neque progressus esset ejusdem facultatis secundum magis & minus, sed essent duo modi operandi plane, ut asseris, diversi; ut explicares quomodo non foret distinctior intellectio, cum imaginatione conjuncta, quam cum evaderet, essetque separata.

Certe cum ad perceptionem Trigoni & Imaginatio, & Intellectio concurrant; ad perceptionem Chiliagoni sola intellectio; eccujus tandem pretii est distinctio, qua Chiliagonus percipitur, ejus respectu, qua Trigonum? Et cum sit tanta claritas in perceptione Trigoni, tanta obscuritas in perceptione Chiliagoni; & aliunde claritas illa ab imaginatione tota sit; ista vero obscuritas intellectum solum attineat; eccujusnam pretii non erit perceptio, quae aut imaginatione, aut cum imaginatione fit, respectu illius, quae solo intellectu?

Dicis te, si de Chiliagono velis cogitare, aeque bene intelligere illud esse figuram constantem mille lateribus, ac intelligis Triangulum esse figuram constantem tribus. Sed nempe hoc nihil est aliud, quam quid nomine Chiliagoni significetur intelligere; Nam rem quidem ipsam non alia ratione animo complecteris, quam repraesentatione illa adeo confusa, ut secluso angulorum numero ipsa voce designato, tam Myriagoni esse, quam Chiliagoni possit.

Quare & quod ais multa posse de ipso distinctissime, & clarissime demonstrari; eatenus solum verum est, quatenus sensus est demonstrari illa posse de figura, cujus nomine intelligis distinctissime, & clarissime significari mille angulos; tametsi ipsammet figuram in te non intelligas, nisi confuse & obscure.

Et quod ais te revera totum simul clare intelligere, etsi non possis simul totum imaginari, nihil aliud esse potest, quam te vocem significantem figuram mille angulorum clare intelligere; etsi ipsam figuram non intelligas clare. Quaeso te certe, quidnam hoc est, intelligere clare totum? An-non totum est, quod partibus constat? Et potest-ne clarescere totum, cujus partes obscurae sint? Et possunt-ne partes non esse obscurae, quae sigillatim non discernuntur? Clare totum intelligis, etsi non totum imagineris? Ecquid superest, nisi ut dicas te clare intelligere totam terram, totam naturam, totum mundum, nihil non denique, quod nominari valeat; tametsi id totum non imagineris? Ac forte quidem non negabis te intelligere clare omnia; sed si vis credamus, fac ut prius intelligamus, quid sit intelligere clare.

[witness note] This working extract follows the preferred version2 page images. It covers the first section of Gassendi's `Instantia` after Descartes' `Responsio` to `Dubitatio I` in `In Meditationem VI` and stops before section `II. Dicis Mentem in intellectione uti se sola`.
