[[version2-jp2-0294-0296]]
[[standalone-print-pages-266 partial-268 partial]]
[[section: In Meditationem VI, Dubitatio I, Instantia II]]

II.

Dicis Mentem in intellectione uti se sola; in imaginatione vero formam corpoream contemplari.

Et quia ex objectis a me sequebatur non posse igitur mentem sola intellectione, quod est se sola, uti in cognoscendis rebus corporeis, quales sunt Trigonum, Pentagonum, & figurae caeterae, quandoquidem istarum rerum non possunt esse ideae nisi corporeae, & mens ad ipsas attendere, nisi ut ad formas corporeas non potest; Idcirco subjungis; Ac quamvis figurae Geometricae sint omnino corporeae; non tamen idcirco ideae illae, per quas intelliguntur, quando sub imaginationem non cadunt, corporeae sunt putandae. Verum cum id dicas, quonam modo probas? Nullo certe: cum nihilominus heic Rhodus, ut ajunt, heic saltus. Sufficit te fuisse sic ratiocinatum;

Si dum Mens intelligit, sese ad seipsam, aliquamve ex ideis, quae illi ipsi insunt, convertat, & dum imaginatur, convertat se ad corpus, ideamve corpoream; possitque adeo aliquid sine imaginatione intelligere; sequitur vim imaginandi non requiri ad essentiam mentis:

Atqui dum mens intelligit, se ad seipsam aliquamve ex ideis, quae illi ipsi insunt, convertit; & dum imaginatur, convertit se ad corpus, ideamve corpoream: potestque adeo aliquid sine imaginatione intelligere:

Igitur vis imaginandi non requiritur ad essentiam mentis.

Quali vero probaveris posse mentem, aut se eo modo in seipsam convertere: aut ad ideam quandam non corpoream, vel quasi corpoream attendere, ut imaginatio nulla interveniat? Ut non proinde Intellectio, & imaginatio una actio sint, cui duplex hoc nomen tribuatur? ut non clara, & distincta sit intellectio, cum clara, & distincta est imaginatio; confusa, & obscura, cum secus? Ut non etiam in iis, quae universe, abstracte, & ex consecutione quodammodo percipimus, seu per te intelligimus, aliqua imago, seu forma corporea, atque adeo per te imaginatio interveniat?

Verum res est abunde satis inculcata superius tam circa res corporeas, ut cum de duplici imagine Solis; quam circa incorporeas, ut cum de Mentis substantia, Deique natura.

Quoniam vero speciatim heic hisce verbis te gratiosum ostendis, Ac denique te sola dignum est, o Caro, existimare Ideas Dei, Angeli, & Mentis humanae esse corporeas, vel quasi corporeas, &c. Facis sane rem tua mente dignam, quam volatus adeo sublimis, & obtutus adeo acuti, atque constantis reputas, ut aquilae instar non conniveat, sed pleno aspectu sustineat splendorem rerum divinarum: ut Deum contempletur, non ipsum percipiens sub forma quadam corporea, & quasi in aenigmate; sed per speciem plane incorpoream, & cujusmodi secundum te est; parique modo Angelum, pari modo humanam Mentem.

Quod ad me spectat, ingenue fateor me nihil aliud, quam repere, & longe abesse ut meam mentem comparem vel cum ipsis oculis noctuae meridiano Soli obversis. Videlicet conantem me intelligere res divinas, altissima quaedam, & insuperabilis occupat caligo; & neque Deum, neque Angelum, neque Mentem, nisi sub forma quadam corporea, & infirmitati meae accommodata intelligere potis sum.

Non sane, quod propterea sentiam Deum esse hac forma, Angelum illa, & Mentem alia; sed cum mihi defixerim hujusmodi res, quas vel auditu, & fide accepi, vel ratiocinio esse collegi; habere naturam, cujus percipiendae sim penitus incapax; censeo hanc naturam nihil esse omnino, quale intellectui meo obversatur, quoties vel nominari audio, vel apud me cogito, vel enunciare caeteris volo.

Sed cum non dicam talem esse qualem cogito, vel qualem obversata meo intellectui idea ipsam repraesentat; quippe cum sit ineffabiliter, & inexcogitabiliter purior, pulchrior, perfectior; sum tamen ea semper imbecillitate, ut cogitare non possim forma alia, quam qualis mihi per ideam hujuscemodi exhibetur.

Ac forte quidem neque tu quoque aliud experiris, quam ego; cum forte & ego non minus, quam tu intelligam naturam divinam esse aeternam, infinitam, omnipotentem, omnisciam, &c. eademque proportione caeteras naturas; sed non vis ipse perinde profiteri non obversari aliud tuae menti, quam nescio quid corporeum, aut quasi corporeum, cum Deum cogitas, seu naturam, cui conveniat esse aeternam, infinitam, omnipotentem, omnisciam, & alia, quae ipsi tribuuntur.

Nempe de fama actum putares, si te quispiam eum crederet, qui imaginari rem non imaginabilem conareris, & nullam nisi corpoream ideam effingeres, cui Nomen Dei, vel mentis tribuere falso videreris. Utcumque te habeas, tua gaude fortuna.

[witness note] This working extract follows the preferred version2 page images. It covers section II of Gassendi's `Instantia` after Descartes' `Responsio` to `Dubitatio I` in `In Meditationem VI` and stops before `Dubitatio Secunda. De Sensu non semper fallente`.
