[[version2-jp2-0297-0301]]
[[standalone-print-pages-269 partial-273 partial]]
[[section: In Meditationem VI, Dubitatio II, Instantia]]

INSTANTIA.

Quam facile concipis bilem! Quam facile mihi imponis? Ego id nusquam minus speraram, miratusque sum, postquam dixi te praeclare instituisse enumerationem eorum, quae per sensus innotuerant, &c. subjunxique solum difficultatem superesse, quam solito more exposui; miratus sum, inquam, habuisse te ansam, quamobrem ex inopinato sic insurgeres. Sed nimirum non sufficit commendare quidpiam in te, nisi simul omnia evehantur usque in caelum; & piaculum est, si quis improbet, quod sit abs te probatum semel.

Dicis ostendi heic a me praejudiciis me tantum niti, nunquamque illa exuere? Et ego tamen neque heic, neque Dubitationibus totis ostendi me niti, neque non niti praejudiciis; & neque exuere illa, neque non exuere, siquidem in eo non fui, ut si quid sentirem, aut non sentirem, rationem tibi redderem. In eo solum fui, ut quia, amico intercedente, cognoscere volueras, posset-ne quidpiam objici adversus tuas Meditationes, proponerem amice illa, quae objici posse visa mihi sunt.

Tu vero non attendens quam personam gesserim, putas me voluisse nihil aliud, quam placita mea placitis tuis opponere; Quasi inter argumentandum nemo unquam objiciat, nisi quod revera, ac persuasus sentit? Si me nosses, eum esse nosses, qui circa res naturales non modo conatur praejudicia exuere, sed etiam sollicite cavet, ne emergat ex uno, ut se, tuo more, in aliud conjiciat.

Quippe, quantum vires ingenii patiuntur, ita expendo omnia, ut nitar deprehendere quid in tanta caligine simile esse vero videatur, aut ex multis similibus quid similius vero appareat: quando & vitae consuetudo, & mens ad assentiendum prona, non videtur pati quin saltem verisimilitudinem consectemur.

At cum de ipsa veritate nunquam pronunciem, qui ipsi eruendae me imparem sentio; is profecto sum, qui ne ullam quidem verisimilitudinem ita ratam habeam, ut non paratissimus sim eam deserere, si occurrerit alia, quae esse videatur majoris momenti. Ex quo fit, ut si quando roger de re quapiam sententiam ferre, aut recusem, aut tester me verisimilitudinem non egredi; aut nisi faciam, saltem insinuem, unde, qui me norunt, id testatum putent.

Sed haec obiter, ut intelligas qualem apud me personam sustineam. Nunc ut eam resumam, quam voluisti me objiciendo assumere, agnosco imprimis perstare te semper in illo tuo ratiocinio;

Ille solus, qui Mentem, ut par est, abducit a sensibus; hoc est, qui omnia sensibus a se percepta reputat falsa; qui se somniare existimat, qui se a Deo decipi, & a maligno Genio deludi credit, ut subinde animadvertat se esse; & rem praecise cogitantem esse; & se Ideam Dei habere; Deum proinde exsistere; & ipsum, cum author sit clarae, distinctaeque notitiae, non esse fallacem; ille inquam solus exuit praejudicia; certus fit de aliqua re; novit an sit corpus aliquod in mundo; cognoscit utrum, & quomodo aliquid sensu percipiatur:

Atqui ego solus illa praestiti. Quamvis enim jam ante dictum sit a multis ad res Metaphysicas intelligendas mentem a sensibus esse abducendam; nemo tamen hac, quod sciam, qua ratione id fieri possit, ostenderat; vera autem via, & meo judicio unica ad id praestandum in secunda mea Meditatione continetur, &c.

Igitur ego solus exui praejudicia; certus de aliqua re fio; novi an sit corpus aliquod in Mundo; cognosco utrum, & quomodo aliquid sensu percipiatur.

Deinde requiro, quo argumento ductus, dicas ostendi hic a me, praejudiciis me tantum niti nunquamque illa exuere. Dicis me manifeste id ostendere, cum velim nos in iis, in quibus falsitatem nunquam deteximus, nullam falsitatem suspicari. Et ubi-nam tamen hoc volo? Nonne quaestio est de notitia, quae comparatur sensibus? Ego vero asserui-ne aut ullo modo supposui nunquam detexisse nos falsitatem in hac notitia? Et nonne verba haec mea fuerunt? Attamen ubicumque fallacia sit, negandum non est, quin aliqua sit; solumque difficultas est, sic-ne semper aliqua sit, ut nunquam de rei cujuspiam sensibus perceptae veritate constare possit? Ecquid ergo mihi affingis?

At dixi, constare omnino videri, cum Turrim & prope spectamus, & contingimus certos nos esse, quod sit quadrata, qui remotiores habueramus ansam judicandi rotundam, vel certe dubitandi, quadrata-ne, an rotunda, an alterius figurae esset. Dixi sane: at proptereane dixi nunquam detexisse nos errorem in sensu? At dixi certos nos esse quod quadrata sit, cum prope spectamus, & contingimus: Dixi profecto: Et quid prohibuit? An cum admiserim nos interdum falli, non licuit admittere nos interdum non falli? An potius asserendum fuit nos semper falli? an-non id aeque vitiosum est ac asserere nunquam falli?

Urges me nullam habere rationem existimandi omnia, in quibus error esse potest, jam olim a me fuisse animadversa, & facile probari posse me in iis interdum falli, quae certa esse sic admitto. Ego vero neque existimavi, neque dixi sive omnia, sive omni casu, fuisse a me animadversa; sed hoc supposui, casus esse, in quibus evidentia tanta sit, ut nihil plane animadvertam, quod judicium incertum faciat.

Nam cum v.c. Turrim prope specto, ejusque quatuor facies partim nudo oculo, partim amussi applicita, discerno circumquaque, & angulos numero, satis animadversum puto, ut quadratam esse potius quam rotundam persuadear. At quaenam, inquies, est certitudo, animadversa esse omnia, propter quae error esse potest? Imovero, inquam, quaenam certitudo esse potest non fuisse omnia animadversa? siquidem quod interdum fallar, quando procul sum, id sublatum est per propinquitatem?

At probari facile potest me interdum falli, cum ut certum admitto turrim sic spectatam, contactamque esse quadratam? Age igitur, Tu id proba. Fieri potest, ut somniem: hoc nempe est unum ex tuis argumentis. Sed si somniarem, neque tu, neque mortalium ullus probare mihi posset, me falli. Aliunde vero tanta evidentia compertum habeo me non dormire, ut merito ineptus habear, si probationem aliam faciliorem requiram, & non tibi uni somniandam relinquam, si fortassis existimas te, cum ista obtendis, dormire.

Fieri potest, ut Deus me decipiat: hoc enim est tuum aliud argumentum. Sed praeterquam quod Mens horret audire, Quam ego sum certus Deum esse, tam certus sum deceptorem non esse; Quare ut non debet venire, ita ne venit quidem in mentem decipi me posse a Deo, ut de forma Turris incertus efficiar.

Fieri potest, ut deludar a maligno Genio: hoc enim est argumentum tertium. Sed cum mera sit hariolatio, adversus quam pugnat tanta evidentia; cum si Daemon deludat nos, id fit solummodo in iis, quae ad supernaturalem animae statum attinent; longe absum, ut ob carentem fundamento conjecturam, abjiciam notitiam adeo manifestam.

Ut paucis dicam, haec argumenta, quibus probari facile putas falli interdum me in iis, quae certa esse sic admitto, ejusmodi mihi videntur, ut ipsa proponere nihil aliud sit, juxta tuum illud adagium, quam nodum quaerere in scirpo. Certe, si tu ipse iis adhuc moveris, adeo ut prope turrim cum fueris, de ejus forma incertus sis; Esto, quocumque modo volueris.

Si dicas te certum quidem esse, sed nempe quia argumenta solvisti, postquam animadvertisti te esse, te rem cogitantem esse, habere te Ideam Dei, &c. Ego, qui ante illa tua argumenta proposita non dubitavi me esse, me cogitare, me habere Ideam Dei, &c. mihi videor esse felicior, quanto, cum uterque habeamus eandem certitudinem, ipse illam sponte, & ab initio habeo; tu vero non-nisi post labores immensos.

Addideram, saltem dubitare non licere, quin res tales appareant, quales apparent; Et tu excepisti, me in viam redire, quod hoc ipsum in secunda Meditatione asserueris. Sed mihi quidem, ut videtur, nihil opus fuit redire in viam, qui e via non exieram. Intelligo autem viam, non quam tu ex tua secunda Meditatione subindicas, sed quam jam ante triveram Dubitatione prima in Meditationem tertiam, quamque ipse veritus es subingredi, tum ob allatam illic caussam, tum forte etiam ne videreris imitari Scepticos, qui exuendi tamen praejudicii perfectiorem Methodum tradunt, & sequuntur.

Quod subjicis quaestionem fuisse de veritate rerum extra nos positarum, & me de illa attulisse nihil veri: Dic tu, amabo, ecquid-nam verius de illa eadem attuleris?

[witness note] This working extract follows the preferred version2 page images. It covers Gassendi's `Instantia` after `Dubitatio Secunda` in `In Meditationem VI` and stops before `Dubitatio Tertia`.
