[[version2-jp2-0301-0303]]
[[standalone-print-pages-273 partial-275 partial]]
[[section: In Meditationem VI, Dubitatio III]]

DUBITATIO TERTIA.

De Capitali Demonstratione pro Mentis existentia separatim a corpore, Ex eo, quod ipsa sit res cogitans, corpus res extensa.

Accedis consequenter ad institutum, sed levi quasi velitatione. Pergis enim; Nunc autem postquam incipio meipsum, meque Authorem originis meae nosse, non quidem omnia quae habere videor a sensibus, puto esse temere admittenda, sed neque etiam omnia in dubium revocanda. Bene hoc habet, quanquam & antea idem haud dubie putaveras.

Sequitur, Et primo quoniam scio, omnia quae clare & distincte intelligo, talia a Deo fieri posse, qualia illa intelligo; satis est quod possim unam rem absque altera clare & distincte intelligere, ut certus sim unam ab altera esse diversam: quia potest saltem a Deo seorsim poni, & non refert a qua potentia id fiat, ut diversa existimetur.

Ad hoc nihil aliud dicendum est, quam probare te clarum ex obscuro: ne causer esse obscuritatem in illatione aliquam. Ac non haereo quidem in eo, quod probare prius oporteat exsistere Deum, & ad quae potentia ejus se extendat, ad ostendendum facere eum posse quicquid tu potes intelligere: quaesierim solum, nonne tu clare, distincteque intelligis in Triangulo proprietatem illam, quod majora latera majoribus angulis subtendantur, separatim ab alia, qua tres simul anguli habentur pares duobus rectis? Et admittis-ne propterea Deum ita posse illam proprietatem ab hac separare, & seorsim ponere, ut Triangulus istam & non illam habeat, vel ista quoque praeterea sit seorsim a Triangulo?

Sed ne te heic remorer, quod haec separatio parum ad rem faciat, subjicis, Ac proinde ex hoc ipso quod sciam me exsistere, quodque interim nihil plane aliud ad naturam, sive essentiam meam pertinere animadvertam, praeter hoc solum, quod sim res cogitans; recte concludo meam essentiam in hoc uno consistere, quod sim res cogitans.

Heic remorarer, sed vel repetere sufficit quae circa meditationem secundam dicta sunt, vel exspectandum quid inferre velis.

Postremo enim, Et quamvis, inquis, fortasse (vel potius, ut postmodum dicam, pro certo) habeam corpus, quod mihi valde arcte conjunctum est: quia tamen ex una parte claram, & distinctam habeo Ideam mei ipsius, quatenus sum tantum res cogitans, non extensa: & ex alia parte distinctam Ideam corporis, quatenus est tantum res extensa, non cogitans: certum est me a corpore meo revera esse distinctam, & absque illo posse exsistere.

Videlicet huc properabas? Ergo quia cardo difficultatis heic potissimum vertitur, consistendum nonnihil est, ut pateat quo illum stabilias.

Agitur heic primum de distinctione inter te & corpus. Quod porro corpus intelligis? Nempe hoc crassum ex membris constans, de quo sunt haud-dubie haec verba, habeo mihi conjunctum: & , certum est me a corpore meo esse distinctam; &c.

Atqui, o Mens, de hoc corpore non est difficultas. Esset quidem, si objicerem cum plerisque Philosophis te esse entelecheian, perfectionem, actum, formam, speciem, & ut vulgari modo loquar, modum corporis: quippe illi non magis te ab isto corpore distinctam, separabilemque agnoscunt, quam figuram, modumve alium: idque seu sis anima tota, seu sis praeterea etiam nous dynamei, nous pathetikos, intellectus possibilis, seu passibilis, ut loquuntur.

Sed agere placet tecum liberalius, te nimirum considerando ut noun poietikon, intellectum agentem, imo & choriston separabilem; tametsi alia, qua illi, ratione. Cum illi enim istum statuerent omnibus hominibus (nisi potius rebus) communem, praestantemque intellectui possibili, ut intelligat, eadem prorsus ratione ac necessitate, qua lux praestat oculo ut videat; (unde solari lumini comparare soliti erant, spectareque proinde ipsum, ut advenientem extrinsecus) ipse te potius considero (nam & tu quoque id bene vis) ut intellectum quendam specialem, qui domineris in corpore.

Repeto autem difficultatem non esse, sis-ne separabilis an non, ab hoc corpore; (unde & paulo ante innuebam non fuisse necessarium recurrere ad Dei potentiam, qua illa sint separabilia, quae separatim intelligis) sed de corpore, quod ipsamet sis: quasi possis ipsa esse tenue corpus, intra crassum istud diffusum, aut in ejus parte sedem obtinens.

Caeterum nondum fecisti fidem esse te aliquid pure incorporeum, Et cum in secunda Meditatione enunciasses te esse non ventum, non ignem, non vaporem, non halitum, admonita profecto es, id sine probatione fuisse enunciatum. Dicebas te de istis rebus illic loci non disputare: at deinceps non disputasti, neque ulla ratione probasti non esse te corpus hujuscemodi. Spes erat, ut heic id praestares: &, si quid tamen disputas, si quid probas; disputas & probas te non esse crassum corpus hoc, de quo, ut jam dixi, non est difficultas.

[witness note] This working extract follows the preferred version2 page images. It covers Gassendi's `Dubitatio Tertia` in `In Meditationem VI` and stops before Descartes' `Responsio`.
