[[version2-jp2-0303-0305]]
[[standalone-print-pages-275 partial-277 partial]]
[[section: In Meditationem VI, Instantia after Dubitatio III]]

INSTANTIA.

Incipiendum heic ab extremis verbis, quibus ais testari me, nihil horum intellexisse, confundendo quaestionem de eo, quod potest intelligi, cum quaestione de eo, quod revera est. Profecto enim admiratione digna est securitas tua, cum paralogismum propalas, quem dissimulatum exoptas; ac dicis me confundere, quae te confudisse perpetuo sum questus.

Nam paralogismum quidem esse, Ea quae intelliguntur separatis conceptibus, esse propterea separata reipsa, plusquam constanter objectum est; Et confudisse te, seu pro eodem habuisse ea, quae separatim possunt intelligi, cum iis, quae revera separata sunt, nihil est frequentius repetitum.

Quid enim? Nonne quaestio est, Utrum Mens sit simul Cogitans, & Extensa? Ipse fingo me dubitare, & animi gratia affirmativam partem defendo: Tu probaturus negativam, argumentaris Rem Cogitantem posse intelligi, non cogitata extensione veluti etiam rem Extensam non intellecta Cogitatione: Igitur rem Cogitantem esse revera sine Extensione, seu Mentem, quae est res cogitans, esse reipsa non extensam.

Repono ego Paralogismum esse, quod quaecumque possumus intelligere distinctis, seu separatis conceptibus, non sint propterea distincta, seu separata, (aut si mavis, separabilia) reipsa; & exemplum affero de duabus Trianguli proprietatibus, quae separatim intellectae, non sunt tamen seu a se mutuo, seu a Triangulo reipsa separabiles. Tu instas, ac vis esse idem posse intelligi, & revera esse; Ego persto esse diversa: Tu confundis, ego distinguo: Et ecce tamen tua verba sunt, Te nihil intelligere quia quaestionem de eo, quod potest intelligi, cum quaestione de eo, quod revera est, confundam. Quaeso uter nostrum id faciat?

Sed nimirum existimasti hoc supercilio praetergrediendum, ut facto quasi fuco difficultas lateret, quam non es ausus attingere. Sic elabendum esse putasti, cum, ut priora verba resumam, dixisti solum te non haerere in iis quae taediose saepe repetii, Te quaedam non probasse, quae tamen demonstraveris.

Nempe quasi te istud praelocuto, nemo fuerit requisiturus, ubi-nam, aut quo argumento demonstraveris non modo exsistere Deum; sed etiam, (quod plane ante istum locum neque petieram, neque repetieram) ad quae potentia Dei se extendat, ut ostenderes facere Deum posse quicquid tu posses intelligere. Et agnosco quidem id esse taediosum; sed tibi nempe, cui aliquid semel dixisse est demonstrasse; qui contradictionis impatiens, non debere quemquam putas tibi aliquid asserenti illico acquiescere; & quidlibet, quomodocumque probaveris, pro demonstrato habere.

Nihil heic opus repetere imbecillitatem rationum, quibus tam secure existimas te, Deum exsistere, demonstrasse; Observo solum te initio hujus sextae Meditationis occasionem captasse commiscendi illa verba, Non enim dubium est, quin Deus sit capax ea omnia efficiendi, quae ego percipiendi sum capax: nihilque unquam ab illo fieri non posse judicavi, nisi propter hoc quod illud a me distincte percipi repugnaret.

Quorsum id vero? Nempe ut postea subaudiretur, quasi demonstratum & non amplius demonstrandum Principium, cum hoc articulo diceres, Scio omnia, quae clare, & distincte intelligo, talia a Deo fieri posse, qualia illa intelligo; Et quaeso tamen quomodo demonstrasti: Neque enim aut ea de re aliquid antea dixeras, aut illic loci quid amplius habes? An-non id Effatum usurpas ut principium, quo rerum materialium exsistentiam possibilem probes; ad hoc enim facit causalis particula enim; non vero deducis tanquam conclusionem factae a te demonstrationis?

Ecquid ergo taediosum est, quod objicitur probari debuisse ad quae potentia Dei se extendat; & demonstrari facere eum posse quicquid distincte percipitur a te? An forte dices ipsum Effatum posteriore sui parte demonstrare priorem? Si dicas; tametsi utraque pars mera sit enunciatio, conficiatur ergo ratiocinium hac forma;

Si ego judicem aliquid fieri a Deo non posse propterea quod illud a me distincte percipi repugnet; Deus est capax efficiendi ea omnia, quae ego sic percipiendi sum capax:

Atqui ego judico aliquid fieri a Deo non posse, propterea quod illud a me distincte percipi repugnat:

Igitur Deus est capax efficiendi ea omnia, quae ego sic percipiendi sum capax.

Quaeso an tuum judicium, tuaque perceptio sit regula eorum, quae Deus potest, aut non potest; atque idcirco haberi debeat pro inconcusso principio, quod usurpandum illi sit, qui volet demonstrare Deum aliquid posse, vel non posse? An dices debere unumquemque, tui instar, suam perceptionem consulere, propriumque judicium audire? Si facias, Ergo ad regulam remittes plusquam Lesbiam, & declarabis rationes tuas tibi ipsi quidem; at non caeteris demonstrationes esse. Et certe quae heic disseruntur de divina potentia, cum naturae excedunt lumen, longe aberis, ut admittas, illam perceptionem, illudque judicium, quod se habere testabuntur Philosophi Ethnici, naturae ducti lumine, & demonstrationis percipiendae capaces. Verum hac de re posterius nonnulla.

[witness note] This working extract follows the preferred version2 page images. It covers the opening of Gassendi's `Instantia` after Descartes' response to `Dubitatio Tertia` and stops before Gassendi turns directly to the gross-body/subtle-body wording.
