[[version2-jp2-0305-0309]]
[[standalone-print-pages-277 partial-281 partial]]
[[section: In Meditationem VI, Instantia after Dubitatio III]]

Ecce enim tu heic praesertim haeres circa id quod dixi te hoc loco de distinctione Mentis, & corporis agentem intelligere crassum hoc, sive ex membris constans corpus. Quaeris quippe, Quo argumento probem egisse te potius de crasso quam de subtili corpore? Quanquam quaerere nihil est necesse, cum argumentum perspicuum sint ipsissima illa tua verba, quibus sub nomine tuae Mentis, sive animae ita loqueris: Et quamvis fortasse (vel potius, ut postmodum dicam pro certo) habeam corpus, quod mihi valde arcte conjunctum est; quia tamen ex una parte, &c. ac statim, certum est me a corpore meo revera esse distinctam, & absque illo posse exsistere.

At, inquis, haec verba non video, cur non aeque subtili, ac crasso corpori conveniant, nec puto praeter te quemquam videre. Mirum dictu est, quam te caute geras, cum neque ais, neque negas te de crasso heic agere; dicisque solum neque te, neque alium quenquam praeter me videre, cur de crasso potius, quam subtili loquaris. Ac de te quidem non contendo, qui licet millies agnosceres, ne semel tamen fatereris. Verum, quod spectat ad caeteros, neminem jubeo attendere, qui idem, quod ego, non videat.

Et certe, cum sit difficultas, utrum Mens, seu anima exsistere possit sine corpore, atque adeo moriente corpore perseveret immortalis; ecquis pervideat aliud corpus heic intelligi, quam crassum hoc, & ex membris constans? Nempe cum etiam multi Patrum existimarint animam seu mentem esse tenue corpus; adhuc tamen requisierunt, an superesset immortalis cum separaretur a corpore, crasso nempe hoc, seu membris constante; idque quoniam sive corporea, sive incorporea secundum se sit, quaestio est, num sic distinguatur a crasso hoc corpore, ut ipso soluto, inexsoluta permaneat.

Quin-etiam agnosco doctum illum virum, qui locum ante me expendit, idem pervidisse, cum sic est effatus; Hactenus de reali Mentis nostrae a corpore distinctione. Cum vero V. C. demonstrandam susceperit animarum immortalitatem, merito quaeri possit, an ex ea separatione evidenter sequatur. In vulgaris enim Philosophiae principiis id minime sequitur; cum vulgo velint Brutorum animas ab illorum corporibus esse distinctas, quae tamen cum illis intereant.

Sane heic & hominis corpus & Brutorum corpora cum eo comparata, intelliguntur potius crassa haec, & ex membris constantia, quam ulla subtilia. Tu etiam cum sic respondisti; Veruntamen non inficior arctam illam Mentis cum corpore conjunctionem, quam sensibus assidue experimur, in causa esse, cur realem ejus ab ipso distinctionem non sine attenta meditatione advertamus, Tu, inquam, nonne corpus hoc crassum; in quo nimirum sensus sunt, potius quam subtile, es interpretatus?

Sed ad locum ipsum ut redeam, Praetereo primum te in illo intelligere idem corpus, de quo paullo ante dixeras, Non etiam sine ratione corpus illud, quod speciali quodam jure meum appellabam, magis ad me pertinere arbitrabar, &c. Id porro fuit non subtile, de quo nulla mentio, sed crassum, & ex membris constans, in quo nempe sensus, dolor, fames, &c.

Adnoto solum illa verba; Fortasse (vel potius, ut postmodum dicam, pro certo) habeam corpus, quod mihi valde arcte conjunctum est, &c. clarum facere de quonam loquaris, Nam si es loquutus de subtili, potius quam de crasso, vel saltem aeque de utroque, Ostende vel unum locum, in quo deinceps dixeris te pro certo habere corpus tibi valde arcte conjunctum, quod de subtili vel potius, vel aeque intelligatur; ut ego varia proferam in quibus vel solum vel potius de crasso?

Scilicet dicis postmodum, Nihil autem est, quod me ista natura magis expresse doceat, quam quod habeam corpus, cui male est cum dolorem sentio; quod cibo, vel potu indiget, cum famem, aut sitim patior, ac statim, me non tantum adesse meo corpori, ut nauta adest navigio, sed illi arctissime esse conjunctum, & quasi permixtum, adeo ut unum quid cum illo componam; alioquin enim cum corpus laeditur, ego qui nihil aliud sum, quam res cogitans, non sentirem idcirco dolorem, &c. Et paullo post, Certum est meum corpus, sive potius me totum, quatenus ex corpore, & mente sum compositus, variis commodis, & incommodis a circumjacentibus corporibus affici posse. Et rursus, In hac enim complexione multa continentur, quae ad mentem solam pertinent, ut quod percipiam id, quod factum est, infectum esse non posse; & reliqua omnia, quae lumine naturali sunt nota; multa etiam, quae ad solum corpus spectant, ut quod deorsum cadat, & similia.

Cum illo igitur loco receperis dicturum te postmodum habere te pro certo corpus tibi valde arcte conjunctum; & corpus, quod te postmodum pro certo habere dixisti, non aliud sit, quam crassum hoc, & ex membris constans, ut ex verbis recitatis manifeste intelligitur; An-non merito dixi te, si quicquam probares, aut concluderes, probare, & concludere de crasso hoc, & ex membris constante?

Sed esto; non intellexeris solum, aut praecipue crassum hoc, & ex membris constans; qualenam ergo intellexisti aut solum, aut praecipue, aut nisi praecipue, saltem ex aequo, cum dixisti te, sive Mentem tuam habere pro certo, corpus valde arcte conjunctum, & a quo probes, atque concludas mentem ita esse distinctam, ut absque illo possit exsistere? Necesse est sane id dicas aut aerem, aut ventum, aut spiritum, aut halitum, aut vaporem, aut ignem, aut aliud hujuscemodi.

Sunt igitur Mens, & tenue hoc corpus quidpiam valde arcte connexum, & a crasso hoc, membrisque constante corpore distinctum. Ergo id connexum hujusmodi est, quale objeci posse Mentem, sive animam concipi, adeo proinde ut possit corpus, substantia, Res cogitans dici. Quare & quaestio superest, an Mens sit ipsum tenue corpus, quod cogitandi capax sit; an vero quidpiam distinctum sit, separabileque ab illo.

Defendente te hoc posterius; objeci non fecisse te quam fueras pollicitus fidem. Respondes jam te in secunda Meditatione fidem fecisse, Mentem intelligi posse ut substantiam exsistentem, etsi nihil intelligamus exsistere, quod sit ventus, vel ignis, vel vapor, vel halitus, vel quodvis aliud corpus, quantumvis subtile, & tenue. Sed imprimis falsum est te hujus rei fidem fecisse; Nam ne ea quidem fuit, esse te substantiam exsistentem; sed solum esse rem cogitantem praecise; quod etiam suo loco admonui, & hoc ipso repetii fuisse a te simpliciter, & sine probatione enunciatum.

Et concessi quidem posse Mentem intelligi, seu considerari, ut rem cogitantem praecise; sed ab initio usque concessum non fuit, non esse te propterea tenuem aliquem aerem istis membris infusum; non ventum, non ignem, non vaporem, &c. Quippe cum aliud sit spectari praecise ut tale, & esse duntaxat id, quod per praecisionem intelligitur. Potest enim homo, ex. gr. spectari praecise ut rationalis; at quia in illo statu praecisionis per intellectum factae intelligitur solum ut rationalis, vitiosa erit consequentia; si inferatur non esse illum animal; quemadmodum si eodem spectato praecise ut est animal, inferatur non esse rationalem.

Deinde esse poterunt, qui tibi concedant Mentem esse rem cogitantem & non propterea tamen concedant esse substantiam seu cogitantem, seu exsistentem; Quippe tueri poterunt talem rem esse Facultatem, quae spectari possit praecise ut facultas; & ut cogitans est; non cogitata substantia, neque conditione substantiae, cui inest.

Sed ut concedatur & esse substantiam, & intelligi ut substantiam, eamque exsistentem, & , ut hoc adjiciam, per se exsistentem: haec est tamen praecisio, sive hic praecisionis status, in quo alius animae gradus non intelligitur, quam substantiae. Quare, ut homine spectato, tanquam animali, seu sentiente corpore, praecisio, sive status est, in quo non attenditur neque rationalis, neque irrationalis gradus; ita Mente spectata ut substantia, seu exsistente per se, praecisio, sive status est, in quo neque corporeus, neque incorporeus attenditur gradus.

Ac proinde, cum ais Mentem intelligi posse ut substantiam etsi intelligamus nihil exsistere, quod sit corpus, concedi profecto id potest; sed debes tu quoque concedere, posse Mentem intelligi ut substantiam, etsi nihil intelligamus exsistere, quod sit incorporeum. Par enim est ratio; Nam alioquin (ut constat) non esset praecisio, sed consideratio generis cum alterutra differentia, scilicet contra suppositionem.

Et tu sane agnoscis praecidisse te ab utroque gradu, hoc est non modo corporeo, sed etiam incorporeo, his verbis, An vero in rei veritate ab omni corpore esset diversa, dixi me ibi non disputare. Itaque ex tota secunda Meditatione nihil aliud habetur, quam Mentem, sive animam intelligi posse praecise ut substantiam, seu rem exsistentem per se: Hocque fuit quasi principium, quod deinceps quasi dormire permissum, dum ad alia excurreres, in sexta demum Meditatione excitaveris.

[witness note] This working extract follows the preferred version2 page images. It continues Gassendi's `Instantia` after `Dubitatio Tertia` and stops before the next turn to Descartes' claim that he has now disputed and demonstrated the point in Meditation VI.
