[[version2-jp2-0309-0312]]
[[standalone-print-pages-281 partial-284 partial]]
[[section: In Meditationem VI, Instantia after Dubitatio III]]

Pergis scilicet, Hic autem de eo ipso disputavi, & demonstravi.

Caeterum quaenam tua fuerit disputatio, ac demonstratio, ex tuo contextu intelligi licet. Cum enim ab initio usque sextae hujus Meditationis visus fueris disputationem hac de re instituere, ob positum illud, quod paullo ante recitatum est, de potentia Dei principium, ac deinceps ea, quae de Imaginatione, ac sensu sunt commemorata interposueris; tum denique demonstrationem texere hoc loco voluisti, Quomodo vero? Certe ea forma, quae perturbatissima videatur.

Ita enim exorsus es, Quoniam scio omnia, quae clare, & distincte intelligo, talia a Deo fieri posse, qualia illa intelligo; Quae causalis fuit propositio, & quasi antecedens, ex quo deduxisti istud consequens, Satis est, quod possim unam rem absque altera clare, & distincte intelligere, ut certus sim unam ab altera esse diversam; cum videretur potius inferendum, Satis esse quod posses intelligere duas quasdam res esse diversas, (quod quidem fieret intelligendo clare & distincte unam, absque altera) ut certus esses posse Deum illas diversas facere.

Sequitur, Quia potest saltem a Deo seorsim poni, & non refert a qua potentia id fiat, ut diversa existimetur. Quae propositio rursus est causalis, & vel cum priore praemittenda fuit, vel prior illa fuit postponenda simul cum hac, ne consequens inter duas causales veluti strangularetur; aut saltem duplex antecedens, duplex consequens distinguendum fuit, ut intelligi posset illa dici a te diversa, quae seorsim poni seu divina, seu quavis alia potentia possunt.

Infers consequenter hoc modo, Ac proinde ex hoc ipso, quod sciam me exsistere, quodque interim nihil plane aliud ad naturam, sive essentiam meam pertinere animadvertam, praeter hoc solum, quod sim res cogitans, recte concludo meam essentiam in hoc uno consistere, quod sim res cogitans. At cum Enthymema integrum heic statuas, quonam modo ipsum ex iis, quae praecedunt, deducis? Sed nempe voluisti id intendere ex secunda Meditatione, ut efficeretur quasi membrum generalis Propositionis in demonstrativo tuo Syllogismo; cum tamen transferri in Assumptionem debuerit, ut ipsa duas parteis habente, altera de Mente, alteram de corpore, efficeretur probatio prioris.

Pergis, Et quamvis fortasse (vel potius, ut postmodum dicam pro certo) habeam corpus quod mihi valde arcte conjunctum est; Hic autem est veluti apparatus ad Assumptionem, quae hisce verbis continetur, Quia tamen ex una parte claram, & distinctam habeo Ideam mei ipsius quatenus sum tantum res cogitans, non extensa; & ex alia parte distinctam Ideam corporis, quatenus est tantum res extensa, non cogitans; Tum vero demum sequitur Conclusio his verbis comprehensa, Certum est me a corpore meo revera esse distinctam & absque illo posse exsistere. Atque ista quidem est tua demonstratio, cujus quod sit robur, ut melius innotescat, videtur posse Syllogismus in hunc modum constitui;

Ut certus sim ex duabus rebus unam esse ab altera diversam satis est, ut possim unam absque altera clare & distincte intelligere; Quoniam scio omnia, quae clare & distincte intelligo talia a Deo fieri posse, qualia illa intelligo; & potest una illarum rerum saltem a Deo seorsim poni, neque refert a qua potentia id fiat, ut diversa existimetur;

Atqui quamvis fortasse (vel potius, ut postmodum dicam pro certo) habeam corpus quod mihi valde arcte conjunctum est, nihilominus ex una parte, claram, & distinctam habeo Ideam mei ipsius quatenus sum tantum res cogitans, non extensa (quia ex hoc ipso, quod sciam me exsistere quodque interim nihil plane aliud ad naturam sive essentiam meam pertinere animadvertam, praeter hoc solum, quod sim res cogitans recte concludo meam essentiam in hoc uno consistere quod sim res cogitans) ex alia parte habeo distinctam Ideam corporis quatenus est tantum res extensa, non cogitans:

Igitur certum est me a corpore meo revera esse distinctum, & absque illo posse exsistere.

Si aliquid ad formam desit, si eadem verba in propositione, in assumptione, in conclusione non reperiuntur, non alium, quam te ipsum accusa.

Ad Materiam ipsam quod spectat, Repetendum imprimis est, cum hanc, quam vocas Demonstrationem penes te ipsam peragas; cum de te duntaxat loquaris; cum ipse de te tibi ipsi spondeas, invidendum quidem non esse, si cum testeris omnia tibi adeo clare, & distincte intelligi, testeris etiam omnia tibi adeo clare, atque distincte demonstrari. Enimvero cum ita sit; non est tamen cur stomachere, nisi caeteri hominum eadem sibi ipsis demonstrata putent, cum tu eos nempe non alloquaris, ut doceas, sed recites solum quid tibi contingat, dum tacitus ratiocinaris. Certe cum res aliis demonstrandae sunt, alia methodo videtur agendum.

Nam, quod te in exemplum proponas, ut alii imitentur te, hoc est illis ostendere quae principia te ad persuasionem coegerint; non quae cogere alios possint; ac exigere, ut si aliqua non videantur satis roboris habere ex se, ex tua persuasionis exemplo accipiant, fiatque ex tua authoritate praejudicium.

Legitima Methodus est, quae ad hominem instituitur, quaeque principia, cujusmodi sunt proponere simpliciter, & ut se habent, non erubescit. Quippe ut veritas seipsa amabilis est, neque fucum quaerit; ita Demonstratio, qua agnoscitur, quo simplicior est, denudatiorque ambagibus, eo magis est praeferenda.

Deinde, quia non contentus fecisse te tibi tua methodo fidem, contendis eandem fidem debere caeteris mortalibus fieri, qui eodem tecum ratiocinio usi fuerint; idcirco repetendum quidem foret debuisse te ergo ratiocinari solidius, & usurpare principia, qualia ad germanam Demonstrationem exiguntur; verum repetenda non sunt, quae huc usque allata sunt, ut qua principiorum imbecillitate tua ratiocinia niterentur, pateret.

Hinc est cur non videatur jam immorandum circa ea omnia, quae proposita abs te Demonstratio complectitur; sufficiatque attingere, quod ex Meditatione secunda remissum in hunc locum fuit. Nempe & illic notavimus abduci te hoc ratiocinio;

Illa sunt reipsa distincta, quae ego distinctis conceptibus considero:

Atqui substantiam cogitantem, & substantiam corpoream distinctis conceptibus considero:

Igitur substantia cogitans, & substantia corporea sunt inter se reipsa distinctae,

Quae ratiocinatio ab ea, quae est hujus loci non differt. Nam licet in hujus Propositione Diversitatis voce utaris, in Conclusione distinctionis, excipies tamen velle te idem utraque voce significare; Et tametsi propositioni hanc probationem adhibeas, Quoniam scio omnia, quae clare, & distincte intelligo, talia a Deo fieri posse, qualia illa intelligo, &c. id videtur nihilominus pro instituto supervacaneum.

Etenim, aut potentia Dei, ad quam confugis, est absoluta, seu qua Deus operatur aliquid supra naturae ordinem, cujusmodi sunt, quae solemus appellare miracula; aut ordinaria, seu qua Deus juxta naturae ordinem agit, cooperando, & concurrendo, tanquam causa universalis cum quibuslibet singularibus.

Et si ad absolutam quidem; praeter institutum id facis, qui demonstrationem, hoc est rationem naturalem pollicitus, ad supernaturale argumentum recurris, & non Philosophum, sed Theologum agis. Neque est cur praeoccupes, Nihil referre, a qua potentia res una seorsim ab alia ponatur ut diversa existimetur: Nam non refert quidem a qua potentia id fiat, ut diversa existimetur; sed refert sane a qua fiat, ut demonstretur. Quippe si fiat a supernaturali, cadet quidem in existimationem, seu fidem supernaturalem; at non cadet tamen in demonstrationem, seu persuasionem naturalem.

Sin confugis ad ordinariam, rem instituto inutilem facis: quoniam potentia Dei ordinaria nihil insolitum molitur, & res omneis, quales in se sunt, si separatae, separatas; si separabiles, separabileis; si inseparabiles, inseparabileis sinit: neque potest magis in argumentum separabilitatis, aut inseparabilitatis assumi, quam potest assumi ipsamet naturalis potentia, secundum quam una res ab alia separabilis, aut inseparabilis est. Ex quo fit, ut cum ad effectum naturalis separationis duae caussae concurrant, nempe ordinaria, ac generalis Dei, & naturalis, ac particularis rei; & aliunde illa huic commensuretur, determineturque, & innotescat per ipsam; fit inquam, ut si naturalis cognoscatur; frustra recurratur ad ordinariam, quae nihil amplius contineat, & , si quid manifestetur, per illam solam manifestetur, Si ignoretur; frustra adhuc ad ordinariam recurratur, quae ignoretur ipsa quoque, & dici qualis sit, aut ad quid se extendat, non possit.

[witness note] This working extract follows the preferred version2 page images. It continues Gassendi's `Instantia` after `Dubitatio Tertia` and stops before the next paragraph beginning `Veruntamen`.
