[[version2-jp2-0312-0314]]
[[standalone-print-pages-284 partial-286 partial]]
[[section: In Meditationem VI, Instantia after Dubitatio III]]

Veruntamen, ut concedatur licuisse tibi demonstraturo, utramlibet Dei potentiam pro argumento usurpare; Age, cum Theologi admittant esse aliqua inter se distincta, quae separari tamen, ac seorsim poni neutra potentia valeant, quod-nam tu adhibes Criterium, ut quae separabilia sunt, ab inseparabilibus discernas? Ut certus sim, inquis, unam rem esse ab altera diversam satis est quod possim unam absque altera, clare, & distincte intelligere.

Hac de caussa ego opposueram duas Trianguli proprietates, quarum una possit sine alia clare, & distincte intelligi, cum sic diversa tamen non sit, ut juxta tuam interpretationem poni seorsim ab illa possit. Tu ad hoc nihil respondisti.

Et venerat quidem in mentem exemplum illud de Justitia, & Misericordia in Deo, quod observavi deinceps fuisse a Theologo docto objectum; sed consulto tamen abstinendum duxeram ab exemplo Theologico; ne, quia, tametsi Theologice agens videri volebas Philosophice agere, conqueri posses te extra fines Philosophicos traduci; ac idem egi, quod deinceps quoque egisse alium deprehendi, dum usurpavit duas proprietates Trianguli inscripti circulo, nempe esse Rectangulum, & habere basin, cujus quadratum sit crurum quadratis aequale.

Cum tu vero ad utrumque aliquid responderis, & videatur posse responsio ad meum exemplum accommodari, Age, quid dixisti ad Primum? Nempe agnovisti imprimis Distinctionem duplicem; unam formalem, seu modalem quam censuisti esse inter entia incompleta in quibus sufficit ut unum ab alio distincte & seorsim concipiatur per abstractionem intellectus rem inadequate concipientis: alteram realem, quam censuisti esse inter entia completa, quae ita distincte, & seorsim concipiuntur, ut unumquodque tanquam Ens per se, & ab omni alio diversum intelligatur.

Deinde afferendo exemplum subjunxisti; Ita inter figuram, & motum ejusdem corporis distinctio est formalis, & possumque optime motum intelligere absque figura, & figuram absque motu, & utrumque abstrahendo a corpore: sed non possum tamen complete intelligere motum absque re, in qua sit motus, nec figuram etiam absque re, in qua sit figura; nec denique fingere motum esse in re, in qua figura esse non possit, vel figuram in re motus incapace.

Tertio exemplum objectionis ita proinde es interpretatus, Nec eodem modo Justitiam absque justo, vel misericordiam absque misericorde intelligo; nec fingere licet illum eundem, qui est justus, non esse misericordem. Denique dixisti idem non esse de Mente, & corpore, verum de hoc postea.

Quid ad Secundum? Nempe verba tua sunt, Primo, Quamvis forte Triangulus sumi possit in concreto pro substantia figuram habente triangularem: Certe Proprietas habendi quadratum basis aequale quadratis laterum, non est substantia, nec proinde unumquodque ex his duobus potest intelligi, ut res completa, & nec potest quidem res vocari, eo sensu, quo dixi satis esse quod possim unam rem (nempe rem completam) absque altera intelligere, &c.

Secundo, Quamvis clare & distincte possimus intelligere Triangulum in semicirculo esse rectangulum, absque eo, quod advertamus ejus basis quadratum aequale esse quadratis laterum; non tamen ita possumus clare intelligere Triangulum, in quo basis quadratum sit aequale quadratis laterum; quin simul advertamus esse rectangulum.

Tertio, Quamvis conceptus Trianguli semicirculo inscripti talis haberi possit, ut in eo aequalitas inter quadratum basis, & quadrata laterum non contineatur; non potest tamen haberi talis, ut nulla proportio inter basis quadratum, & quadrata laterum ad hunc Triangulum pertinere intelligatur; ac proinde quandiu ignoratur qualis sit ista proportio, nulla de eo potest negari nisi quam clare intelligamus ad ipsum non pertinere; quod de proportione aequalitatis nunquam potest intelligi.

Agnosco ex his quid potueris ad meum Exemplum respondere; Nempe, illas duas proprietates non esse duas res, sive substantias, sive duo entia completa, cujusmodi tu in Propositione intellexisti; quare & posse quidem unam sine altera optime, seu clare distincteque intelligi; sed non tamen complete absque corpore, in quo Triangulum sit; Et cum sit proinde inter illas formalis solum distinctio, mirum non esse, si neutra sine altera, Trianguloque ipso, aut triangulari corpore exsistere possit.

[witness note] This working extract follows the preferred version2 page images. It continues Gassendi's `Instantia` after `Dubitatio Tertia` and stops before the paragraph beginning `Sed Imprimis`.
