[[version2-jp2-0314-0317]]
[[standalone-print-pages-286 partial-289 partial]]
[[section: In Meditationem VI, Instantia after Dubitatio III]]

Sed imprimis, videtur res esse consideratu digna, prodi a teipso adeo manifeste tuae propositionis, atque adeo totius tuae demonstrationis fallaciam. Etenim cum quaestio non sit de duabus rebus separatis, quas & duas esse, & diversas esse manifestum est; Nonne difficultas est de Re, quam tu non unam, sed duas dicas, nempe quae licet adeo arcte jungantur, ut una appareant, distinctionem tamen inter se tuentur, ob quam separabiles sunt; alii vero dicant non duas, sed unam, quae tametsi concipiatur duobus diversis conceptibus, unitatem tamen tuetur, ob quam illa, quae objiciuntur hujusmodi conceptibus, remanent inseparabilia?

Quaestio certe est de natura Mentis, an nimirum corporea sit; Et cum difficultas non sit, an sit crassum hoc, sive ex membris constans corpus; ambigitur tamen, sit-ne corpus tenue, quod tu etiam non diffiteris, ut ex jam dictis colligitur, esse illi valde arcte conjunctum.

Cum tu autem velis rem cogitantem, quam Mentem vocas, & rem extensam, quam corpus dicis, tametsi ita connectantur, ut una res esse appareant, esse nihilominus duas res, quae distinctionem retineant, & separari valeant: alii volunt (aut potius, ut rationum tuarum vim probent, animi solum gratia defendunt) Mentem esse unam rem, quae extensa sit, & cogitans sit; & quamvis nunc ut cogitans, nunc ut extensa concipiatur, atque idcirco videatur duae res, nihilominus una sit, & illud quod cogitat, separabile non sit ab eo, quod est extensum. Atque haec quidem est hypothesis: Iam tu de Thesi ita profaris, Satis est, quod possum unam rem absque altera clare, & distincte intelligere, ut certus sim unam ab altera esse diversam.

Quid-nam vero interim agis? scilicet pro principio assumis id-ipsum, quod tibi controvertitur, nempe duas res esse, quas non duas, sed unam esse a caeteris controvertitur. Ac si intelligeres quidem duas res eo modo, quo Theologi accipiunt, cum de distinctionibus agunt; dici sane posses contineri intra quaestionem, seu, ut vulgo ajunt, manere in terminis; at tu nomine unius, & alterius, sive duarum rerum, intelligis duas substantias, nullo autem modo duas proprietates, duas facultates, &c. ut ad Doctores respondisti; Quare & omnino praeterlaberis quod probandum est, proponens duas res, seu substantias, illis, qui duas negant, & esse unicam defendunt.

Quid quod, cum difficultas sit, an inter illa, quae tu duo, illi unum dicunt, sit formalis, an realis distinctio, & tu contendas esse realem, ipsammet realem pro medio, sive argumento usurpas; dum non distinctionis voce uteris, sed diversitatis, quam illico interpretaris esse idem non cum distinctione in genere, sed cum distinctione reali speciatim, secundum quam una res potest separatim ab alia poni?

Taceo nemini unquam dubium fuisse de duabus substantiis, seu rebus tuo sensu completis, distinguerentur-ne realiter, & separari, exsistereque seorsim ab invicem possent; sed vel de duabus substantiis incompletis, una ut actu, alia ut potentia, quales materiam, & formam dicunt; vel de substantia, & accidente, ut substantia corporea, & Quantitas sunt; vel de duobus accidentibus, ut sunt quantitas, & repletio loci.

Quare & nihil est, quod agis, cum ex tua intellectione probas duas substantias sive res completas, esse duas substantias, sive res diversas, realiterve distinctas, & capaces, quarum una ponatur seorsim ab alia. Videlicet hoc apud omneis in confesso est, & a nemine tibi controvertitur, neque opus est ut molimine tanto ad potentiam Dei confugias.

Quaestio est, an cum duo sunt (non dicito res; dicito entia incompleta; dicito, ut volueris) an, inquam, cum duo quaedam sunt, quorum unum clare, & distincte sine altero intelligitur, ut tu non negas posse unam proprietatem Trianguli sine alia intelligi; distinguatur propterea reipsa unum ab altero, & seorsim poni ab illo possit. Et tu nihilominus vis esse solummodo quaestionem de clara, & distincta notitia in duabus completis substantiis; Quasi res eo non tendat, ut explicetur, an extensum esse, & cogitare sint duae proprietates ejusdem substantiae, an constituant duas distinctas substantias; & non probandum tibi incumbat, non utrum completae substantiae sint diversae, distinctaeve realiter; sed utrum illa, quorum unum sine altero clare, distincteque intelligitur, sint duae completae substantiae?

Deinde, obiter-ne dicam videri frustra torqueri te, tum ut discrimen statuas inter ea quae realiter, & formaliter distinguuntur; tum ut tuearis notionem, quam pro distinctione utraque proponis. Etenim, cum uno hoc verbo negotium tibi confectum sit, Solae res, seu substantiae completae, quarum unam, sine altera clare, & distincte intelligo, distinguuntur realiter; non est, cur abs te amplius quaeratur.

Et ecce tamen ad non parvas videris reductus angustias, dum inter caetera coactus explicare adaequatam, inadaequatamque cognitionem, varie te torques, & sic concludis, Itaque ubi dixi non sufficere, quod una res absque alia intelligatur per abstractionem intellectus rem inadequate concipientis; non putavi inde posse inferri ad distinctionem realem requiri cognitionem adaequatam, sed tantum cognitionem, quam per abstractionem intellectus non redderemus inadaequatam. Longe enim aliud est cognitionem aliquam esse plane adaequatam, & aliud esse aliquousque adaequatam, ut a nobis per abstractionem intellectus inadequatam non reddi percipiamus.

Si putaras porro ad distinctionem realem non sufficere, ut una res intelligatur absque alia per abstractionem intellectus rem inadequate concipientis, ecquid fuerat rei, cur non putares posse inferri, Exigi igitur, ut una res absque alia intelligatur per abstractionem intellectus rem adequate concipientis? An-non legitima consequentio? Et cum concipere adequate sit habere cognitionem adaequatam; cur non putafti exigi cognitionem adaequatam?

Putavi, inquis, sufficere cognitionem, quam per abstractionem intellectus non reddamus inadaequatam. Sed quid est hoc, reddere nos cognitionem inadaequatam per abstractionem intellectus? Quid inadaequatam cognitionem vocas? An-non illam, quae non adaequatur rei cognitae, seu qua non totum, quicquid est in re, sed partem solum cognoscimus? Cognitionem certe adaequatam definis, in qua continentur omnes omnino proprietates, quae sunt in re cognita qualem Deus solus novit se habere.

Igitur, cum verum sit nullam esse rem, cujus plusquam partem eorum quae in ipsa sunt, cognoscamus; nulla nostra cognitio non inadaequata est. Igitur nulla adaequata est; aut (quia tu non vis hoc diserte fateri) quam scire possimus esse adaequatam, nisi a Deo reveletur, qui potest plura posuisse in re, quam a nobis cognoscatur? Igitur nullam cognitionem quae sit adaequata; aut quam dicere possimus esse adaequatam, inadaequatam reddimus per abstractionem intellectus.

Quid ergo nos per abstractionem reddere inadequatam vocas? Certe omnis nostra cognitio est abstractio quaedam, quatenus ex iis omnibus quae Deus in re posuit, quaeque cognoscibilia sunt, aliqua solum cognoscimus, sicque quasi abstrahimus, ut caetera incognita maneant: vel quatenus ex iis, quae habitu cognoscimus, unum quid actu consideramus, sicque velut abstrahimus, ut caetera exclusa a consideratione censeantur.

Itaque, si nulla nostra cognitio sine abstractione est; si nulla absque exclusione plurium, quae in re cognita, cognoscibilia sunt; si nulla proinde non inadaequata per abstractionem sit; quid ut specialem effectum proponis, reddere nos cognitionem inadequatam per abstractionem intellectus?

Longe aliud est, inquis, cognitionem esse plane adaequatam, & aliud esse aliquousque adaequatam. Verum nulla cognitio adaequata est, si adaequata plane non est; &, si aliquousque solum adaequata dicitur, inadaequata reipsa est. Nam &, si quaeratur utrum Pygmaeus sit adaequatus Giganti, Dices tu non esse quidem plane adaequatum, sed aliquousque tamen esse adaequatum, quoniam altitudine sua ad dimidium cruris Gigantis assurgit. Veruntamen eo ipso, quo non-nisi partis altitudini adaequatur, inadaequatus reipsa est.

Quare & nihil prodest sic distinguere, ut cognitionem ex adaequata fieri inadaequatam dicas. Sic neque prodest adjicere, debere eo usque esse adaequatam, ut a nobis per abstractionem intellectus inadaequatam non reddi percipiamus, Siquidem nulla prorsus est, quam non percipiamus inadaequatam reddi; cum sive complectatur omnia, quae de re cognoscimus, inadaequata reddatur; quatenus ab ea excluduntur caetera omnia, quae ignoramus, neque nisi Deo revelante percipere possumus, quae sint, aut non sint: sive complectatur solum partem eorum, quae habitu cognoscimus, inadaequata reddatur, quatenus ab ea excluduntur alia, quae minime consideramus.

Dico ergo jam; Si sint duo aliqua Entia, (non ausim per te dicere duas res) quae inseparata videamus, & quaestio sit an illa sint a se mutuo separabilia, distinguanturve realiter, & tu affirmes, ego negem; quomodo mihi fidem facies? An dicere poteris nihil Deum posuisse in utroque Ente, quod non clare & distincte percipias? non poteris certe, nisi simul dicas Deum tibi id revelasse. An te habere cognitionem utriusque ita adaequatam, ut non reddi inadaequatam percipias per abstractionem intellectus? Non sane, ob ea, quae dicta jam sunt. Quomodo ergo dicere poteris non esse aliquid in utroque, quod sit veluti nexus individuus, ob quem sint a se invicem inseparabilia, neque realiter distinguantur? Quousque certe noveris omnia, quae in utroque sunt, ita ut nihil prorsus te lateat; poterit semper esse suspicio nihil repugnare quin sit aliquid, unde separabilitas, realisque distinctio tollatur.

[witness note] This working extract follows the preferred version2 page images. It continues Gassendi's `Instantia` after `Dubitatio Tertia` and stops before the paragraph beginning `Nunc, cum dicendum`.
