[[version2-jp2-0321-0322]]
[[standalone-print-pages-293 partial-294 partial]]
[[section: In Meditationem VI, close of Instantia after Dubitatio III]]

Ex his jam licet intelligi, quam exquisite disputaveris, demonstraverisque in Meditatione sexta, an Mens in rei veritate diversa sit ab omni corpore: Nam id sequi ex eo quod fidem feceris in secunda, intelligi posse ut substantiam exsistentem, etsi nihil intelligeres exsistere, quod esset tenue, vel subtile corpus; patet ex jam dictis quam verum non sit.

Heinc non repeto; ubi tibi concessum fuerit posse mentem praecise intelligi ut substantiam exsistentem; ac etiam ut substantiam vel rem cogitantem praecise; non propterea tamen concedi Mentem nihil esse aliud, quam id, quod praecise intelligitur: imo repeto solum universe vitiosam esse consecutionem, si quis a statu ideali argumentetur ad realem; & ab eo, quod mente praescinditur, ad id, quod est reipsa connexum.

Nimirum inde colligitur, Te ex illo tuo principio non magis disputare, ac demonstrare posse Mentem esse incorpoream, sive inextensam, atque adeo posse exsistere sine corpore, quam alius sit disputaturus, demonstraturusque corpoream esse, sive extensam, atque adeo non posse sine corpore exsistere. Id breviter sic experiamur.

Dices tu; Intelligo Mentem ut substantiam, non intelligendo quod corporea sit; praecise enim intelligo: dicet ille; Intelligo Mentem ut substantiam, non intelligendo, quod incorporea sit; praecise enim intelligo. Pergis tu, Ergo Mens corporea non est; pergit ille, Ergo Mens Incorporea non est. Ac tum, quoniam alter alterius consequentiam negabitis, Probabis tu: Illa, quorum unum sine alio clare, & distincte intelligo, sunt reipsa diversa, Probabit ille iisdem verbis; Illa, quorum unum sine alio, &c.

Assumes tu; Atqui clare & distincte intelligo Mentem (nempe ut substantiam) sine gradu corporeo: Assumet ille; Atqui clare, & distincte intelligo Mentem (nempe ut substantiam) sine gradu incorporeo. Inferes tu; Ergo Mens, & gradus corporeus sunt reipsa diversi, sive, quod idem est, Mens corporea non est, Inferet ille; Ergo Mens, & gradus incorporeus sunt reipsa diversi, sive, quod est idem, Mens incorporea non est. Ridebis tu ejus demonstrationem; ridebit ille quoque tuam; & propter parem paralogismum, pares omnino eritis.

Quid quod, si tu dicas, Intelligo Mentem praecise ut rem cogitantem; & ille dicat, Intelligo Mentem praecise ut rem extensam; ac tu subjungas; Ergo nihil aliud ad naturam mentis pertinet, praeter hoc solum, quod sit res cogitans; Nonne ille melius subjunget; At non propterea nihil aliud ad naturam mentis pertinet, praeter hoc, quod sit res extensa?

Et, cum tu inferes; Igitur hoc non pertinet, quod sit praeterea res extensa: Nonne ille melius; Igitur pertinere hoc potest, quod sit praeterea res cogitans? Et, cum tu subinferes: Igitur habeo claram, & distinctam Ideam mei ipsius, quatenus sum tantum res cogitans, non extensa: Nonne ille melius; Igitur habeo claram, & distinctam Ideam mei ipsius, quod sim res extensa, & cogitans simul?

Et cum tu subsumes; Atqui habeo aliunde claram & distinctam Ideam corporis mihi arcte conjuncti, quatenus est tantum res extensa, non cogitans: Nonne ille melius; Atqui habeo aliunde claram, & distinctam Ideam corporis, quod ego ipse sum, quatenus est res extensa, & praeterea cogitans?

Et cum tu concludes; Igitur certum est me a corpore meo esse revera distinctum, & absque illo posse exsistere: Nonne ille melius; Igitur certum est me a corpore, quod ipse sum, non esse revera distinctum, neque sine illo posse exsistere? Nonne, inquam melius; quatenus, cum uterque supposueritis vos intelligere praecise, non ille perinde, ac tu, abduci se sinet a fallaci illo principio; dum ex separatione intellectuali, inducis separationem realem. Sed haec nimis.

[witness note] This working extract follows the preferred version2 page images. It closes the `Instantia` after `Dubitatio Tertia` and stops before the new `Dubitatio IV` heading `De specie rei corporeae`.
