[[version2-jp2-0322-0326]]
[[standalone-print-pages-294 partial-298 partial]]
[[section: In Meditationem VI, Dubitatio IV]]

De specie rei corporeae, quae non videatur recipi posse in Mente incorporea: Et de Mente, quae si coexsistat corpori, seu rei extensae, non videatur esse posse inextensa.

At, inquis, habeo ex una parte claram, & distinctam ideam mei ipsius, quatenus sum tantum res cogitans, non extensa: & ex alia parte distinctam ideam corporis, quatenus est tantum res extensa, non cogitans.

Enimvero, quod spectat primum ad ideam corporis, non videtur multum de ea laborandum. Nam si id quidem pronunciares de idea corporis universe, repetendum esset quod objecimus, probandum esse tibi repugnare naturae corporeae, ut sit cogitationis capax: sicque principium peteretur, cum quaestio de te instituta sit, an tenue nempe corpus non sis, quasi cogitare corpori repugnet.

Verum, quia id pronuncias, & agis certe solum de crasso isto corpore, a quo te esse distinctam & separabilem contendis; ideo non tam inficior, quin habeas ipsius ideam, quam te habere posse inficior, si inextensa quidem res sis. Quaeso te enim, quomodo existimes in te subjecto inextenso recipi posse speciem, ideamve corporis quod extensum est?

Seu enim talis species procedit ex corpore, illa haud dubie corporea est, habetque partes extra partes, atque adeo extensa est: seu aliunde impressa est, quia necessarium semper est, ut repraesentet corpus extensum, oportet adhuc, ut habeat partes, & perinde extensa sit. Alioquin certe si partibus careat, quomodo partes repraesentabit? si extensione, quomodo rem extensam? si figura, quomodo rem figuratam? si positione, quomodo rem habentem superiores, inferiores, dextras, sinistras, obliquas partes? si varietate, quomodo colores varios, &c. Non ergo videtur idea extensione prorsus carere: nisi vero careat, quonam modo tu, si inextensa fueris, illi subjicieris? quomodo illam tibi aptabis? quomodo usurpabis, quomodo sensim obliterari evanescereque tandem experieris?

Deinde, quod spectat ad ideam tui, nihil est addendum ad ea, quae jam dicta sunt, ac in Meditationem praesertim secundam. Exinde enim evincitur, tantum abesse ut ideam tui claram distinctamque habeas, quin penitus nullam habere videaris. Quippe quia tametsi agnoscas cogitare te, nescias tamen qualis res sis, quae cogitas: adeo ut cum sola haec operatio nota sit, lateat te tamen quod est praecipuum, substantia nempe, quae operatur. Unde succurrit comparatio, qua dici potes similis caeco, qui calorem sentiens, admonitusque eum esse a Sole, putet se habere claram & distinctam ideam Solis, quatenus, si ex eo quaeratur quid sit Sol, respondere potest, res est calefaciens.

Sed, inquies, heic addo, non tantum quod sim res cogitans, sed etiam, quod Res non extensa. Verumtamen, ut taceam sine probatione id dici, cum in quaestione tamen sit, quaeso primum, idcirco-ne ideam tui claram, & distinctam habes? Dicis te non extensam; dicis quid non sis, non vero quid sis. An ad habendam claram distinctamque, seu, quod idem est, veram germanamque alicujus rei ideam, non est necesse ipsammet rem positive, &, ut ita dicam, affirmate nosse, sufficitque nosse, quod illa non sit alia quaepiam res? Ergone clara distinctaque erit Bucephali idea, si quis saltem norit de Bucephalo, quod musca non sit?

Sed ne hoc urgeam, requiro potius, Tu igitur res non extensa es? Annon es diffusa per corpus? Nescio quid responsura sis; nam licet ego ab initio te agnoverim in cerebro solum, id tamen conjiciendo potius, quam plane assequendo opinionem tuam. Conjecturam duxi ex iis verbis, quae postea sequuntur, dum ais te non ab omnibus corporis partibus affici, sed tantummodo a cerebro, vel etiam ab una tantum exigua ejus parte. Verum certus plane non fui, an esses propterea tantum in cerebro, parte-ve illius, cum possis esse in corpore toto, & in una solum parte affici: ut vulgo fatemur animam diffusam toto corpore, & in oculo tamen duntaxat videre.

Dubium similiter moverunt verba illa sequentia, & quamvis toti corpori tota mens unita esse videatur, &c. Quippe illic loci non asseris quidem te esse unitam toti corpori: sed te esse tamen unitam non negas. Utcumque sit, Esto primum, si placet, diffusa toto corpore, sive idem cum anima sis, sive quid diversum; quaeso te, inextensa es, quae es a capite ad calcem protensa? quae coaequaris corpori? quae tot illius partibus correspondentes partes habes?

An dices te ideo esse inextensam, quod tota in toto sis, & tota in qualibet parte? Quaeso te, si dicas, quomodo id capis? Ita-ne potest unum quid esse simul totum in pluribus locis? Fides nos id doceat de sacro mysterio; de te, ut de re naturali disputatur heic; & ex lumine quidem naturali. Licet-ne intelligere plura esse loca, & non esse plura locata? Et nunquid centum sunt plura uno? Et nunquid, si res aliqua tota est in uno loco, poterit esse in aliis, nisi ipsa sit extra se, uti locus est extra loca? Dicito quod voles: saltem & obscurum & incertum erit, sis-ne in qualibet parte tota, & non potius in singulis partibus, per singulas tui partes. Et cum sit longe evidentius nihil posse totum simul esse in pluribus locis, etiam evidentius evadet, non esse te totam in singulis partibus; sed totam duntaxat in toto, atque adeo per tui partes diffusam per totum, sicque habere extensionem.

Esto deinde in cerebro solum, aut in exigua solum ejus parte: cernis idem plane incommodi esse: quoniam quantulacumque sit illa pars, extensa tamen est, & tu illi co-extenderis, atque idcirco extenderis, particulasque particulis illius respondentes habes. An dices te cerebri partem pro puncto accipere? Incredibile sane: sed esto punctum. Si illud quidem Physicum sit, eadem remanet difficultas, quia tale punctum extensum est, neque partibus prorsus caret. Si Mathematicum, nosti primum id nisi imaginatione non dari.

Sed detur, vel fingatur potius dari in cerebro Mathematicum punctum, cui tu adjungaris, & in quo existas, vide quam futura sit inutilis fictio. Nam ut fingatur, sic fingi debet, illud in concursu nervorum, per quos omnes partes informatae animae transmittunt in cerebrum ideas, seu species rerum sensibus perceptarum. At primum, nervi omnes in punctum non coeunt, seu quia cerebro continuato in spinalem medullam multi nervi toto dorso in eam abeunt: seu quia qui tendunt in medium caput, non in eundem cerebri locum desinere deprehenduntur.

Sed demus concurrere omnes; nihilominus concursus illorum in mathematico puncto esse nequit; quia videlicet corpora, non mathematicae lineae sunt, ut coire possint in mathematicum punctum. Et ut demus coire, spiritus per illos traducti exire e nervis, aut subire nervos non poterunt, utpote cum corpora sint, & corpus esse in non loco, seu transire per non locum, cujusmodi est punctum mathematicum, non possit. Et quamvis demus esse & transire posse; attamen tu in puncto existens, in quo non sunt plagae dextra, sinistra, superior, inferior, aut alia, dijudicare non potes unde adveniant, aut quid renuncient.

Idem autem dico de iis, quos tu debeas ad sentiendum, renunciandumve, & ad movendum transmittere. Ut praeteream capi non posse, quomodo tu motum illis imprimas, si ipsa in puncto sis, nisi ipsa corpus sis, seu nisi corpus habeas, quo illos contingas, simulque propellas. Nam si dicas illos per se moveri, ac te solummodo dirigere ipsorum motum; memento te alicubi negasse moveri corpus per se, ut proinde inferri possit te esse motus illius causam: ac deinde explica nobis, quomodo talis directio sine aliqua tui contentione, atque adeo motione esse valeat? Quomodo contentio in rem aliquam, & motio illius sine contactu mutuo moventis & mobilis? Quomodo contactus sine corpore; quando (ut lumine naturali est adeo perspicuum) tangere nec tangi sine corpore nulla potest res?

Quanquam quid in his immoror; cum tibi ipsi incumbat probare esse te rem inextensam, atque idcirco incorpoream? Neque vero, quantum opinor, argumentum ex eo duces, quod homo constare vulgo dicitur ex corpore & animo; quasi cum una pars corpus dicatur, alia non corpus dici debeat. Si enim faceres ita distinguendi occasionem dares: constare hominem ex duplici corpore, crasso scilicet & subtili; adeo ut cum illud retineat commune nomen corporis, isti nomen animae detur. Ut praeterea idem de aliis animalibus dictum iri; quibus tu mentem tibi ipsi parem non concesseris: beatis illis sane, si vel animam, te authore, habeant.

Heinc igitur quando concludis, certum esse te a corpore tuo revera esse distinctam; vides concessum id quidem iri, sed non concessum iri propterea esse te incorpoream, & non potius speciem tenuissimi corporis a crassiore isto distincti. Addis, & te proinde posse absque illo exsistere. Verum ubi concessum fuerit te perinde posse absque crasso isto corpore exsistere, ac exsistit vapor odoratus, dum e pomo exsiliens in auras dispergitur, quid-nam exinde lucrata eris?

Certe aliquid amplius, quam quod Philosophi memorati volunt, qui perire te penitus in ipsa morte opinantur; instar figurae scilicet, quae ex superficiei immutatione ita evanescit, ut deinceps nulla seu nihil plane sit. Siquidem cum fueris praeterea corporea quaedam seu tenuis substantia, non diceris ipsa in morte penitus evanescere, abireve plane in nihilum; sed per tui partes dissipatas subsisteres, quantumcumque ob distractionem cogitatura amplius non sis, & neque res cogitans, neque mens, neque anima sis dicenda.

Quae tamen omnia semper objicio, non ut de conclusione a te intenta dubitans; sed ut de vi demonstrationis a te exposita diffidens.

[witness note] This working extract follows the preferred version2 page images. It contains `Dubitatio IV` through Gassendi's closing caveat and stops before Descartes' `Respondeo`.
