[[version2-jp2-0326-0327]]
[[standalone-print-pages-298 partial-299 partial]]
[[section: In Meditationem VI, Responsio IV]]

Hic quaeris, quomodo existimem in me subjecto inextenso, recipi posse speciem ideamve corporis quod extensum est. Respondeo nullam speciem corpoream in mente recipi, sed puram intellectionem tam rei corporeae quam incorporeae fieri absque ulla specie corporea; ad imaginationem vero, quae non nisi de rebus corporeis esse potest, opus quidem esse specie quae sit verum corpus, & ad quam mens se applicet, sed non quae in mente recipiatur.

Quod ais de idea Solis, quam ex solo ejus calore caecus elicit, facile refutatur. Potest enim caecus ille claram, & distinctam habere ideam Solis, ut rei calefacientis, etsi non habeat ejusdem, ut rei illuminantis. Nec recte me illi caeco comparas, primo quia cognitio rei cogitantis multo latius patet quam rei calefacientis, imo etiam latius quam quicquid de ulla alia re cognoscimus, ut suo loco ostensum est; ac deinde quia nulli possunt arguere ideam illam Solis, quam format caecus, non omnia quae de Sole percipi possunt continere, nisi qui visu praediti ejus lumen, & figuram insuper agnoscunt; tu vero non modo nihil amplius, sed nequidem id ipsum quod ego, de mente cognoscis: adeo ut hac in parte tu potius caecus, & ego ad summum lusciosus cum tota humana gente dici possim.

Neque vero addidi mentem non esse extensam, ut quid ipsa esset explicarem, sed tantum ut monerem illos errare qui putant esse extensam. Eodem modo quo, si qui affirmarent Bucephalum esse Musicam, id non frustra de ipso ab aliis negaretur. Et sane in iis quae hic subjungis ut probes mentem esse extensam, quia scilicet corpore utitur quod est extensum, non melius ratiocinari mihi videris, quam si ex eo quod Bucephalus hinniat, vel mugiat, & ita edat sonos qui referri possunt ad Musicam, concluderes de Bucephalo quod sit Musica.

Etsi enim mens sit unita toti corpori, non inde sequitur ipsam esse extensam per corpus quia non est de ratione ipsius ut sit extensa sed tantum ut cogitet. Nec intelligit extensionem per speciem extensam in se existentem, quamvis eandem imaginetur, convertendo se ad speciem corpoream quae est extensa, ut jam dictum est. Nec denique necesse est ut ipsa sit corpus, etsi habeat vim movendi corpus.

[witness note] This working extract follows the preferred version2 page images. It contains Descartes' response to `Dubitatio IV` and stops before Gassendi's `Instantia` beginning `Mirum est profecto`.
