[[version2-jp2-0327-0329]]
[[standalone-print-pages-299 partial-301 partial]]
[[section: In Meditationem VI, Instantia IV, opening]]

Mirum est profecto, quam caute respondeas. Quaerebam ego, Qui fieri posset, ut in Mente, subjecto inextenso, recipi posset species, seu idea Corporis, quod extensum est? Respondes tu, nullam speciem corpoream recipi in mente. At ego quaerebam universe de specie corporis, quod cum possit & a facultate corporea, ut visu, & a facultate incorporea, ut Intellectu cognosci; videatur debere cognosci per speciem, a visu quidem corpoream, ab intellectu vero incorpoream. Tu pro tua sagacitate difficultatem praecavens, dixisti nullam speciem recipi, non corporis, sed corpoream.

Et quia statim poterat quaeri, An saltem, quia corpus ab intellectu cognoscitur, per incorpoream speciem cognoscatur; non ad id respondisti, sed dixisti solum puram intellectionem tam rei corporeae quam incorporeae fieri absque ulla specie corporea. Scilicet adhuc dubium fecisti, existimaresne intellectionem rei corporeae fieri per speciem incorpoream; an potius sine ulla seu corporea, seu incorporea specie. Cur id vero? Nempe quia non videbaris defendere posse intellectionem fieri sine intelligibili, ac incorporea specie; Et quia tamen admittendo speciem intelligibilem corporis, non videbaris defendere posse esse illam incorpoream, propter objectas difficultates: ideo praetulisti neque negare, neque asserere, ut si ex una parte urgereris, effugium in aliam pateret.

Interea vero divertisti, Imaginationem obtrudens, admittensque ad illam, quae non-nisi de rebus corporeis esse potest, opus esse specie, quae sit verum corpus, & ad quam se applicet; non quae in mente recipiatur. Eodem spectat etiam, quod sub finem ais, Mentem non intelligere extensionem per speciem extensam in se existentem; quamvis eandem imaginetur, convertendo se ad speciem corpoream, quae extensa est. Quo loco redit imprimis quaestio, An-non corpora non solum imaginatione, sed intellectione etiam cognoscantur; & cum videatur indubium, corpora esse non imaginatricis modo, sed intellectricis quoque facultatis objectum; quid superest, An-non, cum hanc chartam, v. c. contemplor, exploroque illius longitudinem, latitudinem, figuram, colorem, &c; ipsamque adeo chartam non tantum imaginor, sed etiam intelligo; an-non, inquam, illam aeque intelligam per speciem, ac per speciem imaginor:

Et, an-non eadem specie, qua unius pedis longitudinem imaginor, intelligam etiam longitudinem unius pedis; similiterque latitudinem, formam quadratam, candorem, & alia? Et non requiro quidem amplius Criterium, quo hac, aut pari occasione, intellectionem ab imaginatione discernam; quando id jam frustra requisitum est. Requiro solum, cum positam coram me chartam, non tantum imaginer, sed etiam intelligam; An-non quatenus intelligo, obversetur revera intellectui hujusce magnitudinis, figurae, & coloris species? Si obversatur autem, quaenam illa est alia, quae obversatur imaginatrici? Ea sane, nisi eadem, simillima profecto est. Quare & quamvis imaginatio sit solum de rebus corporeis; quia tamen Intellectio, cum sit de rebus incorporeis, est etiam de corporeis, videtur ad intellectionem, quatenus est de rebus corporeis, non minus quam ad imaginationem, opus esse specie, quae sit verum corpus.

Neque obstare potest, quod intellectio sit actio mentis, quae est incorporea; quoniam imaginatio quoque per te, ejusdem mentis actio est; & quod subdis speciem corpoream, qua ad imaginationem est opus, in mente non recipi, id videtur posse ad intellectionem pari jure accommodari. Caeterum, quia tu vis hanc speciem, cum in mente non recipiatur, recipi in cerebro, & imaginationem, seu imaginatricem ad eam applicari; sequitur plane, ut cum Mens fuerit separata a corpore, & destituta cerebro, Imaginatio plane ferietur, Mensque jam amplius nullum corpus imaginari valeat; quoniam non habet amplius speciem, ad quam applicet imaginationem.

Quaeso igitur, saltem-ne intelligat tunc corpus? Et dicere quidem, quod non intelligat, Tum tibi ipsi non congruit, qui vis in ideis rerum corporalium nihil occurrere, quod sit tantum, ut videatur non posse ab ea proficisci: Tum repugnat naturae Mentis, quae per se est res intelligens; neque in tam perfecto statu potest, aut esse obtusior, quam intra caliginem demersa; aut etiam omnino caeca, privatave prorsus eo lumine, quo in corpore tantam sui objecti partem intuebatur: Tum repugnat quoque similis animae Angelorum natura; quos alioquin sequeretur non intelligere corpora; quippe cum Angeli sint quoque separatae substantiae; & cerebro tamen, ac speciebus, quibus se applicent, destituantur.

Si igitur Mens separata intelligit, aut (quod saltem non videtur negandum) intelligere potest corpora; intelligat hanc eandem chartam. Cum intelliget autem eandem longitudinem, latitudinem, figuram, colorem; An-ne ipsi alia species obversabitur, quam quae est ante memorata? Si dicas aliam, dic quaenam sit? Si dicas eandem; dic ubi-nam: cum jam in cerebro non sit? Oportet sane dicas illam in ipsa Mente recipi. Quod si in statu separationis potest in Mente recipi: cur non in statu conjunctionis? Quomodocumque vero aut sit, aut adveniat, certum est saltem speciem, seu ideam hujus chartae esse posse in Mente; alioquin enim Mens non posset dici chartam intelligere.

Cum sit porro, tum jam recurrit objecta a me difficultas. Nam aut talis species inextensa est, aut extensa. Et, si extensa quidem, tum corporea est, convincitque suum subjectum extensum. Si inextensa; tum non habet rationem speciei, seu imaginis; quoniam inextensa cum sit, repraesentare non potest objectum extensum, uti neque consequenter figuratum, coloratum, &c. Et quaeso te, quomodo capis obversari menti ideam rei quadratae, & ipsam ideam, qua res apprehenditur, non apprehendi quadratam? Et, cum Mens separata intelligat per speciem illi similem, qua imaginabatur conjuncta, quomodo unam esse extensam, & aliam inextensam capis?

[witness note] This working extract follows the preferred version2 page images. It begins Gassendi's `Instantia` after Descartes' `Responsio IV` and stops before section `II. Circa Ideam ipsius Mentis`.
