[[version2-jp2-0329-0331]]
[[standalone-print-pages-301 partial-303 partial]]
[[section: In Meditationem VI, Instantia IV, II]]

Circa Ideam ipsius Mentis, & quod spectat quidem ad comparationem institutam cum caeco, Potest, inquis, caecus ille claram, & distinctam habere Ideam Solis ut rei calefacientis; etsi non habeat ejusdem, ut rei illuminantis. Heic jam videor agnoscere, quid esse censeas, habere claram distinctamque alicujus rei notitiam. Sufficit nempe, ut quocumque sui adjuncto, & quomodocumque nobis innotescat, suive sensum nobis faciat conceptumque excitet; ut claram, & distinctam illius Ideam habere dicamur; dummodo subintelligatur, quod habeamus Ideam illius, ut talis, sive quatenus nobis innotescit.

Hoc ergo modo, si quis tibi in densis tenebris occurrat, taciteque percutiat; dices te habere claram, distinctamque illius notitiam; tametsi ipsum nec cernere, nec discernere potis fueris: Et cum ex te quaeretur, Quis igitur vir ille est? Respondebis, est res percutiens. Et cum instabitur, Nihil-ne aliud dicere potes? Excipies, Non dixi me habere aliam illius notitiam, quam, ut res percutiens: Idemque praestabitur in caeteris rebus. Sed ne ad alia excurramus; Dixeras habere te claram, distinctamque Ideam mentis; Et quoniam quaeri ex te potuerat, quid-nam igitur esset Mens? dixeras, Est res cogitans:

Tum ego excepi, Nihilne aliud nosti, potesve nobis dicere? Tu excanduisti, & me ulterius requirente naturam mentis, cujus te habere Ideam, tradereque notitiam claram, & distinctam gloriaris, insultasti, id dignum esse carne, cujusmodi ego essem, nosse velle, ac vestigare labore quasi chymico intimam naturam, seu substantiam mentis; cum sufficiat nosse de illa, quod sit res, & cogitans quidem.

Subjeci, Id simile esse, ac si caecus, qui calorem senserit Solis, dicat se habere claram, distinctamque Ideam Solis, profiteaturque proinde tradere se claram distinctamque naturae Solis notitiam; quia si rogaretur, quid ergo esset Sol, respondere posset, est res calefaciens: Et cum urgeretur, id non esse promissa praestare; excandesceret, diceretque, ad habendam claram, distinctamque Solis, Naturaeque ejus notitiam, sufficere, quod dicatur res, & calefaciens quidem.

Cum igitur quaestio esset de Idea, non mentis, ut cogitans est; nec Solis, ut calefaciens est; Nam cogitare mentem nemo nescit; & calefacere Solem, ne caecus quidem ignorat; sed utriusque, prout naturam habet, quae obscure confuseque continetur sub nomine Res: Tu nihil respondisti de Re, sed attigisti solum id, de quo controversia non erat.

Id nihilominus admitto; & ex eo, quod concedis esse duntaxat in caeco Ideam Solis, ut est res calefaciens, non item, ut est res illuminans (addo, & ut est res habens talem colorem, figuram, magnitudinem, situm, motum, distantiam, substantiam, & quae oculatissimos etiam latent, ex natura intima) infero te ergo debere pari modo concedere esse in te duntaxat Ideam Mentis, ut est res cogitans, non item, ut est res habens talem substantiam, naturam, caeteraque saepius objecta; Nam dicere quidem ista intelligenda esse contineri sub nomine Res, est nihil notum dicere; cum, ut caeco dicente, Sol est res calefaciens, idem est, ac si diceret, Sol est nescio quid, quod calefacit; nam nihil de eo aliud, quam quod habeat calorem, novi: ita te dicente, Mens est res cogitans, idem fit, ac si diceres, Est nescio quid, quod cogitat; neque enim aliud de ea, nisi cogitationem perspexi.

Dicis te non recte comparari cum caeco, Primo, quia, inquis, cognitio rei cogitantis multo latius patet, quam rei calefacientis; imo etiam latius, quam quicquid de ulla alia re cognoscimus, ut suo loco ostensum est. Verumtamen quaestio non est de late-patentia, sed de claritate, & distinctione cognitionis, prout utraque terminatur ad objectum, cujus est cognitio. Certum est enim objecta non esse aequalia, neque aut idem, aut tantundem de uno cognosci, ac de alio; sed potest tamen esse eadem, aut aeque clara paucorum de uno cognitio, ac multorum de alio: idemque est, ac si de duobus vasis quaereretur, non capacitas, sed plenitudo; quando licet majus contineat amplius liquoris, quam minus; potest tamen minus esse aeque plenum, ac majus: Et licet majus sit plenum vino, minus vero aqua; tam aqua nihilominus exaequatur capacitati minoris, quam vinum capacitati majoris.

Unde & licet cogitatio ad plura se extendat, quam calefactio; est tamen semper cogitatio, & nihil aliud, quam cogitatio exaequata facultati cognoscendi cogitationem. Quo pacto calefactio, licet ad non tam multa, sed adhuc tamen innumera se extendat (nempe ad quotquot sunt guttae aquae, quotcunque stipulae, caeteraeque res calefactionis capaces) est tamen calefactio exaequata facultati cognoscendi calefactionem. Quare & perinde te habes, dum mentem non nosti, nisi ut rem cogitantem; ac caecus, dum non novit Solem, nisi ut rem calefacientem.

[witness note] This working extract follows the preferred version2 page images. It contains section II of Gassendi's `Instantia` after Descartes' `Responsio IV` and stops before section III beginning `Deinde, inquis`.
