[[version2-jp2-0333-0335]]
[[standalone-print-pages-305 partial-307 partial]]
[[section: In Meditationem VI, Instantia IV, IV]]

Eo deinde te recipis, ut dicas te addidisse, mentem esse rem non extensam, non ut quid ipsa esset explicares, sed tantum, ut moneres illos errare, qui putant esse extensam. Quanquam non monueras id magis, quam errare illos, qui putarent esse non cogitantem; cum alioquin referens quid Mens esset, seu quid per Ideam illius repraesentaretur, dixisses absolute, & uno tenore, habere te illius Ideam, quatenus est tantum res cogitans, non extensa. Sed illud nimirum te pressit, quod objectum fuerat, expressisse te eo vocabulo non quid mens esset, sed quid non esset. Utcumque sit, grate accipio; tametsi video te (seu sponte, seu errore lectionis nescio) comparare Bucephalum cum Musica, quem ego & ex sensu communi, & ex lectione Typographi, comparavi cum Musca.

Viderint porro Lectores, quam apposite dicas me non melius ratiocinari, dum arguo Mentem esse extensam, si coextenditur corpori, quam si quis arguat Bucephalum esse Musicam, si hinniat, sive sonos edat, qui referri ad Musicam possint. Quae enim quaeso est paritas, aut similitudinis applicatio? Nulla sane: quare & solum pergis, Etsi enim Mens sit unita toti corpori, non ideo sequitur ipsam esse extensam per corpus. Quomodo vero non sequi probas? Quia, inquis, non est de ratione ipsius, ut sit extensa, sed tantum, ut cogitet. O solutionem! Quaeritur, quid sit Mens? Definis tu esse Rem cogitantem non extensam. Controvertitur tibi posterior particula, ab illis, qui dicunt aut animi gratia extensam.

Dicis tu errare illos. Probant illi se non errare, eo argumento, quod ipse non negas; nempe Mentem esse unitam toti corpori. Quia enim corpus extensum est, quatenus in puncto non est, sed per varias loci parteis diffusum, quibus proinde correspondentes parteis habeat necessum est; ideo Mens quoque, cum in puncto non sit, sed per totidem loci parteis, per quod ipsum corpus, cui toti unitur, diffusa, atque idcirco per totidem correspondentes sui parteis; dicenda plane erit extensa. Tu vero id-ne argumentum solvis? Dicis, non esse de ratione Mentis, ut extensa sit. Nonne hoc est, quod quaeritur? Et sic-ne pro ratione, defensioneque conclusionis afferri debet sola conclusio? Non est profecto cur disputes, aut esse tecum disputandum putes, si cum dogma statueris, nihil ipsi propugnando, quam ipsum obtrudas; & quicquid objiciatur; velis ex eo solum, quod ipse obtrudas, stare inconcussum.

Annon vero te id voluisse argumento est, quod relicta regia demonstrandi via, te unicum affatus es, de te uno loquutus es, tuam solam de te expressisti sententiam, ipsamque deinceps habendam a mortalibus omnibus pro Demonstrationis principio censuisti? Nihil ergo mirum, si visus sis hac ratione ratiocinari,

Id, cujus ego ideam claram, distinctamque habeo, debet esse ratum, inconcussum principium:

Atqui ego, qui sum Mens, ideam claram, distinctamque habeo, quod sim tantum res cogitans, non extensa; corpus vero meum res extensa, non cogitans:

Igitur me, hoc est Mentem, esse tantum rem cogitantem, non extensam, & corpus meum rem extensam, non cogitantem, debet esse ratum, & inconcussum principium,

Et consequenter,

Quod ego deduco ex rato, & inconcussoque meo principio illud certum est.

Atqui ego ex meo rato, & inconcusso principio, quod sim tantum res cogitans non extensa, & corpus meum res extensa, non cogitans, deduco me a corpore meo revera esse distinctam, & absque illo posse exsistere:

Igitur certum est me a corpore meo revera esse distinctum, & absque illo posse exsistere.

Quo de ratiocinio quid sentiendum sit, ex ante-dictis est judicandum. Addo heic solum propter extrema Responsionis tuae verba, ostendisse egregie te, quam tibi placeat, quod autos ephes. Difficultatem proposueram, Quomodo anima, si inextensa, & incorporea sit, possit contingere, impellere, & movere corpus? Tu vero haec solum verba reposuisti, Nec denique necesse est, ut ipsa sit corpus, etsi habeat vim movendi corpus. Scilicet, quia ipse dixisti, id habendum ratum, certumque censuisti, existimastique lectores adeo futuros oscitantes, ut difficultatem non perviderent, aut crederent factum abunde, & satis. Regererem jam aliquid; sed facere ansam noluisti, qui non modo adnotatas a te difficultates non solvisti; sed ne alias quidem, easque praecipuas attigisti.

Ne memorem speciatim te callide adhuc declinasse, quod dissimulandum non fuerat, circa unionem Mentis cum corpore; An uniatur toti? an cerebro toti? an sensibili cerebri parti? an Physico puncto? an Mathematico puncto? Verum quia quicquid declarares, difficultates in promptu erant; ideo nihil mirum, si declinare, dissimulareque satius duxeris, quam labyrinthum subingredi, ex quo te deinceps extricare non posses.

[witness note] This working extract follows the preferred version2 page images. It contains section IV of Gassendi's `Instantia` after Descartes' `Responsio IV` and stops before `Dubitatio V` beginning `De Commixtione Mentis cum corpore`.
