[[version2-jp2-0335-0336]]
[[standalone-print-pages-307 partial-308 partial]]
[[section: In Meditationem VI, Dubitatio V]]

De Commixtione Mentis cum corpore; deque doloris sensu; Quod scilicet fieri posse non videatur, si Mens inextensa, seu incorporea sit.

Interspergis consequenter nonnulla eodem pertinentia, quibus omnibus non est insistendum. Id noto quod ais docere naturam per sensum doloris, famis, sitis, &c. te non adesse corpori, ut nauta adest navigio; sed esse te illi arctissime conjunctam, & quasi permixtam, adeo ut unum quid cum illo componas. Alioquin enim, inquis, cum corpus laeditur, ego, qui nihil aliud sum quam res cogitans, non sentirem idcirco dolorem, sed puro intellectu laesionem istam perciperem: ut nauta visu percipit, si quid in nave frangatur. Et cum corpus cibo vel potu indiget, hoc ipsum expresse intelligerem, non confusos famis & sitis sensus haberem. Nam certe isti sensus sitis & famis, doloris, &c. nihil aliud sunt, quam confusi quidam modi, ab unione & quasi permixtione mentis cum corpore exorti.

Ac bene quidem se ista habent, sed explicandum superest, quonam modo ista conjunctio, & quasi permixtio aut confusio, competere tibi, si sis incorporea, inextensa, & indivisibilis, possit? Si puncto enim grandior non es, quomodo conjungeris toti corpori, quod est magnitudinis tantae? Quomodo saltem cerebro, aut exiguae illius parti, quae (ut dictum est) quantulacumque sit, magnitudinem tamen, seu extensionem habet? Si partibus omnino cares, quomodo misceris, aut quasi misceris partis hujus particulis; neque enim est mistio sine partibus commiscibilibus utrinque? Et, si discreta plane es, quomodo confunderis, unumque componis cum ipsa materia? Et, cum compositio, conjunctio seu unio, inter parteis aliquas sit, nonne debet esse proportio inter parteis hujusmodi? Quaenam vero corporeae cum incorporea intelligi potest?

Capimus-ne quomodo lapis & aer ita compingantur, v. c. in pumice, ut germana inde fiat compositio? Et major tamen est proportio inter lapidem & aerem, qui ipse quoque corpus est, quam inter corpus & animam, mentemve plane incorpoream. Et nonne debet unio per contactum intimum fieri? Quomodo id vero, ut ante dicebam, sine corpore? Quomodo quod corporeum est, apprehendet quod incorporeum, ut sibi junctum teneat: aut quomodo incorporeum apprehendet corporeum, ut sibi devinctum reciproce habeat; si nihil prorsus in illo sit; neque quo apprehendatur, neque quo apprehendat?

Hinc, quia te fateris sentire dolorem, quaeso te quomodo te putes, si incorporea, & inextensa sis, sensus doloris esse capacem? Quippe doloris affectio non nisi ex quadam partium distractione intelligitur, cum quidpiam interjicitur, quod continuitatis solutionem faciat. Videlicet status doloris, est quidam status praeter naturam; quomodo vero potest praeter naturam esse, affici-ve, quod per naturam, uniusmodi, simplex, indivisibile, intransmutabileque est? Et, cum dolor aut alteratio aut non sine alteratione sit; quomodo potest id alterari quod cum sit puncto impartibilius, non potest fieri alterum, desinere-ve esse cujusmodi est, quin in nihilum redigatur? Addo &, cum dolor ex pede, ex brachio, partibusve aliis simul advenit, nonne oportet in te esse parteis varias, in quibus illum varie excipias, ne confuse, & quasi unius duntaxat partis dolorem sentias? Sed uno verbo, generalis semper difficultas manet, quomodo corporeum cum incorporeo communicare valeat; quam proportionem statuere alterius cum altero liceat.

[witness note] This working extract follows the preferred version2 page images. It contains Gassendi's `Dubitatio V` in `In Meditationem VI` and stops before Descartes' `Responsio` beginning `Quae hic habes de unione mentis cum corpore`.
