[[version2-jp2-0337-0341]]
[[standalone-print-pages-309 partial-313 partial]]
[[section: In Meditationem VI, Instantia after Responsio V]]

Bene dicis ea, quae heic habeo, de unione Mentis cum corpore, esse praecedentibus similia. Revera enim, ut praecedentia ejusmodi fuere, quibus non satisfeceris, sed solum vel id, quod fuit in quaestione, vel authoritatem tuam opposueris; ita omnia, quae heic habeo, hujusmodi sunt, quibus non satisfacias; quibusque vel ipsam quaestionem solam, vel tuam solam authoritatem opponas.

Dicis me nihil ullibi in tuas rationes objicere, sed tantum dubia proponere, quae mihi ex tuis conclusionibus sequi videntur. Sed fac me nihil objicere praeter dubia: ipsa tamen dubia objectiones sunt: & nisi objectiones dicas, forte quia scholastica forma proposita non sunt; ejuscemodi tamen sunt, quae solvere sit operae-pretium. Et quod dicis esse in conclusiones, non vero in rationes tuas: Scito dubitari de conclusione non posse, quin dubii caussa (nisi etiam vitium) in ratione sit; Nam ubi ratio convincens est, de conclusione dubitari non potest. Quare & nihil dubitare, aut objicere in conclusiones potui, quin fuerit in tuas rationes objectum; & cum permittendum Lectoribus sit, judicare, nihil-ne fuerit a me in tuas, quas existimasti rationes objectum; sane si quid objectum fuit, propter conclusiones haud bene probatas, objectum id fuit.

Dicis dubia tantum oriri ex eo, quod illa, quae ex sua natura sub imaginationem non cadunt, ad ejus tamen examen velim revocare. Enimvero dubia revera oriuntur, ex eo, quod pondus rationum expendam, neque facile, temereve cuique se rationes afferre dicenti assentiar. Nam si ex eo quod tu Imaginationem, & Intellectionem tuo modo distinguis, ac interpretaris, putas licitum esse tibi quidvis superexstruere; nos ii non sumus, qui quandiu Mens haerere sentit scrupulum, nihil decoquendum, aut praemandendum; sed quicquid demum id fuerit, esse incunctanter deglutiendum putemus.

Dicis proinde, Mentis naturam non imaginatione quidem, sed intellectione tamen clare, & distincte cognosci. Nostra vero parum interesset, seu intellectione, seu imaginatione cognosceremus, dummodo clare, & distincte cognosceremus; At quia experimur nos nihil distinctione ista juvari, & intellectione tuo modo accepta, colligi duntaxat debere esse aliquid, praeter id, quod imaginamur; non vero cognosci clare, & distincte quale illud sit, ut saepius repetitum est; idcirco non patimur dari nobis verba; & dubitationes, quae nobis supersunt, quales supersunt, objicimus; si qui objici sibi ipsas volunt, ut te per Mersennum voluisse mihi constituisse principium, &c.

Pergis, Ita hic, ubi Mentis, & corporis permistionem cum permistione duorum corporum vis comparare; sufficit, ut respondeam nullam inter talia institui debere comparationem, quia sunt toto genere diversa. Quam bene ne praedixi nihil aliud te respondere, opponereve, quam quaestionem ipsam vel authoritatem tuam! Quaestio est, utrum Mens, & corpus sint toto genere diversa, an-non? hoc est, An Mens sit corpus tenue? an prorsus incorporea sit? Defendis tu esse toto genere diversa; sive Mentem esse prorsus incorpoream. Et quoniam tibi visus fueras in hunc modum ratiocinari,

    Quod est cogitans, & inextensum, potest arctissime conjungi,
    quasi permisceri corpori, adeo ut unum quid cum illo componat,
    & famem, sitim, dolorem sentiat, sensusque famis, sitis,
    doloris, nihil aliud sint, quam confusi quidam cogitandi modi
    ab unione, & quasi permistione illius cum corpore exorti:

    Atqui Mens est res cogitans, & inextensa:

    Igitur Mens potest arctissime conjungi, & quasi permisceri corpori,
    adeo ut unum quid cum illo componat, & famem, sitim,
    dolorem sentiat, sensusque famis, sitis, doloris, nihil aliud
    sint, quam confusi quidam cogitandi modi ab unione, & quasi
    permistione mentis cum corpore exorti.

Quoniam, inquam, censueras rem inextensam, & extensam, hoc est, res toto genere diversas, posse arctissime conjungi, permisceri, &c. objeci (seu mavis, dubitavi) Qui fieri id posset? postulavique, ut probares, quomodo res non grandior puncto uniretur, conjungeretur, confunderetur, & quasi permisceretur cum partibus, ex quibus res extensa constat? Quomodo proinde, si Mens esset inextensa, hoc est, puncto non grandior, & partibus carens, fieri posset illius permistio, aut quasi permistio, cum corpore; quando licet corpus habeat parteis, quae misceri possint; Mens tamen non habet, neque dici potest, aut intelligi, quid sui permisceat, seu conjungat cum variis partibus, quae ne habet quidem quod applicare ad unicam possit?

Cum deberes vero permistionis, aut quasi permistionis modum explicare, & difficultatis nodum solvere; quaenam explicatio, quae solutio fuit? Nempe nihil aliud dixisti; quam non debere me instituere comparationem cum permistione corporum, quia sunt toto genere diversa. At nonne haec ipsa fuit quaestio, quomodo res toto genere diversae a corporibus, permisceri possint instar corporum, aut cum corporibus quoque ipsis? Et putas-ne te sic fecisse satis hocce verbulo, ut non remaneret dubitandi locus? An-non saltem dicendum erat, qualis-nam permistio, aut quasi permistio ex parte Mentis intelligeretur? Quomodo Mens possit intelligi praesens corpori, id est pluribus partibus; quoniam corpus nullum est, intelligiturve sine partibus; quae inextensa cum sit, non potest quidem esse praesens uni, quantumlibet minimae parti; seu ne minimo quidem puncto Physico, quod extensum est; sed ad summum uni puncto Mathematico, quod neque extensum est, neque corpus?

Et venerat quidem in Mentem, propter illam quasi permistionis vocem Ciceronianum illud usurpare, Quid sit quasi corpus, et quasi sanguis intelligere non possum, Ne tu quidem, Vellei, sed non vis fateri, Et, Nunc istud quasi corpus, & quasi sanguinem quid intelligis? Ego enim scire te ista melius quam me non fateor solum, sed etiam facile patior. Cum quidem semel dicta sunt, Quid est quod Velleius intelligere possit, Cotta non possit? Itaque corpus quid sit sanguis quid sit intelligo: quasi corpus & quasi sanguis quid sit nullo prorsus modo intelligo. Nec tu me celas, ut Pythagoras alienos; nec consulto dicis occulte, tanquam Heraclitus; sed quod inter nos liqueat, ne tu quidem intelligis, &c.

Venerant, inquam, ista in mentem; sed objicienda tamen, & inculcanda non censui; confisus te quodam saltem modo aut verborum tuorum rationem redditurum, expliciturumque; aut confessione ingenua ignorare te professurum; at tibi neutrum placuit, ut neque etiam declarare, qui fieri possit, ut Mens, si incorporea, si inextensa, si solutionis continui, si transmutationis, atque adeo alterationis incapax sit, contingi tamen possit a corpore, & dolorem ab ipso illatum sentire; ac universe quomodo corporeum cum incorporeo communicet?

Quae praetermittenda profecto non fuerant, neque explicationis loco captanda effugia, quibus tacite praeterlabereris, regerendo nempe quod dubitationis praesentis non fuerat, sed illius potius ex antecedentibus, in qua quaerebatur, quomodo species corporea recipi in Mente incorporea, ut corpus intelligat, possit?

Nimirum subdis, Parteis in Mente non esse imaginandas ex eo, quod ipsa parteis in corpore intelligat. Sed utcumque sit, quidnam regeris? Pergis, Unde enim habes id omne, quod Mens intelligit, in ipsa esse? Profecto, si hoc esset, cum magnitudinem orbis terrarum intelligit, illam etiam in se haberet; atque ita non modo esset extensa, sed etiam extensione major orbe terrarum? Acute nempe, quia Continens debet esse majus contento. Imprimis porro, propterea-ne solvitur a te difficultas? Allegas, ut ajunt, inconveniens; fac nescire me illud declinare, quia requiris unde id habeam; An mea ignorantia tibi proderit, ut non propterea ad scrupulum dubitationis eximendum tenearis?

Deinde, non opposui quidem praecise parteis esse in mente imaginandas, quod parteis in corpore intelligat; sed perinde esto (quando, supposito quod corpus per speciem, ideamve corporis intelligat, quaesivi quomodo talis species, cum repraesentet parteis, neque possit proinde partibus carere, recipi valeat in subjecto carente prorsus partibus.) Quaeris consequenter, unde habeam; id omne, quod mens intelligit, in ipsa esse debere? Quam lepide vero id quaeris? Quasi vero ex verbis meis captare ansam debueris fingendi me existimare totum Montem, dum a Mente intelligitur, esse reipsa, seu per seipsum in intellectu, in cerebro, aut intra caput; adeo ut Cranium id contineat, debeatque proinde esse majus monte?

Annon quaestio fuit de modo, quo res cognitae sunt in cognoscente, & quo vulgo admittunt nihil esse in intellectu, nisi in sensu praefuerit? Et, cum res soleat explicari per ideam, seu speciem, qua id quod intelligitur, repraesentatur: an-non fuit solum quaestio de modo, quo talis idea seu species intellectionis objectum repraesentative continens, est in Mente intelligente? Ecquid ergo quaeris, Unde habeam id omne, quod mens intelligit, in ipsa esse debere? inde quippe habeo, unde caeteri, unde etiam tu, qui admittis nos intelligere per ideas, seu species, quibus res repraesentative, sive objective sint in intellectu, atque adeo in mente?

Quare, & cum ais, Profecto, si hoc esset, cum magnitudinem orbis terrarum intelligit, illam etiam in se haberet; id ipsum respondebo, & admittam, quod respondendum quoque, admittendum tibi sit; scilicet Mentem habere in se objective, seu per ideam, ac speciem, magnitudinem orbis terrae. Cum autem pergis, atque ita, non modo esset extensa, sed etiam extensione major orbe terrarum: Aut dicam te prave colligere, qui ex modo inexistendi ideali, seu, ut vocant intentionali, argumentaris ad modum inexistendi realem, seu quo res in seipsis, extraque cognoscentem sunt; aut saltem concedam eo modo, quo dices Mentem continere non ideam Terrae duntaxat, verum etiam Mundi totius; seu virtutem intelligendi ejus non terminari ad ideam magnitudinis terrae, sed extendi praeterea ad ideam usque Magnitudinis Mundi; eoque sensu mentem non modo esse extensam, sed extensione etiam majorem orbe terrarum; utpote quae non solum ideam orbis terrarum contineat; verum ipsius quoque Mundi, qui orbe terrarum est major.

Atque ita quidem, cum respondero, tibi satisfactum putabo; sed non erit, cur putes propterea mihi satisfactum; quasi tamen idea, seu species tenuissima sit, ac diminutissima res; debeat idcirco inextensa, partiumque prorsus expers admitti. Quippe difficultas eadem semper manet, quomodo idea parteis repraesentet, & careat ipsa partibus?

[witness note] This working extract follows the preferred version2 page images. It contains the first part of Gassendi's `Instantia` after `Responsio V`, stopping before the optical-species addendum beginning `Et, ut hoc verbum adjiciam`.
