[[version2-jp2-0341-0342]]
[[standalone-print-pages-313 partial-314 partial]]
[[section: In Meditationem VI, Instantia after Responsio V, optical-species addendum]]

Et, ut hoc verbum adjiciam, constat primum de specie visus, quam partibus praeditam esse. Est enim Retina in oculi fundo speculum quoddam concavum, in quo turris, exempli caussa, imago sic depingitur, ut ipsa intercedente, facultas visus turrim percipiat.

Porro haec imago in retinae puncto non depingitur, sed in aliqua portione ipsius; id quippe experientia constat, ex qua etiam habemus coire radios lucidos, a quibus species rei non differt, non in ipsa sane retina, sed aliquanto citra, hoc est, intra humorem vitreum; adeo ut facta decussatione, propter trajectionem per crystallinam, dilatati non-nihil radii incidant distincte in distinctas retinae parteis. Et certe vel ipsa conspicilla, quae prout convexa, vel concava fuerint, decussationem, coitionemve aut abducunt, aut promovent, satis arguunt dilatationem hujuscemodi necessariam esse; potestque res peroptime ex comparatione telescopii intelligi, per quod trajecti imaginis radii, ut picturam creent, non in ipso coitionis puncto, sed ultra ipsum sunt excipiendi.

Occupat itaque imago certam portionem retinae; quantam nempe radii ex objecto, v.c. turri prodeuntes attingunt. Quare & cum apparentia maximi, seu totalis visionis objecti sit hemisphaerium circiter, quod cavitatem retinae apertione pupillae limitatam sui specie compleat; ideo tanta turris apparebit, quantam partem occupabit illius quasi hemisphaerii; atque adeo quantam portionem in cavitate retinae per sui speciem obtinebit. Unde si oculus tantopere recedat, ut turris semper minor, minorque hemisphaerii portio evadens, non sit denique, nisi velut illius punctum, sicque ex ejus specie non-nisi punctum in cavitate retinae sit, imagoque ipsa non pingatur, ut parteis habens, & alicujus extensionis; tum ne imago quidem erit, & turris fiet plane invisa.

Deinde, ut res transferatur in cerebrum, in quo vis esse speciem imaginationi inservientem; non potest sane ea species, si in puncto sit, imago turris esse, aut dici; quandoquidem, ut imago sit, parteis habeat necesse est, quae sint partium turris repraesentativae. Et fac minorem, quantum volueris ea, quae fuit in retina; ut reipsa partes nervi optici, in quem retina colligitur, quique in cerebrum implantatur, contractiores sunt; quantulacumque tamen sit, necesse est semper ut parteis, extensionemque aliquam habeat.

Denique, ut ad ipsam mentem; cum saltem separata Mens intelligere turrim possit, atque adeo specie ejus informari, fac speciem, quantum voles tenuem, minutam, exiguam; oportet tamen, ut quia parteis, atque extensionem repraesentatura est, parteis, extensionemque habeat, sitque saltem extensior Mathematico puncto.

Neque vero necesse est, ut sive imaginatricis, sive intellectus sit species, tot propterea parteis quot ipsa res habeat; Nam ne ipsa quidem visus species tot habet; non dico ex internis, sed ex superficialibus; quoniam ob superficiei inaequabilitatem, paucae illius partes sunt, quae pupillae, ac retinae fundo obvertuntur, suique picturam in ea exprimunt: Cui sane rei consequens est, ut ex corporibus tam propioribus, quam ad extremas usque stellas remotioribus, quaecumque videntur sub eodem angulo, seu eadem portione memorati jam quasi hemisphaerii, aeque magna appareant; quod ex remotioribus, tametsi maximis, non plures partes oculo obvertantur, suique speciem imprimant, quam ex propinquioribus, minimisque.

Quod quidem dico propter ideam magnitudinis orbis terrae. Nam veluti cavitas illa, seu capacitas retinae est veluti Physicum centrum, in quod terminantur omnes anguli complectentes magnitudinem Solis, Lunae, caeterorumque corporum, toto circiter hemisphaerio supra oculum expansorum; & retina propterea non habet tantam magnitudinem, quantam Sol, Luna, & caetera corpora in seipsis habent; Ita nihil videtur obstare, quo minus Mens quoque extensionem habeat, quae tametsi illa cavitate retinae, aut complexu quoque nervi optici longe minor intelligatur; sit tamen adhuc veluti centrum, in quod terminentur anguli rerum omnium ipsi objectarum, interque ipsas res magnitudinis orbis terrae; absque eo, quod propterea tantam magnitudinem habeat, quantam objecta simul omnia, ac specialiter orbis terrae.

Quippe cum latera anguli cujusque circuli, ac sphaerae portionem analogice complectantur, seu longius producta, seu propius terminata fuerint; & res proinde maxima repraesentari per minimam valeat. Quanquam haec non possunt paucis explicari; & se utcumque res habeat, difficultas semper insoluta restat, quomodo imago parteis repraesentet, si careat ipsa partibus.

[witness note] This working extract follows the preferred version2 page images. It continues the first `Instantia` after `Responsio V` and stops before the next `Dubitatio`, beginning `Caetera praetereo, quae fuse & eleganter prosequeris`.
