[[version2-jp2-0343-0345]]
[[standalone-print-pages-315 partial-317 partial]]
[[section: In Meditationem VI, Instantia after Praeteritio response]]

INSTANTIA.

Dii immortales, ecquamnam capis coronidis hujus constituendae ansam! Insultas me nulla in re tibi hic contradicere. Et nonne ipse testatus sum velle me heic contradictionem praeterire? Non sane, quod multa contradicenda non occurrerent, ac non subnotanda, inter caeteras, ratiocinatio illa videretur, quae fuit tibi prima, & summa Camoena,

    Tum solum potui certus esse vigilare me, non dormire,
    cum post praecedentia omnia ratiocinia cogniturus fui Deum esse,
    & fallacem non esse:

    Atqui nunc solum post praecedentia omnia ratiocinia cognosco Deum
    esse, & fallacem non esse:

    Igitur nunc solum sum certus vigilare me, non dormire.

Verum nihil amplius contendendum duxi, partim quod defessus jam forem, partim quod hoc praesertim loco occurrerent quaedam, quae commendarentur. Itaque nihil amplius tibi contradicens comprobavi solum ea, quae dixeras; Tu nihil moratus meam praeteritionem, nihili ducens comprobationem, fingis me voluisse contradicere, & non potuisse tamen; quoniam, Haec, inquis, nulla in re mihi contradicis, & satis multa nihilominus dicis.

Heinc enim est, cur cum distingueres dubitationum articulos, istum, qui debuerat seponi, caeteris attexueris, ut esset unde insultares me in eo nihil dubitasse, seu, ut ais, contradixisse: Quanquam demiror te, si volebas articulum istum habere paris naturae cum caeteris, non agnovisse quam brevis esset ad praecedentia comparatus. Et quorsum tamen de eo dixisti, quod non dixisti de caeteris me satis multa in eo dixisse? An-non ut fieret tibi occasio, cur haec verba subjungeres, Ut nempe Lector inde cognoscat ex prolixitate verborum rationum tuarum multitudinem non esse aestimandam.

Ego porro, cum is non sim, qui mearum rationum sive multitudinem, sive magnitudinem magni a Lectore aestimandam putem; considero tamen dicere id te, ubi neque usus prolixitate verborum sum, neque ullam volui rationem proponere; sed simpliciter enunciare fuisse te fuse, & eleganter prosecutum, &c. quare, si ratione carui; affectus saltem improbandus non fuit.

An forte vero ita fecisti, quia existimasti Lectorem caetera praetervolaturum, & immoratum solum ad calcem, judicium exinde de tota Dubitationum serie laturum? An quia, cum non pari encomio prosecutus caetera fuissem, ferre non potuisti sola haec laudari, quasi suspicari Lector posset non esse omnia perinde laudanda? An quia, cum dixissem te admodum pie facere, credidisti posse haerere Lectorem, an-non potius concluderes ex principiis fidei, quam demonstrares ex principiis naturae? An quia cum excep[i]ssem fecisse te quam optime, dum diceres humanam vitam esse erroribus obnoxiam, nostraeque naturae infirmitatem esse agnoscendam; Subveritus es, ne vel serio, vel de te dictum Lector putaret; quasi quicquam desideres de rebus a te demonstratis?

Utcumque fuerit, ego tuam tibi de te opinionem nunquam invidebo; neque meum in scribendo Genium propterea sequi desinam; quantumcumque tu sis in eo prolixitatem improbaturus. Poteris me certe occasione eorum, quae hactenus institi, verbosissimum dicere; Poteris salis ne micam quidem per tot ista verba respersam caussari; At non piget tamen, neque poenitet, tum quod non defraudarim genium; tum quod ipse solus non sis hujusce rei judex futurus.

[witness note] This working extract follows the preferred version2 page images. It contains Gassendi's `Instantia` after the brief response to the `Praeteritio`, stopping before the closing `Conclusio` beginning `Haec sunt, Vir eximie`.
