[[version2-jp2-0345]]
[[standalone-print-pages-317 partial]]
[[section: In Meditationem VI, Conclusio]]

CONCLUSIO.

Haec sunt, Vir eximie, quae mihi circa Meditationes tuas adnotanda occurrerunt. Repeto non esse cur ipse ea cures, quod meum judicium tanti non sit, ut haberi debeat apud te tantilli momenti.

Ut enim cum aliquis cibus palato meo suavis est, quem displicere aliis video, non defendo gustatum meum esse alieno perfectiorem; ita cum menti placet opinio, quae non arridet caeteris, longe absum ut tuear me in veriorem incidisse. Id potius puto vere dictum, suo quemque sensu abundare: ac tam prope iniquum habeo, velle ut omnes eadem sententia; quam ut omnes eodem sint gustu.

Quod dico, ut existimes tibi, per me, liberum esse, haec, quae censui, omnia flocci-facere, nulloque plane loco habere. Abunde erit, si pronum meum erga te affectum agnoscas, & non ducas pro nihilo venerationem tuae virtutis.

Potest forte aliquid esse inconsideratius prolatum, ut inter dissentiendum proclivius nihil est: id si occurrat, plane devoveo: tu duc lituram, & sic habe, nihil mihi fuisse antiquius, quam ut demererer, & sartam tectamque tuer[er] amicitiam tuam.

Vale. Scribebam Parisiis, Postridie Idus Majas, an. sal. 1641.

[witness note] This working extract follows the preferred version2 page image. It contains Gassendi's closing `Conclusio` and stops before Descartes' reply beginning `Aliena vero mens cum carne disseruit`.
