[[version2-jp2-0346-0347]]
[[standalone-print-pages-318 partial-319 partial]]
[[section: Responsio ad responsionem conclusionis]]

Ego, vir eximie, idem sum, qui prius. Scilicet unus sum, non duplex; neque video quomodo caro seclusa Mente ratiocinetur, aut ratiocinari se putet. Tibi, qui videre potuisti, licitum fuit distinguere, & providere ne Mens tua inepte contenderet, ac operam luderet, dum rem Amentem affaretur. Mihi, qui non sum tam acutus, licitum fuit meam ratiocinationem, si aliqua sum adversum te usus, non ad carnem; sed ad Mentem, si aliquam habeo, referre; ac existimare proinde tuam Mentem mea cum mente, non cum carne differere.

Ac si actum quidem fuisset inter nos (quemadmodum praemonitum, & interdum quoque repetitum fuit) de ipsa rerum veritate, ut puta Dei existentia, & Animorum immortali natura; tum, si ea insania, quod absit, occupasset me, ut adversus ipsam argumenta congessissem; concludere sane jam posses, Mentem cum carne disseruisse, atque, ut par erat, ab ea dissensisse. Verum quia perpetuo contestatus sum de nulla re amplius agi inter nos, quam de energia ejus Ratiocinii, quod tu demonstrationem esse, ego non esse defendimus: vide quo jure te Mentem dicas, me carnem, hoc est rem Amentem voces.

Quod certe dicis gaudere te nullam rationem allatam esse, quae tuas rationes oppugnaret, nullamque etiam in tuas conclusiones, ad quam tibi non perfacile fuerit respondere; non est cur gaudium tibi invideam, quod ad Rationes attinet; cum suo quisque sensu abundet, & gaudere perinde valeat.

Sed quod ad Conclusiones spectat, quatenus nempe propositiones de ipsa veritate sunt; non est profecto cur tu solus de ipsis, tanquam tuis gaudeas; cum sint meae quoque, & omnium piorum, recteque sentientium; neque ullam adversus ipsas rationem adferre aut voluerim, aut venire mihi potuerit in mentem. Praetereo porro, si conclusiones, quatenus ex tuis principiis deducuntur, accipias; tum declaratum superius esse nihil adversus ipsas aliud objici, quam quod ad oppugnandum rationes, hoc est consecutionum vim ad eliciendum ipsas adfertur; tum heic permittendum lectoribus esse, ut dijudicent, nulla-ne ratio sit a me allata, quae tuas rationes oppugnarit; & idem-ne, an aliud sit, facile esse respondere, & facile esse respondere [recte?].

Quod superest, non modo grate, sed gratissime etiam, ut par est, accipio, quicquid hoc loco benevolentiae, commendationisque respergis. Non sane, quod me eum agnoscam quem te dicis suspicere; sed quod, dum mihi plus tribuis, quam merear, id referendum sit ad affectum, quo me devinciendum voluisti. Heinc tametsi mihi huc usque stylus fuit paullo agrestior; non idcirco tamen de mea in te colendo, amandoque propensione quicquam decessit.

Perspectum mihi semper est, quantum inter ingenia nostri hujusce aevi excellas: memini semper quanti habuerim posse colere amicitiam tecum. Quare & velim sic accipias, ut si quid austerius dictum sit a me, id attribuas simplicitati, qua re putavi posse me legem abs te praescriptam sequi. Tu visus es id appellare Philosophicam libertatem; ego, cum non satis intelligerem, tuum mihi exemplum proposui.

Et quamvis sollicite cavi, ne paria iis regererem, quae tu in me congesseras: si quid tamen forte irrepit, quod improbandum existimes; est cur condones, tanquam prius tuo ipsius facto probatum. Fui enim, qui natura, & studio, ad morum lenitatem feror; sed visus tamen sum videre, voluisse te meam sollicitare patientiam; ratum impune illudi Tauro, cui foenum in cornu non sit.

Exinde sane effectum est, ut nihil alioquin repositurus, interesse censuerim instando submonere te, non fuisse eo pacto cum viro nihil de te male merito agendum. Imposterum fiet, ut ipse praescribes; Quod me attinet, hoc ingenue testor, non fore unquam, ut per me stet, quin me, si tanti duxeris, tui observantissimum, & obsequentissimum experiare.

Vale. Parisiis, Eidib. Martis. M D C XLII.

[witness note] This working extract follows the preferred version2 page images. It contains the final answer after Descartes' response to the `Conclusio`, stopping before `POSTREMA`.
