                                     &. 1.
 Die Völkerschaften des Malayischen Stammes*) befinden
 sich, wenn man ihre Wohnsitze, ihre Verfassung, ihre Ge-
 schichte, vor allem aber ihre Sprache betrachtet, in einem
 sonderbareren Zusammenhange mit Stämmen verschiedenartiger
 Cultur, als leicht irgend ein anderes Volk des Erdbodens.
 Sie bewohnen bloss Inseln und Inselgruppen,, aber in einer
Ausdehnung und Entfernung von einander, welche ein unver-
werfliches Zeugniss ihrer frühen Schifffahrtskunde abgiebt.
Ihre continentale Niederlassung auf der Halbinsel Malacca
verdient hier kaum besonders erwähnt zu werden, da sie eine
spätere ist und sich aus Sumatra herschreibt; und noch we-
niger kommt hier die noch jüngere an den Küsten des Chine-
sischen Meeres und des Meerbusens von Siam, in Champa**),
in Betrachtung.    Ausserdem aber können wir nirgends, auch
nicht in dem frühesten Alterthume, mit irgend einiger Sicher-
heit Malayen auf dem Festlande nachweisen. Wenn man nun
von diesen Stämmen 1. diejenigen zusammennimmt, welche in

     *) Ich fasse unter diesem Namen mit der Bevölkerung von Ma-
lacca die Bewohner aller Inseln des grossen südlichen Oceans zu-
sammen, deren Sprachen mit der im engeren Verstande Malayisch
genannten auf Malacca zu einem und ebendemselben Stamm gehören.
Ueber die Aussprache des Namens s. 1. Buch. 8, 12. Anm, 2.
     **) Der Name dieses Distrikts, der sehr verschieden geschrieben
wird, findet sich in obiger Schreibung in der Barmanischen Sprache.
S. Judson’s Lex. A, v.
   Humboldt,    Versch.   d. Sprachbaues.             1
2               Wohnplätze und Culturverhältnisse

engerem Verstande      Malayische zu heissen verdienen,   da sie,
nach untrüglicher grammatischer Untersuchung, eng mit ein-
ander verwandte und durch einander erklärbare Sprachen re-
den, so finden wir dieselben, um nur diejenigen Punkte zu
nennen, wo die Sprachforschung hinreichend vorbereiteten
Stoff antrifft, auf den Philippinen, und zwar dort in dem
zur formenreichsten Entfaltung gediehenen und eigenthüm-
lichsten Zustande der Sprache, auf Java,        Sumatra, Ma-
lacca und        Madagascar.      Eine grosse Anzahl von unbe-
streitbaren Wortverwandtschaften und schon die Namen einer
bedeutenden Anzahl von Inseln beweisen aber, dass auch die
jenen Punkten nahe gelegenen Eilande gleiche Bevölkerung
haben, und dass der engere Malayische Sprachkreis
 sich wohl über den ganzen Theil des Süd-Asiatischen Oceans
 ausdehnt, welcher von den Philippinen südwärts an den West-
 küsten von Neu-Guinea herunter, und dann westwärts um die
 Inselkette herum, die sich an die Ostspitze von Java anschliesst,
 in den Gewässern von Java und Sumatra        bis zur Strasse von
 Malacca geht. Es ist nur zu bedauern, dass sich die Spra-
 chen der grossen Inseln Borneo und Celebes, von welchen
jedoch wahrscheinlich das eben Gesagte gleichfalls gilt, noch
 nicht gehörig grammatisch beurtheilen lassen.
       2. Oestlich von dem hier gezogenen engeren Malayischen
 Kreise, von      Neu-Seeland      bis zur Oster-Insel, von da
  nordwärts bis zu den Sandwich-Inseln und wieder west-
  lich bis zu den Philippinen heran, wohnt eine Inselbevöl-
  kerung, welche die unverkennbarsten Spuren alter Stammver-
  wandtschaft mit den Malayischen Stämmen an sich trägt. Die
  Sprachen, von welchen wir die Neu-Seeländische, Tahi-
  tische, Sandwichische und Tongische auch grammatisch
  genau kennen, beweisen dieselbe, durch eine grosse Zahl von
  gleichen Wörtern und wesentliche Uebereinstimmungen im
  organischen Baue. Gleiche Aehnlichkeit findet sich in Sitten
    und Gebräuchen, besonders insofern sich die Malayischen rein,
                der Malayischen Völkerstämme,   8. 1.           3

    und unverändert durch Indische Gewohnheiten, erkennen las-
    sen. Inwiefern die in diesem Theil des Oceans nordwestlich
    wohnenden Stämme sich mehr oder ganz zu den übrigen die-
    ser Abtheilung, oder zu den Malayischen im engeren Ver-
   stande hinneigen, oder ein verbindendes Mittelglied zwischen
    beiden bilden, lässt sich, nach den jetzt vorhandenen Hülfs-
   mitteln, noch nicht beurtheilen, da auch die über die Sprache
   der    Marianen-Iuseln angestellten Untersuchungen noch
   nicht Öffentlich bekannt gemacht sind. Alle diese Völker-
   stämme nun besitzen solche gesellschaftliche Einrichtungen,
   dass man sie mit Unrecht von dem Kreise civilisirter Natio-
   nen gänzlich ausschliessen würde. Sie haben eine fest ge-
   gründete, und gar nicht durchaus einfache, politische Verfas-
   sung, religiöse Satzungen und Gebräuche, zum Theil sogar
   eine Art geistlichen Regiments, zeigen Geschicklichkeit in
   mannigfaltigen Arbeiten, und sind kühne und gewandte See-
  fahrer. Man findet bei ihnen, an mehreren Orten, jetzt ihnen
   selbst unverständliche Bruchstücke einer heiligen Sprache, und
  der Gebrauch, veraltete Ausdrücke bei gewissen Gelegenhei-
  ten feierlich ins Leben zurückzurufen, zeugt nicht bloss von
  Reichthum, Alter und Tiefe der Sprache, sondern auch von
  Aufmerksamkeit auf die im Laufe der Zeit wechselnde Bezeich-
  nung der Gegenstände. Dabei aber duldeten sie, und dulden
  zum Theil noch, unter sich barbarische und mit menschlicher
  Gesittung nicht zu vereinigende Gebräuche, scheinen nie zum
  Besitze der Schrift gelangt zu sein, und entbehren daher alle
' von dieser abhängige Bildung, ob es ihnen gleich nicht an
  sinnreichen Sagen, eindringender Beredsamkeit und Dichtung
  in bestimmt geschiedenen Tonweisen fehlt. Ihre Sprachen
  sind auf keine Weise aus Verderbung und Umwandlung der
  Malayischen des engeren Kreises entstanden, man kann viel
  eher glauben, in ihnen einen formloseren und ursprünglicheren
  Zustand dieser wahrzunehmen.
        3. Zugleich mit den hier genannten Völkerstämmen in den
                                                        1*
4                  Wohnplätze und Culturverhältnisse

beiden eben bezeichneten Abdtheilungen des grossen südlichen
Archipels trifft man auf einigen Inseln desselben Menschen
an, welche, dem Anscheine nach, zu einer ganz anderen Race
gerechnet werden müssen. Sowohl die Malayen im engeren
Verstande, als die mehr östlichen Bewohner der Südsee, ge-
hören, ohne allen Zweifel, zu derselben Menschenrace, und
bilden, wenn man genauer in die Unterscheidung der Farben
eingeht, die mehr oder weniger lichtbraune in der allgemeinen
weissen. Die Stämme, von denen jetzt die Rede ist, nähern
sich dagegen durch Schwärze der Haut, zum Theil wollige
Krausheit der Haare und ganz eigenthümliche Gesichtszüge
 und Körpergestalt den Afrikanischen Negern, obgleich sie,
 den glaubwürdigsten Zeugnissen nach, doch wieder wesentlich
 und gänzlich von diesen verschieden sind, und durchaus nicht
 zu Einer Race mit ihnen gerechnet werden können*).               Sie
 werden bei den Schriftst    ellern   über   diese    Gegenden , zum
 Unterschiede von den Afrikanischen Negern, bald Negritos,
 bald     Austral-Neger        genannt, und sind wenig zahlreich.
 Auf   zugleich von Malayisc hen   Stämmen bewohnten Inseln, wie
  auf den Philippinen,          halten sie sich gewöhnlich in der
 Mitte der Eilande, auf schwer zugänglichen Gebirgen auf, wo-
 hin sie von der zahlreicheren und hauptsächlichen weissen
  Bevölkerung nach und nach zurückgedrängt scheinen.               In
  dieser Lage muss man     sie  aber  sorgfälti g  von  den  Harafo-
  ras**) oder Alfuris, Turajas***) in Celebes, unterscheiden,

           *) Man vergl. über die Nüancen der Farben Klaproth. Nouv.
    Journ. Asiat. XII. 240.
         **) Marsden’s   miscell. works. S. 47—50.
         **%*) Dieser Name hat dergestalt Sanskritische Form und Klang,
    dass man sich nicht enthalten kann, ihn für eine von gebildeten
    Malayen-Stämmen ungebildet gebliebenen gegebene Benennung zu
    halten. Schon dieser Umstand dürfte wohl auf eine viel frühere
    Scheidung dieser zwiefachen Bevölkerung hinweisen.
                der Malayischen Völkerstämme.   8.1.             5

   die sich in Borneo, Celebes, den Molukken, Mindanao und
_ einigen anderen Inseln finden. Diese scheinen gleichfalls von
   ihren Mitbewohnern zurückgedrängt, gehören aber zu den licht-
' ‘braunen Stämmen, und Marsden schreibt ihre Vertreibung von
   den Küsten sogar erst Mahomedanischer Verfolgung zu. In
   Verwilderung kommen sie der schwarzen Race nahe, und sind
   immer eine auf verschiedener Culturstufe stehende Bevölke-
   rung. Andere, zum Theil grosse Inseln, wie Neu-Guinea,
  Neu-Britannien und Irland, und einige der Hebriden,
  haben diese negerartigen Stämme allein inne, und die Bewoh-
   ner des grossen -Contingents von Neu-Holland und Van
   Diemens Land, welche man bisher Gelegenheit gehabt hat
  kennen zu lernen, gehören zu der gleichen Menschenrace. Ob-
  gleich aber diese in ihren hier beschriebenen dreifachen Wohn-
  plätzen allgemeine Kennzeichen der Aehnlichkeit und Ver-
   wandtschaft an sich trägt, so ist noch bei weitem nicht hin-
  Jänglich ergründet, inwiefern doch auch in ihr wesentliche
  Stammunterschiede statt finden mögen? Namentlich sind ihre
  Sprachen noch durchaus nicht auf eine Weise untersucht,
  welche eine gründliche Sprachforschung befriedigen könnte.
  Zur Beurtheilung des organischen und grammatischen Baues
  giebt es bloss von einem Stamm von Neu-Süd-Wales durch
  den Missionar Threlkeld gesammelte Materialien.         Ueberall
  zeichnet sich diese Race durch grössere Wildheit und Uncul-
  tur gegen die von hellerer Farbe aus, und die Verschieden-
  heiten hierin beruhen wohl allein auf näherem oder entfern-
 terem Umgange mit Stämmen der letzteren.          Die Bewohner
  von Neu-Holland und Van Diemens Land scheinen auf der
  niedrigsten Stufe der Cultur zu stehen, auf welcher man noch
  überhaupt die Menschheit auf dem Erdboden angetroffen hat.
  Eine sonderbare Erscheinung ist es, auch auf der Halbinsel
  Malacca die helle und dunkle Race wieder neben einander
  anzutreffen.  Denn die Semang, welche einen Theil der Ge-
  birge derselben bewohnen, sind, nach ganz unverwerflichen
6                 Wohnplätze und Culturverhältnisse

Zeugnissen, ein wollhaariger Negrito-Stamm.        Da sich der-
selbe auf diesem einzigen Punkte des Asiatischen Festlandes
findet*), so ist er unstreitig auch, nur in früherer Zeit, dahin
übergewandert.    Auch von der helleren Race hat es, wie die
offenbar Malayischen orang benua, Menschen des Lan-
des, zu beweisen scheinen**), wohl mehr als Eine Einwan-
derung gegeben. Beide Ereignisse beweisen daher nur, dass
dieselben Länderverhältnisse in verschiedenen Zeiten gleiche
geschichtliche Begebenheiten hervorbringen, und haben inso-
fern nichts Auffallendes in sich. In Rücksicht auf den Cul-
turzustand der verschiedenen Menschenstämme dieses Insel-
meeres aber wird die Erklärung durch Ueberwanderung in
diesem misslich.    Für unternehmende Nationen besitzt zwar
das Meer eher eine leicht verbindende, als abschneidend tren-
nende Macht, und die Allgegenwart der thätigen, segelkundi-
gen Malayen lässt sich auf diese Weise durch Fahrten von
Insel zu Insel, bald willkürlich mit Hülfe, bald fortgerissen
durch die Gewalt der regelmässigen Winde, erklären. Denn
diese Regsamkeit, Gewandtheit und Schifffahrtskunde sind nicht
bloss Charakterzüge der eigentlichen Malayen, sondern mehr
oder weniger der ganzen lichtbraunen Bevölkerung.             Ich
brauche hier nur an die Bugis auf Celebes und an die Süd-
 see-Insulaner zu erinnern.    Wenn aber dieselbe Erklärung
 von den Negritos und ihrer Verbreitung von Neu-Holland bis
 zu den Philippinen und von Neu-Guinea bis zu den Anda-
 mans-Inseln gelten soll, so müssen diese Stämme mehr, als

     *) Klaproth bat gründlich und gelehrt die Unprichtigkeit der
Behauptung bewiesen, dass es auf dem, Tibet und die kleine Bucha-
rei abscheidenden Gebirge Kuen lun unter dem 35. Grade N. B,,
und auf den Bergen zwischen Anam und Kamboja schwarze Völ-
kerstämme gebe.     Nouv. Journ. Asiat. XII. 232—243.
     *%*) Marsden’s miscell. works. 75.   Raffles on the Malayu nation
in den Asiat. res. XIl. 103-110.
                   der Malayischen Völkerstämme.    8. 1.               T

 sich annehmen lässt, von einem civilisirteren Zustande herun-
tergekommen und verwildert sein. Ihr heutiger begünstigt
 weit mehr die, auch an sich nicht unwahrscheinliche Hypo-
 these, dass durch Naturrevolutionen, von welchen noch uralte
 Sagen auf Java herumgehen, ein bevölkerter Continent in die
 jetzige Inselmenge zerschlagen wurde. Wie Trümmer, konn-
 ten dann die Menschen, insoweit die menschliche Natur solche
 Umwälzungen zu überdauern vermag, auf den zerstückelten
 Inselschollen zurückgeblieben sein. Diese beiden Erklärungs-
 arten können vielleicht nur verbunden, wenn auch die Zer-
 splitterung durch Naturkräfte durch Jahrtausende von der Ver-
 bindung durch menschliche Ueberwanderungen sollte getrennt
 gewesen sein, von der Verbreitung dieser beiden, uns jetzt so
 verschieden erscheinenden Racen einigermassen Rechenschaft
 geben.
       Tanna, eine der Hebriden, deren Name aber Malayischen
 Ursprungs ist*), Neu-Caledonien, Timor, Ende und einige
 andere Inseln haben eine Bevölkerung, welche die Forschung
 zweifelhaft lässt, ob man in ihr mit Crawfurd**) eine dritte
 Race, oder mit Marsden***) eine Vermischung der beiden an-
 deren erkennen soll. Denn ihre Bewohner stehen in körper-
 licher Bildung, Krausheit der Haare und Farbe der Haut in
 der Mitte zwischen der lichtbraunen und schwarzen Race.
 Wenn sich jedoch die analoge Behauptung auch von ihren
 Sprachen bestätigt, so spricht schon dieser Umstand entschie-
 den für die Vermischung.      Es bleibt überhaupt noch eine
 wichtige, aber nach den bis jetzt vorhandenen Nachrichten
kaum befriedigend zu entscheidende Frage, inwieweit ältere
 und tiefere Vermischungen der weissen und schwarzen Race

          *) tanah heisst in der eigentlich Malayischen Sprache Land,
 Erdboden,       soil.
          *%%) Foreign Quarterly Review. 1334. nr. 28. Art. 6. 8. 11.
     *%**) Miscell. works. 62.
3                Wohnplätze und Culturverhältnisse

in diesen Gegenden statt gefunden haben mögen, und inwie-
fern daraus allmälige Uebergänge in Sprache und selbst in
Farbe und Haarwuchs, dessen Krausheit übrigens an einigen
Orten auch Putzliebe künstlich zu Hülfe kommt, entstanden
sein können*). Um die negerartige Race richtig und in ihrer
reinen Gestalt zu beurtheilen, wird man immer von den Be-
wohnern des grossen südlichen Festlandes ausgehen müssen,
da zwischen diesen und den braunen Stämmen keine unmittel-
bare Berührung denkbar, und nach ihrem heutigen Zustande
selbst die Art einer mittelbaren schwer zu ersinnen ist. Desto
auffallender bleibt es aber, dass auch die Sprache dieser
Stämme in einigen Wörtern, da wir überhaupt nur eine ge-
ringe Anzahl derselben besitzen, sichtbare Aehnlichkeit mit
Wörtern der Südsee-Inseln zeigt.                |
      In diesen geographischen und mehr oder weniger nach-,
barlichen Verhältnissen haben nun einige Malayische Völker-
schaften Indische Cultur in so reicher Fülle in sich aufge-
nommen, dass man vielleicht nirgends ein zweites Beispiel
einer Nation findet, die, ohne ihre Selbstständigkeit aufzuge-
ben, in diesem Grade von der Geistesbildung einer andren
durchdrungen worden wäre. Die Erscheinung im Ganzen ist
an sich sehr begreiflich.    Ein grosser Theil des Archipels,
und gerade ein durch Klima und Fruchtbarkeit vorzugsweise
anlockender, lag in geringer Entfernung von dem grossen
Festlande Indiens; es konnte daher an Gelegenheiten und

    *%) Hr. Dr. Meinicke in Prenzlow, von dessen gründlicher For-
schung und seit mehreren Jahren diesem Theile der Völkerkunde
gewidmeten Studien sich mit Recht etwas Bedeutendes erwarten lässt,
richtet seine Untersuchungen   vorzugsweise   auf den Punkt,   ob nicht
vielleicht die Negrito-Race die einzige Grundlage der ganzen jetzigen
Inselbevölkerung, nur allmälig verändert dnrch Vermischung mit
fremden Einwanderern und durch hinzugekommene Cultur, ausmacht,
so dass die Frage nach einem andren Ursprung des Malayischen Völ-
kerstammes von selbst in nichts zerfiele?
               der Malayischen Völkerstämme.     8. 1.           9

 Punkten   der Berührung    nicht fehlen.   Wo    aber eine solche
‘ eintrat, musste die Uebermacht   einer so uralten und in allen
 Zweigen menschlicher Tbätigkeit ausgebildeten Civilisation,
  als es die Indische war, Nationen von reger und lebendiger
 Empfänglichkeit nach sich reissen. Es war dies indess mehr
 eine moralische, als eine politische Umwandlung.      Wir erken-
 nen sie an ihren Folgen, an den Indischen Elementen, die
 sich in einem gewissen Kreise der Malayischen Stämme der
 Wahrnehmung unabweisbar aufdrängen; wie aber diese Ver-
 mischung entstanden ist? darüber gehen unter den Malayen
 selbst, wie wir sehen werden, nur ungewisse und dunkle Sa-
 gen. Hätten mächtige Völkerzüge und grosse Eroberungen
 diesen Zustand bewirkt, so würden sich deutlichere Spuren
 dieser politischen Ereignisse erhalten haben.      Geistige und
 sittliche Kräfte wirken, wie die Natur selbst, unbemerkt, und
 wachsen plötzlich aus einem Saamen empor, der sich der Be-
 obachtung entzieht. Auch die ganze Art, wie der Hinduis-
 mus in den Malayischen Stämmen Wurzel schlug, beweist,
 dass er, als geistige Kraft, wieder geistig anregte, die Phan-
 tasie in Bewegung setzte und durch den Eindruck mächtig
 wurde, den er auf die Bewunderung bildungsfähiger Völker
 hervorbrachte.   In Indien selbst, in dem, was wir von Indi-
 scher Geschichte und Litteratur wissen, finden wir, soviel mir
 bekannt ist, keine Erwähnung des südöstlichen Archipels.
 Wenn auch vielleicht Lankä südlicher angenommen wurde,
 als sich Ceylon erstreckt, so war dies wohl: nur dunkle und
 ungewisse Kunde oder bloss dichterische Annahme. Vom Ar-
 chipel selbst ging daher, was auch sehr begreiflich ist, nichts
 aus, was auf das Festland hätte irgend bedeutend einwirken
 können. Die mächtige Wirkung übte Indien, und wahrschein-
 lich sogar durch Ansiedelungen, deren Absicht es nicht war,
 das Stammland fernerhin als ihre Heimath zu betrachten oder
 Verbindungen damit zu unterhalten.        Die Ursachen hierzu
 konnten mannigfaltig sein. Inwiefern die Buddhistischen Ver-
 10               Wohnplätze und Culturverhältnisse

 folgungen darunter wirksam sein mochten, werde ich in der
 Folge erörtern.
      Um aber die Vermischung Indischer und Malayischer Ele-
mente und den Einfluss Indiens auf den ganzen südöstlichen
 Archipel gehörig zu würdigen, muss man die verschiedenen
 Arten seiner Wirksamkeit unterscheiden und dabei schon
 darum von derjenigen ausgehen, welche, wie früh sie auch
 begonnen haben mag, bis in die späteste Zeit hin fortgesetzt
 worden   ist,   weil sie auch natürlich die deutlichsten und un-
 verkennbarsten Spuren hinterlassen hat. Hier übt nicht nur,
 wie bei aller Völkervermischung, die geredete fremde Sprache,
 sondern zugleich die ganze, in und mit ihr aufgeblühte gei-
 stige Bildung Einfluss aus. Ein solcher nun ist unleugbar in
 dem Uebergange Indischer Sprache, Litteratur, Mythe und re-
 ligiöser Philosophie nach     Java sichtbar. Hiervon handelt, -
 nur in näherer Beziehung auf die Sprache, die ganze Folge
 dieser Schrift, und ich kann mich daher hier mit der blossen
 Erwähnung begnügen. Diese Art des Einflusses traf nur den
 eigentlich Indischen Archipel, den Malayischen Kreis im en-
 geren Verstande, vielleicht aber auch diesen nicht ganz, und
 gewiss nicht in gleichem Maase. Der Brennpunkt desselben
 war so sehr Java, dass man nicht mit Unrecht zweifelhaft
 bleiben kann, ob nicht der auf den Ueberrest des Archipels
 grossentheils nur ein mittelbarer, von dieser Insel ausgehender
 war. Ausser ihr finden wir nur noch deutliche und vollstän-
 dige Beweise litterarischer Indischer Cultur bei den eigent-
 lichen Malayen und bei den Bugis auf Celebes. Eine wahre
 Litteratur kann, und zwar aus inneren Gründen der Sprach-
 bildung selbst, nur mit einer zugleich gegebenen und in Ge-
 brauch kommenden Schrift entstehen.        Es macht daher ein
 wichtiges Moment in den Culturverhältnissen des südöstlichen
 Archipels aus, dass gerade der als Malayisch im engeren Ver-
 stande bezeichnete Inselkreis, zwar nicht durchgängig aber
 ausschliesslich gegen die anderen Theile, alphabetische Schrift
                  der Malayischen Völkerstämme.   $. 1.          11

‘   besitzt. Es ist aber hierbei doch ein nicht zu übersehender
    Unterschied.   Die alphabetische Schrift in diesem Theile der
    Erde ist Indische.     Dies liegt in den natürlichen Culturver-
    hältnissen dieser Gegenden, und ist bei den meisten dieser
    Alphabete, wenn man etwa das der Bugis ausnimmt, auch in
    der Aehnlichkeit der Züge sichtbar, der inneren Einrichtung
    der Lautbezeichnung nicht zu erwähnen, die allerdings da sie
    auch später nur dem fremden Alphabet angepasst sein könnte,
    keinen entscheidenden Beweisgrund abgiebt. Dennoch waltet
    die völlige Aehnlichkeit, bloss mit Anpassung an das ein-
    fachere Lautsystem der einheimischen Sprache, nur in’ Java
    und etwa in Sumatra ob. Die Tagalische und Bugis-
    Schrift weichen so bedeutend   ab, dass man   sie für eine Stufe
    in der alphabetischen Schrifterfindung ansehen kann.       Auf
    Madagascar hat die Arabische Schrift sich, so wie die
    Indische auf dem Mittelpunkt des Archipels, Geltung ver-
    schafft. In welcher Zeit aber dies geschehen sein mag? ist
    unbekannt. Auch findet sich keine Spur einer durch sie ver-
    drängten einheimischen.     Der Gebrauch der Arabischen
    Schrift bei den eigentlichen Malayen entscheidet, als offenbar
    spätere Einführung, nichts in den Culturverhältnissen, von
    welchen hier die Rede ist. Von dem Mangel aller Schrift
    auf den Inseln der Südsee und bei den negerartigen Stämmen
    habe ich schon weiter oben (S. 3) gesprochen. Die Spuren
    des Hinduismus, den wir hier im Gesicht haben, sind von der
    Art, dass man sie überall deutlich erkennen und so gleich als
    fremde Elemente unterscheiden kann. Es ist hier keine wahre
    Verwebung, noch weniger eine Verschmelzung, sondern nur
    eine mosaikartige Verbindung von Fremdem und Einheimi-
    schem.   Man kann, was Sitten und Gebräuche betrifft, in dem
    Indischen Alterthume, die ausländischen Wörter, die nicht
    einmal ganz von ihrer grammatischen Formung entkleidet sind,
    in dem auf uns gekommenen Sanskrit deutlich wiedererken-
    nen; man kann sogar die Gesetze auffinden, welche diese
12             Wohnplätze und Culturverhältnisse

Verpflanzung fremder Sprachelemente auf den einheimischen
Boden geregelt haben.      Es ist dies die Grundlage der vor-
nehmen und der Dichtersprache auf Java, und hängt ganz
genau mit dem Uebergange der Litteratur und Religion zu-
sammen.    Bei weitem nicht Alles dieser Art hat sich auch in
der Volkssprache Geltung verschafft, und ebenso wenig lässt
sich behaupten, dass, wo diese Indische Wörter besitzt, sie
dieselben allein auf diesem Wege erhalten habe. Es entste-
hen daher, wenn man die Gattungen des verschiedenen Indi-
schen Einflusses weiter verfolgt, zwei tiefer liegende, durch
factische Umstände hervorgerufene, aber mit Bestimmtheit
schwer zu beantwortende Fragen: ob nämlich die ganze Civi-
lisation des Archipels überhaupt Indischen Ursprunges ist?
und ob auch aus einer Zeit her, die aller Litteratur und der
letzten und feinsten Sprachentwickelung vorausgeht, Verbin-
dungen zwischen dem Sanskrit und den Malayischen Sprachen
im weitesten Sinne bestanden haben, die sich noch in ge-
meinschaftlichen Sprachelementen nachweisen lassen?
      Die erste dieser beiden Fragen wäre ich zu verneinen
geneigt. Es scheint mir ausgemacht, dass es eigentliche und
ursprüngliche Civilisation der braunen Race des Archipels ge-
seben habe. Sie findet sich noch in dem östlichsten Theile,
und ist nicht einmal in Java unverkennbar untergegangen.
Es liesse sich zwar allerdings sagen, dass die Bevölkerung
des Archipels allmälig von der Mitte, auf welche Indien zu-
nächst wirkte, ausgegangen sei, und sich von da gegen Osten
verbreitet habe, so dass der bestimmt Indische Charakter sich
an den Endpunkten mehr vermischt habe. Eine solche An-
nahme wird doch aber um so weniger durch bestimmte Aehn-
lichkeiten unterstützt, als gerade in Demjenigen, was sich gar
nicht vorzugsweise als Indisch ankündigt, auffallende Ueber-
einstimmungen der Sitten von Völkerschaften des mittleren
und östlicheren Archipels namhaft gemacht worden sind. Man
sieht auch durchaus nicht ein, warum man einem Völker-
                der Malayischen Völkerstämme.   S. 1.         13

stamme, wie der Malayische ist, eine aus ihm selbst hervor-
gebildete gesellschaftliche Civilisation absprechen sollte, der
  Gang der Bevölkerung und allmäligen Gesittung möge übri-
  gens diese oder jene Richtung genommen haben? Selbst die
  Fähigkeit der zu ihm gehörenden Völkerschaften, den ihnen
  zugebrachten Hinduismus in sich aufzunehmen, ist ein Beweis
  dafür, und noch mehr die Art, wie sie dennoch das Einhei-
  mische damit verwebten und dem Indischen fast nie seine
  ganze fremde Gestalt liessen.    Beides hätte nothwendig an-
  ders sein müssen, wenn die Indischen Ansiedlungen diese
  Stämme als rohe, uncultivirte Wilde angetroffen hätten. Wenn
 ich hier von Indiern rede, so meine ich nur den Sanskrit
 redenden Stamm, nicht Bewohner des Indischen Festlandes
 überhaupt.    Inwiefern solche von jenem Stamme angetroffen
 und vielleicht von ihm verjagt wurden, ist eine andere Frage,
 in die ich hier nicht eingehe, wo es mir nur darauf ankommt,
 zu zeigen, von welchen verschiedenen Culturverhältnissen die
  Malayischen Stämme umgeben waren.
       Die zweite, allein die Sprache angehende Frage muss,
  wie ich glaube, allerdings bejaht werden. In dieser Hinsicht
  dehnen sich die Gränzen des Indischen Einflusses weiter aus.
  Ohne noch des Tagalischen zu erwähnen, welches eine
  ziemliche Anzahl von Sanskritwörtern für ganz verschiedene
  Gattungen von Gegenständen in sich fasst, finden sich auch
  in der Sprache von Madagascar und in der der Südsee-
  {nseln, bis in das Pronomen hinein, zugleich dem Sanskrit
 angehörende Laute und Wörter; und auch die Stufen der Laut-
  veränderung, die als comparatives Kennzeichen des Alters der
  Verwebung angesehen werden können, sind selbst in solchen
  Sprachen des engeren Malayischen Kreises verschieden, in
  welchen, wie im Javanischen, auch ein noch viel später aus-
  geübter Einfluss Indischer Sprache und Litteratur sichtbar ist.
  Wie nun dies zu erklären, und welches gegenseitiges Ver-
  hältniss den in dieser Hinsicht sich nähernden beiden grossen
14              Wohnplätze und Culturverhältnisse

Sprachstämmen anzuweisen ist? bleibt natürlich höchst zweifel-
haft. Ich werde aber am Ende dieser Schrift ausführlicher
darauf zurückkommen, da mir hier genügt, auf einen Einfluss
des Sanskrits auf die Sprachen des Malayischen Stammes auf-
merksam gemacht zu haben, der sich von dem der in sie ver-
pflanzten Geistesbildung und Litteratur wesentlich unterschei-
det, und einer viel früheren Epoche und andren Völkerver-
hältnissen anzugehören scheint. Ich werde alsdann auch die
Sprachen der negerartigen Racen berühren, muss aber hier
im voraus bemerken, dass, wenn sich in einigen derselben,
z. B. in der Papua-Sprache in Neu-Guinea, Aehnlichkeiten
mit Sanskrit- Wörtern finden sollten, dies noch keinesweges
nur einmal unmittelbare Verbindungen zwischen Indien und
jenen Eilanden beweist, da solche gemeinschaftliche Wörter
auch mittelbar durch Malayische Schiffahrt dahin gebracht
sein können,    so wie dies mit Arabischen     sichtlich   der Fall
gewesen ist.    (S. 1. Buch. S. 246. 251.)
      Zwischen so contrastirende Verwandtschaften und Ein-
flüsse gleichsam eingedrängt, finden wir nun die Malayischen
Völkerschaften, wenn wir die hier versuchte Schilderung des
Culturzustandes des grossen Archipels übersehen. Auf den-
selben Inseln und Inselgruppen, welche zum Theil noch jetzt
in ihrem Schoosse eine Bevölkerung tragen, die auf der nied-
rigsten Stufe der Menschheit steht, oder wo eine solche doch
im früheren Alterthume bestanden hat, ist zugleich eine uralte
und zu der glücklichsten Blüthe gediehene Bildung von Indien
herüber einheimisch geworden. Die Malayischen Stämme haben
sich dieselbe zum Theil in ihrer ganzen Fülle angeeignet.
Dabei   sind   sie sichtbar   Stammverwandte   der,   gegen   diese
Bildung, als Wilde zu betrachtenden Bewohner der Südsee-
Inseln, und es ist noch zweifelhaft, ob wenigstens ihre Sprache
der negerartigen Race ganz fremd ist. Sie haben sich in
einer ihnen eigenthümlichen Gestalt und in einer, in ihrer
Vollendung, nur ihnen angehörenden Sprachform, die sich
                der Malayischen Völkerstämme.   $.1.          15

. in bestimmten Umrissen darstellen lässt, von jenen rohen
   Stämmen abgesondert erhalten.      Diejenige Bevölkerung des
   grossen Archipels, die sich, nach den bis jetzt bekannten An-
   gaben, auf dem Asiatischen Continente nicht nachweisen lässt,
   befindet sich, wenn wir den fremden Einfluss abrechnen, mehr
   oder weniger, entweder in einem ganz rohen und wilden Zu-
   stande, oder auf der Civilisationsstufe beginnender Gesell-
   schaft. Dies ist vorzüglich dann genau wahr, wenn wir bloss
   die negerartige Race und die Südsee-Bewohner im Auge be-
   halten, und die im engeren Verstande Malayisch zu nennen-
   den Stämme davon absondern, obgleich kein ganz hinreichen-
   der Grund vorhanden ist, diesen, vor allem Indischen Einfluss,
   einen sehr viel höheren Culturgrad zuzuschreiben. Wir treffen
   Ja noch heute bei den Batta’s auf Sumatra, in deren Mythen
   und Religion sogar Indischer Einfluss unverkennbar ist, die
   barbarische Sitte an, bei gewissen Gelegenheiten Menschen-
   fleisch zu essen. Der grosse Archipel dehnt sich aber unter
   der ganzen Länge Asiens hin und überflügelt sie, westlich
   und östlich von Afrika und Amerika eingeschlossen, zu beiden
   Seiten. Seine Mitte befindet sich in einer, für die Schiffahrt
   immer nur mässigen Entfernung selbst von den äussersten
   Endpunkten Asiatischen Festlands. Es haben daher auch die
   drei grossen Brennpunkte der frühesten Geistesbildung des
   Menschengeschlechts: China, Indien und die Sitze des
   Semitischen Sprachstamms in verschiedenen Zeiten auf ihn
   eingewirkt.   In verhältnissmässig späterer hat er von allen
 ' Einfluss erfahren. Auf-seine frühere Gestaltung aber hat nur
   Indier wahrhaft tief eingewirkt, Arabien, wenn man, was
   doch, der Zeitbestimmung nach, auch zweifelhaft bleibt, Mada-
   gascar ausnimmt, gar nicht, und ebenso wenig bedeutend,
   seiner frühen Ansiedelungen ungeachtet, China. Selbst eine
   Verwandtschaft Chinesischer Sprache mit den Mundarten der
   Südsee, auf welche ein gewisser Gebrauch partikelartiger
   Wörter führen könnte, ist bis jetzt nicht gezeigt worden.
16               Plan der gegenwärfigen   Schrift.

     Eine solche Lage und ein solches Verhältniss der Völker
und Sprachen gegen einander bietet ethnographischen und lin-
guistischen Untersuchungen die wichtigsten aber auch schwie-
rigsten Probleme dar. In die Erörterungen dieser einzugehen,
ist hier meine Absicht nicht. Es kann dies nur, insofern sich
etwas irgend Genügendes darüber ausmachen lässt, der Gegen-
stand von Schlussbemerkungen nach gehöriger Darlegung der
Thatsachen sein. Um aber diese von dem Punkte zu be-
ginnen, wo die geschichtlichen Data am klarsten und ge-
wissesten vorliegen, werde ich die Untersuchung in den bei-
den ersten Büchern dieser Schrift bei der Epoche aufnehmen,
wo der Indische Einfluss am tiefsten und eingreifendsten in
die Malayische Bildung eingewirkt hat. Dieser Culminations-
punkt ist offenbar die Blüthe der Kawi-Sprache, als der
innigsten Verzweigung Indischer und einheimischer Bildung
auf der Insel, welche die frühesten und zahlreichsten Indischen
Ansiedelungen besass.     Ich werde dabei immer vorzugsweise
auf das einheimische Element in dieser Sprachverbindung hin-
sehn, dies aber aus erweitertem Gesichtspunkte in seiner gan-
zen Stammverknüpfung betrachten, und seine Entwickelung
bis zu dem Punkte verfolgen, wo ich seinen Charakter in der
Tagalischen Sprache in seiner grössten und reinsten Ent-
faltung zu finden glaube. Im dritten Buche werde ich mich,
soweit es die vorhandenen Hülfsmittel erlauben, über den gan-
zen Archipel verbreiten, auf die so eben angedeuteten Pro-
bleme zurückkommen, und so versuchen, ob dieser Weg, ver-
bunden mit dem bis dahin Erörterten, zu einer richtigeren
Beurtheilung des Völker- und Sprachverhältnisses der ganzen
Inselmenge zu führen vermag?
     Die gegenwärtige Einleitung glaube ich allgemeineren.
Betrachtungen widmen zu müssen, deren Entwicklung den.
Uebergang zu den Thatsachen und historischen Untersuchun-
gen angemessener vorbereiten wird. Die Vertheilung des Men--
schengeschlechts in Völker und Völkerstämme         und die:
                Gegenstand dieser Einleitung.   $. 1.           7

 Verschiedenheit   seiner Sprachen       und Mundarten      hängen
zwar   unmittelbar mit einander zusammen,       stehen aber auch in
  Verbindung und unter Abhängigkeit einer dritten, höheren
  Erscheinung, der Erzeugung menschlicher Geisteskraft
  in immer neuer und oft gesteigerter Gestaltung!). Sie finden
  darin ihre Würdigung, aber auch, soweit die Forschung in sie
  einzudringen und ihren Zusammenhang zu umfassen vermag,
  ihre Erklärung. Diese in dem Laufe der Jahrtausende und in
  dem Umfange des Erdkreises, dem Grade und der Art nach,
  verschiedenartige Offenbarwerdung der menschlichen Geistes-
  kraft ist das höchste Ziel aller geistigen Bewegung, die letzte
  Idee, welche die Weltgeschichte klar aus sich hervorgehen
  zu lassen streben muss. Denn diese Erhöhung oder Erwei-
  terung des inneren Daseins ist das Einzige, was der Einzelne,
  insofern er daran Theil nimmt, als ein unzerstörbares Eigen-
  thum ansehen kann, und in einer Nation dasjenige, woraus
  sich unfehlbar wieder grosse Individualitäten entwickeln. Das
  vergleichende Sprachstudium, die genaue Ergründung
  der Mannigfaltigkeit, in welcher zahllose Völker dieselbe in
  sie, als Menschen, gelegte Aufgabe der Sprachbildung lösen,
  verliert alles’ höhere Interesse, wenn sie sich nicht an den
  Punkt anschliesst, in welchem die Sprache mit der Gestaltung
  der nationellen Geisteskraft zusammenhängt. Aber auch
  die Einsicht in das eigentliche Wesen einer Nation und in
  den inneren Zusammenhang einer einzelnen Sprache, so wie
  in das Verhältniss derselben zu den Sprachforderungen über-
' haupt, hängt ganz und gar von der Betrachtung der gesamm-
  ten Geisteseigenthümlichkeit ab. Denn nur durch diese, wie
  die Natur sie gegeben und die Lage darauf eingewirkt hat,
  schliesst sich der Charakter der Nation zusammen, auf dem
  allein, was sie an Thaten, Einrichtungen und Gedanken her-
  vorbringt, beruht und in dem ihre sich wieder auf die Indi-
  viduen fortvererbende Kraft und Würde liegt. Die Sprache
  auf der andren Seite ist das Organ des inneren Seins, dies
   Humboldt,   Versch. d. Sprachbaues.                  2
18               Gegenstand dieser Einleitung.

Sein selbst, wie es nach und nach zur inneren Erkenntniss
und zur Aeusserung gelangt. Sie schlägt daher alle feinste
Fibern ihrer Wurzeln in die nationelle Geisteskraft; und je
angemessener diese auf sie zurückwirkt, desto gesetzmässiger
und reicher ist ihre Entwicklung. Da sie in ihrer zusammen-
hängenden Verwebung nur eine Wirkung des nationellen
Sprachsinns ist, so lassen sich gerade die Fragen, welche die
Bildung der Sprachen in ihrem innersten Leben betreffen,
und woraus zugleich ihre wichtigsten Verschiedenheiten ent-
springen, gar nicht gründlich beantworten, wenn man nicht
bis zu diesem Standpunkte hinaufsteigt. Man kann allerdings
dort nicht Stoff für das, seiner Natur nach, nur historisch zu
behandelnde vergleichende Sprachstudium suchen, man kann
aber nur da die Einsicht in den ursprünglichen Zusammen-
hang der Thatsachen und die Durchschauung der Sprache,
als eines innerlich zusammenhängenden Organismus, gewin-
nen, was alsdann wieder die richtige Würdigung des Einzel-
nen befördert.
      Die Betrachtung des Zusammenhanges der Sprachver-
schiedenheit und Völkervertheilung mit der Erzeugung
der menschlichen Geisteskraft, als einer sich nach und
nach in wechselnden Graden und neuen Gestaltungen ent-
wickelnden, insofern sich diese beiden Erscheinungen gegen-
seitig aufzuhellen vermögen, ist dasjenige, was mich in diesen
einleitenden Erörterungen beschäftigen wird. Sie schien mir
nothwendig in einer Schrift, welche in die Verschiedenheiten
der Form zweier grosser Sprachstämme und mehrerer einzelner
Sprachen eingeht und die uns in den Sprach- und Culturzu-
stand einer Gegend versetzt, welche, selbst eine Mannigfaltig-
keit von Sprachen und Mundarten in sich fassend, unter dem
Einflusse desjenigen Theiles des Erdbodens steht, aus dem
 gerade, von der Chinesischen Einsylbigkeit an bis zum Indi-
 schen Formenreichthum, und noch daneben der einförmig
