99                  Allgemeine Betrachtung

auch nur dunkel und schwach, ein Blick in eine Zeit, wo für
uns die Individuen sich in der Masse der Völker’verlieren und
wo die Sprache selbst das Werk der intellectuell schaffenden
Kraft ist.

                             8. 8.
     In jeder Ueberschauung der Weltgeschichte liegt ein,
auch hier angedeutetes Fortschreiten.    Es ist jedoch kei-
nesweges meine Absicht, ein System der Zwecke oder bis ins
Unendliche gehenden Vervollkommnung aufzustellen; ich be-
finde mich vielmehr im Gegentheil hier auf einem ganz ver-
schiedenen Wege.    Völker und Individuen wuchern gleichsam,
sich vegetativ, wie Pflanzen, über den Erdboden verbreitend,
und geniessen ihr Dasein in Glück und Thätigkeit.          Dies,
mit jedem Einzelnen hinsterbende Leben geht ohne Rücksich
auf Wirkungen für die folgenden Jahrhunderte ungestört fort;
die Bestimmung der Natur, dass alles, was athmet, seine Bahn
bis zum letzten Hauche vollende, der Zweck wohlthätig ord-
nender Güte, dass jedes Geschöpf zum Genusse seines Lebens
gelange, werden erreicht, und jede neue Generation durchläuft
denselben Kreis freudigen oder leidvolien Daseins, gelingender
oder gehemmter Thätigkeit.e. Wo aber der Mensch        auftritt,
wirkt er menschlich, verbindet sich gesellig, macht Einrich-
tungen, giebt sich Gesetze; und wo dies auf unvollkommnere
Weise geschehen ist, verpflanzen das an andren Orten besser
Gelungene hinzukommende Individuen oder Völkerhaufen da-
hin. So ist mit dem Entstehen des Menschen auch der Keim
der Gesittung gelegt und wächst mit seinem sich fortent-
wickelnden Dasein. Diese Vermenschlichung können wir in
steigenden Fortschritten wahrnehmen, ja es liegt theils in
ihrer Natur selbst, theils in dem Umfange, zu welchem sie
 schon gediehen ist, dass ihre weitere ee                 kaum
 wesentlich gestört werden kann.
           des menschlichen   Entwickelungsganges.   $. 2.   23

       In den beiden hier ausgeführten Punkten [Sprache und
 Gesittung] liegt eine nicht zu verkennende Planmässigkeit;
 sie wird auch in andren, wo sie uns nicht auf diese Weise
 entgegentritt, vorhanden sein. Sie darf aber nicht vorausge-
 setzt werden, wenn nicht ihr Aufsuchen die Ergründung der
 Thatsachen irre führen soll. Dasjenige, wovon wir hier eigent-
 lich reden, lässt sich am wenigsten ihr unterwerfen. Die Er-
 scheinung der geistigen Kraft des Menschen in ihrer
 verschiedenartigen Gestaltung bindet sich nicht an Fortschritte
 der Zeit und an Sammlung des Gegebenen. Ihr Ursprung ist
 ebenso wenig zu erklären, als ihre Wirkung zu berechnen,
 und das Höchste in dieser Gattung ist nicht gerade das Spä-
 teste in der Erscheinung. Will man daher hier den Bildun-
  gen der schaffenden Natur nachspähen, so muss man ihr
  nicht Ideen unterschieben, sondern sie nehmen, wie sie sich
  zeigt. In allen ihren Schöpfungen bringt sie eine gewisse
  Zahl von Formen hervor, in welchen sich das ausspricht, was
  von jeder Gattung zur Wirklichkeit gediehen ist und zur Voll-
  endung ihrer Idee genügt. Man kann nicht fragen, warum
  es nicht mehr oder andere Formen giebt? es sind nun einmal
  nicht andere vorhanden, — würde die einzige naturgemässe
   Antwort sein.    Man kann aber nach dieser Ansicht, was in
  der geistigen   und körperlichen Natur lebt, als die Wirkung
  einer zum Grunde liegenden, sich nach uns unbekannten Be-
   dingungen entwickelnden Kraft ansehen.       Wenn man nicht
   auf alle Entdeckung eines Zusammenhanges der -Erscheinun-
gen im Menschengeschlecht Verzicht leisten will, muss man
   doch auf irgend eine selbstständige und ursprüngliche, nicht
   selbst wieder bedingt und vorübergehend erscheinende Ur-
   sach zurückkommen.      Dadurch aber wird man am natürlich-
   sten auf ein inneres, sich in seiner Fülle frei entwickelndes
   Lebensprincip geführt, dessen einzelne Entfaltungen darum
   nicht in sich unverknüpft sind, weil ihre äusseren Erscheinun-
   gen isolirt dastehen. Diese Ansicht ist gänzlich von der der
24                  Allgemeine Betrachtung

Zwecke verschieden, da sie nicht nach einem gesteckten Ziele
hin, sondern von einer, als unergründlich anerkannten Ur-
sache ausgeht.  Sie nun ist es, welche mir allein auf die
verschiedenartige Gestaltung der menschlichen Geisteskraft
anwendbar scheint, da, wenn es erlaubt ist so abzutheilen,
durch die Kräfte der Natur und das gleichsam mechanische
 Fortbilden der menschlichen Thätigkeit die gewöhnlichen For-
derungen der Menschheit befriedigend erfüllt werden, aber das
durch keine eigentlich genügende Herleitung erklärbare Auf-
tauchen grösserer Individualität in Einzelnen und in Völ-
kermassen dann wieder plötzlich und unvorhergesehen in je-
nen sichtbarer durch Ursach und Wirkung bedingten Weg
eingreift.
      Dieselbe Ansicht ist nun natürlich gleich anwendbar auf
die Hauptwirksamkeiten der menschlichen Geisteskraft,
namentlich, wobei wir hier stehen bleiben wollen, auf die
Sprache.      Ihre Verschiedenheit lässt sich als das Streben
betrachten, mit welchem die in den Menschen allgemein ge-
legte Kraft der Rede, begünstigt oder gehemmt durch die den
Völkern beiwohnende Geisteskraft, mehr oder weniger glück-
lich hervorbricht.
      Denn wenn man die Sprachen genetisch als eine auf einen
bestimmten Zweck gerichtete Geistesarbeit betrachtet, so
fällt es von selbst in die Augen, dass dieser Zweck in niedri-
gerem oder höherem Grade erreicht werden kann; ja es zeigen
sich sogar die verschiedenen Hauptpunkte, in welchen diese
Ungleichheit der Erreichung des Zweckes bestehen wird. Das
bessere Gelingen kann nämlich in der Stärke und Fülle der
auf die Sprache wirkenden Geisteskraft überhaupt, dann aber
auch in der besonderen Angemessenheit derselben zur Sprach-
bildung liegen, also z. B. in der besonderen Klarheit und An-
schaulichkeit der Vorstellungen, in der Tiefe der Eindringung
in das Wesen eines Begriffs, um aus demselben gleich das am
meisten bezeichnende Merkmal loszureissen, in der Geschäftig-
            des menschlichen Entwickelungsganges.   $. 3.     25

keit und der schaffenden Stärke der Phantasie, in dem richtig
  empfundenen Gefallen an Harmonie und Rhythmus der Töne,
  wohin also auch Leichtigkeit und Gewandtheit der Lautorgane
  und Schärfe und Feinheit des Ohres gehören. Ferner aber
  ist auch die Beschaffenheit des überkommenen Stoffs und der
  geschichtlichen Mitte zu beachten, in welcher sich, zwischen
  einer auf sie einwirkenden Vorzeit und den in ihr selbst ru-
  henden Keimen fernerer Entwickelung, eine Nation in der
  Epoche einer bedeutenden Sprachumgestaltung befindet. Es
  giebt auch Dinge in den Sprachen, die sich in der That nur
  nach dem auf sie gerichteten Streben, nicht gleich gut nach
  den Erfolgen dieses Strebens, beurtheilen lassen. Denn nicht
  immer gelingt es den Sprachen, ein, auch noch so klar in
  ihnen angedeutetes Streben vollständig durchzuführen.     Hier-
  hin gehört z. B. die ganze Frage über Flexion und Aggluti-
  nation, über welche sehr viel Missverständniss geherrscht hat,
  und noch fortwährend herrscht. Dass nun Nationen von glück-
  licheren Gaben und unter günstigeren Umständen vorzüglichere
  Sprachen, als andere, besitzen,   liegt in der Natur der Sache
  selbst. Wir werden aber auch auf die eben angeregte tiefer
  liegende Ursach geführt. Die Hervorbringung der Sprache
  ist ein inneres Bedürfniss der Menschheit, nicht bloss ein
  äusserliches zur Unterhaltung gemeinschaftlichen Verkehrs,
  sondern ein in ihrer Natur selbst liegendes, zur Entwickelung
  ihrer geistigen Kräfte und zur Gewinnung einer Weltanschau-
  ung, zu welcher der Mensch nur gelangen kann, indem er
  sein Denken an dem gemeinschaftlichen Denken mit Anderen
  zur Klarheit und Bestimmtheit bringt, unentbehrliches. Sieht
  man nun, wie man kaum umhin kann zu thun, jede Sprache
   als einen Versuch, und wenn man die Reihe aller Sprachen
  zusammennimmt, als einen Beitrag zur Ausfüllung dieses Be-
  dürfnisses an, so lässt sich wohl annehmen, dass die sprach-
   bildende Kraft in der Menschheit nicht ruht, bis sie, sei es
   einzeln, sei es im Ganzen, das hervorgebracht hat, was den
26                   Allgemeine Betrachtung

zu machenden Forderungen am meisten und am vollständig-
sten entspricht. Es kann sich also, im Sinne dieser Voraus-
setzung, auch unter Sprachen und Sprachstämmen, welche
keinen geschichtlichen Zusammenhang verrathen, ein stufen-
weis verschiedenes Vorrücken des Princips ihrer Bildung auf-
finden lassen. Wenn dies aber der Fall ist, so muss dieser
Zusammenhang äusserlich nicht verbundener Erscheinungen in
einer allgemeinen inneren Ursach liegen, welche nur die Ent-
wickelung der wirkenden Kraft sein kann. Die Sprache ist
eine der Seiten, von welchen aus die allgemeine menschliche
Geisteskraft in beständig thätige Wirksamkeit tritt. Anders
ausgedrückt, erblickt man darin das Streben, der Idee der
Sprachvollendung Dasein in der Wirklichkeit zu gewinnen.
Diesem Streben nachzugehen und dasselbe darzustellen, ist
das Geschäft des Sprachforschers in seiner letzten, aber ein-
fachsten Auflösung*).      Das Sprachstudium bedarf übrigens
dieser, vielleicht zu hypothetisch scheinenden Ansicht durch-
aus nicht als einer Grundlage. Allein es kann und muss die-
 selbe als eine. Anregung benutzen, zu versuchen, ob sich in
 den Sprachen ein solches stufenweis fortschreitendes Annähern
an die Vollendung ihrer Bildung entdecken lässt.       Es könnte
nämlich eine Reihe von Sprachen einfacheren und zusammen-
gesetzteren Baues geben, welche, bei der Vergleichung mit
einander, in den Prineipien ihrer Bildung eine fortschreitende
Annäherung an die Erreichung des gelungensten Sprachbaues
verriethen. Der Organismus dieser Sprachen müsste dann,
selbst bei verwickelten Formen, in Consequenz und Einfach-
heit die Art ihres Strebens nach Sprachvollendung leichter
erkennbar, als es in anderen der Fall ist, an sich tragen.

     *) Man vergleiche meine Abhandlung über die Aufgabe des
Geschichtsschreibers in den Abhandlungen der historisch-philologi-
schen Classe der Berliner Akademie 1820 — 1821. 8. 322. Ehe
Bd. I. 1—25.]
           des menschlichen Entwickelungsganges.   $. 3.     DM

Das   Fortschreiten   auf diesem Wege würde sich in solchen
 Sprachen vorzüglich zuerst in der Geschiedenheit und vollen-
 deten Articulation ihrer Laute, daher in der davon abhängi-
 gen Bildung der Sylben,     der reinen Sonderung derselben in
 ihre Elemente, und im Baue der einfachsten Wörter finden;
 ferner in der Behandlung der Wörter, als Lautganze, um da-
 durch wirkliche Worteinheit, entsprechend der Begriffseinheit,
 zu erhalten; endlich in der angemessnen Scheidung desjenigen,
 was in der Sprache selbstständig und was nur, als Form, am
 Selbstständigen erscheinen soll, wozu natürlich ein Verfahren
 erfordert wird, das in der Sprache bloss an einander Gehef-
 tete von dem symbolisch Verschmolznen zu unterscheiden. In
 dieser Betrachtung der Sprachen sondre ich aber die Verän-
 derungen, die sich in jeder, ihren Schicksalen nach, aus
 einander entwickeln lassen, gänzlich von ihrer für uns ersten,
 ursprünglichen Form ab. Der Kreis dieser Urformen
  scheint geschlossen zu sein, und in der Lage, in. der wir die
  Entwickelung der menschlichen Kräfte jetzt finden, nicht wie-
  derkehren zu können.     Denn so innerlich auch die Sprache
  durchaus ist, so hat sie dennoch zugleich ein unabhängiges,
  äusseres, gegen den Menschen selbst Gewalt übendes Dasein.
  Die Entstehung solcher Urformen würde daher eine Geschie-
  denheit der Völker voraussetzen, die sich jetzt, und vorzüglich
  verbunden mit regerer Geisteskraft, nicht mehr denken lässt,
  wenn auch nicht, was noch wahrscheinlicher ist, dem Her-
  vorbrechen neuer Sprachen überhaupt eine bestimmte Epoche
  im Menschengeschlechte, wie im einzelnen Menschen, ange-
  wiesen war.

                                $. 4.
      Die aus ihrer inneren Tiefe und Fülle in den Lauf der
 Weltbegebenheiten eingreifende Geisteskraft ist das wahr-
 haft schaffende Princip in dem verborgenen und gleichsam ge-
9R         Einwirkung ausserordentlicher Geisteskraft.

heimnissvollen Entwickelungsgange der Menschheit,        von dem
 ich oben, im Gegensatz mit dem offenbaren, sichtbar durch
 Ursach und Wirkung verketteten, gesprochen habe. Es ist
 die ausgezeichnete, den Begriff menschlicher Intellectualität
 erweiternde Geisteseigenthümlichkeit, welche unerwartet und
 in dem Tiefsten ihrer Erscheinung unerklärbar hervortritt.
 Sie unterscheidet sich besonders dadurch, dass ihre Werke
 nicht bloss Grundlagen werden, auf die man fortbauen kann,
 sondern zugleich den wieder entzündenden Hauch in sich tra-
 gen, der sie erzeugt. Sie pflanzen Leben fort, weil sie aus
vollem Leben hervorgehn. Denn die sie hervorbringende Kraft
 wirkt mit der Spannung ihres ganzen Strebens und in ihrer
vollen Einheit, zugleich aber wahrhaft schöpferisch, ihr eignes
 Erzeugen als ihr selbst unerklärliche Natur betrachtend; sie
 hat nicht bloss zufällig Neues ergriffen oder bloss an bereits
Bekanntes angeknüpft.      So entstand die Aegyptische
plastische Kunst, der es gelang, die menschliche
Gestalt aus dem organischen Mittelpunkt ihrer Verhältnisse
heraus aufzubauen, und die dadurch zuerst ihren Werken das
Gepräge ächter Kunst aufdrückte. In dieser Art tragen, bei
sonst naher Verwandtschaft, Indische Poesie und Philosophie
und das classische Alterthum einen verschiedenen Charakter
an sich, und in dem letzteren wiederum Griechische und Rö-
mische Denkweise und Darstellung.        Ebenso entsprang in
späterer Zeit aus der Romanischen Poesie und dem geistigen
Leben, das sich mit dem Untergange der Römischen Sprache
plötzlich in dem nun selbstständig gewordenen Europäischen
Abendlande entwickelte, der hauptsächlichste Theil der mo-
dernen Bildung.     Wo solche Erscheinungen nicht auftraten,
oder durch widrige Umstände erstickt wurden, da vermochte
auch das Edelste, einmal in seinem natürlichen Gange ge-
hemmt, nicht wieder grosses Neues zu gestalten, wie wir es
an der Griechischen Sprache und so vielen Ueberresten Grie-
chischer Kunst in dem Jahrhunderte lang, ohne seine Schuld,
                          un
                                                   2



              Civilisation, Cultur und Bildung.   8. 4.     239

  in Barbarei gehaltenen Griechenland sehen. Die alte Form
  der Sprache wird dann zerstückt und mit Fremdem vermischt,
  ihr wahrer Organismus zerfällt, und die gegen ihn andringen-
  den Kräfte vermögen nicht ihn zum Beginnen einer neuen
 Bahn umzuformen und ihm ein neu begeisterndes Lebensprin-
 cip einzuhauchen. Zur Erklärung aller solcher Erscheinungen
 lassen sich begünstigende und hemmende, vorbereitende und
 verzögernde Umstände nachweisen. Der Mensch knüpft immer
 an Vorhandenes an. Bei jeder Idee, deren Entdeckung oder
 Ausführung dem menschlichen Bestreben einen neuen Schwung
 verleiht, lässt sich durch scharfsinnige und sorgfältige For-
 schung zeigen, wie sie schon früher und nach und nach wach-
 send in den Köpfen vorhanden gewesen. Wenn aber der an-
 fachende Odem des Genies in Einzelnen oder Völkern fehlt,
 so schlägt das Helldunkel dieser glimmenden Kohlen nie in
 leuchtende Flammen auf. Wie wenig auch die Natur dieser
 schöpferischen Kräfte sie eigentlich zu durchschauen gestat-
 tet, so bleibt doch soviel offenbar, dass in ihnen immer ein
 Vermögen obwaltet, den gegebenen Stoff von innen heraus zu
 beherrschen, in Ideen zu verwandeln oder Ideen unterzuord-
 nen. Schon in seinen frühesten Zuständen geht der Mensch
 über den Augenblick der       Gegenwart hinaus, und bleibt
nicht bei bloss sinnlichem Genusse. Bei den rohesten Völ-
kerhorden finden sich Liebe zum Putz, Tanz, Musik und Ge-
sang, dann aber auch Ahndungen überirdischer Zukunft, dar-
auf gegründete Hoffnungen und Besorgnisse, Ueberlieferungen
und Mährchen, die gewöhnlich bis zur Entstehung des Men-
schen und seines Wohnsitzes hinabsteigen. Je kräftiger und
heller die nach ihren Gesetzen und Anschauungsformen selbst-
thätig wirkende Geisteskraft ihr Licht in diese Welt der
Vorzeit und Zukunft ausgiesst, mit welcher der Mensch
sein augenblickliches Dasein umgiebt, desto reiner und man-
nigfaltiger zugleich gestaltet sich die Masse. So entsteht die
Wissenschaft und die Kunst, und immer ist daher das
30          Einwirkung ausserordentlicher Geisteskraft.

Ziel des sich entwickelnden Fortschreitens des Menschenge-
schlechts die Verschmelzung des aus dem Innern selbstthätig
Erzeugten mit dem von aussen Gegebenen, jedoch in seiner
Reinheit und Vollständigkeit aufgefasst und in der Unter-
ordnung verbunden, welche das jedesmalige Bestreben, seiner
Natur nach, erheischt.
     Wie wir aber hier die geistige Individualität als
etwas Vorzügliches und Ausgezeichnetes dargestellt haben,
  so kann und so muss man sogar dieselbe, auch wo sie die
  höchste Stufe erreicht hat, doch zugleich wieder als eine Be--
  schränkung der allgemeinen Natur, eine Bahn, in welche
  der Einzelne eingezwängt ist, ansehen, da jede Eigenthüm-
  lichkeit dies nur durch ein vorherrschendes und daher aus-
  schliessendes Princip zu sein vermag.         Aber gerade auch
  durch die Einengung wird die Kraft erhöht und gespannt,
  und die Ausschliessung kann dennoch dergestalt von einem
  Prineip der Totalität geleitet werden, dass mehrere solche
  Eigenthümlichkeiten sich wieder in ein Ganzes zusammen-
  fügen. Hierauf beruht in ihren innersten Gründen jede höhere
‚ Menschenverbindung in Freundschaft, Liebe oder grossartigem
  dem Wohl des Vaterlandes und der Menschheit gewidmetem
  Zusammenstreben. Ohne die Betrachtung weiter zu verfolgen,
  wie gerade die Beschränkung der Individualität dem Menschen
   den einzigen Weg eröffnet, der unerreichbaren Totalität immer
  näher zu kommen, genügt es mir hier, nur darauf aufmerksam
  zu machen, dass die Kraft, die den Menschen eigentlich zum
   Menschen macht, und also die schlichte Definition seines Wesens
  ist, in ihrer Berührung mit der Welt, in dem, wenn der
   Ausdruck erlaubt ist, vegetativen und sich auf gegebener
   Bahn gewissermassen mechanisch fortentwickelnden Leben des
   Menschengeschlechts, in einzelnen Erscheinungen sich selbst
   und ihre vielfältigen Bestrebungen in neuen, ihren Begriff
   erweiternden Gestalten offenbart. So war z. B. die Erfindung
   der Algebra eine solche neue Gestaltung in der mathemati-
             Civilisation, Cultur und Bildung.   8. 4.       31

schen Richtung des menschlichen Geistes, und so lassen sich
ähnliche Beispiele in jeder Wissenschaft und Kunst nach-
weisen.    In der Sprache werden wir sie weiter unten aus-
führlicher aufsuchen.
      Sie beschränken sich aber nicht bloss auf die Denk- und
 Darstellungsweise, sondern finden sich auch ganz vorzüglich
in der Charakterbildung. Denn was aus dem Ganzen der
menschlichen Kraft hervorgeht, darf nicht ruhen, ehe es nicht
wieder in die ganze zurückkehrt; und die Gesammtheit der
inneren Erscheinung, Empfindung und Gesinnung, verbunden
mit der von ihr durchstrahlten äusseren, muss wahrnehmen
lassen, dass sie, vom Einflusse jener erweiterten einzelnen Be-
strebungen durchdrungen, auch die ganze menschliche Gestalt
offenbart. Gerade daraus entspringt die allgemeinste und das
Menschengeschlecht am würdigsten emporhebende Wirkung.
Gerade die Sprache aber, der Mittelpunkt, in welchem sich die
verschiedensten Individualitäten durch Mittheilungen äusserer
Bestrebungen und innerer Wahrnehmungen vereinigen, steht
mit dem    Charakter   in der engsten      und regsten Wechsel-
wirkung. Die kraftvollsten und die am leisesten berührbaren,
die eindringendsten und die am fruchtbarsten in sich lebenden
Gemüther giessen in sie ihre Stärke und Zartheit, ihre Tiefe
und Innerlichkeit, und sie schickt zur Fortbildung der glei-
chen Stimmungen die verwandten Klänge aus ihrem Schoosse
herauf.    Der Charakter, je mehr er sich veredelt und ver-
feinert, ebnet und vereinigt die einzelnen Seiten des Gemüths
und giebt ihnen, gleich der bildenden Kunst, eine in ihrer
Einheit zu fassende, aber den jedesmaligen Umriss immer
 reiner aus dem Innern hervorbildende Gestalt. Diese Ge-
staltung ist aber die Sprache durch die feine, oft im Einzelnen
 unsichtbare, aber in ihr ganzes wundervolles symbolisches
Gewebe verflochtene Harmonie darzustellen und zu befördern
geeignet. Die Wirkungen der Charakterbildung sind nur un-
 gleich schwerer zu berechnen, als die der bloss intellectuellen
                ?                                    I              |
 323         Einwirkung ausserordentlicher Geisteskraft.
                                                               i
   Fortschritte, da sie grossentheils auf den geheimnissvoller
  Einflüssen beruhen, durch welche eine Generation mit deı
  anderen zusammenhängt.
        Es giebt also in dem Entwickelungsgange des Menschen-
  geschlechts Fortschritte, die nur erreicht werden, weil eine
   ungewöhnliche Kraft unerwartet ihren Aufflug bis dahin nimmt,
  Fälle, wo man an die Stelle gewöhnlicher Erklärung der her-
  vorgebrachten Wirkung die Annahme einer ihr entsprechenden
  Kraftäusserung setzen muss.          Alles geistige Vorrücken
  kann nur aus innerer Kraftäusserung hervorgehen und hat
  insofern immer einen verborgenen, und weil er selbstthätig ist,
  unerklärlichen Grund. Wenn aber diese innere Kraft plötz-
  lich aus sich selbst hervor so mächtig schafft, dass sie durch
  den bisherigen Gang gar nicht dahin geführt werden konnte,
 so hört eben dadurch alle Möglichkeit der Erklärung von selbst
 auf. Ich wünsche diese Sätze bis zur Ueberzeugung deutlich
 gemacht zu haben, weil sie in der Anwendung wichtig sind.
 Denn es folgt nun von selbst, dass, wo sich gesteigerte Er-
 scheinungen derselben Bestrebungen wahrnehmen lassen, wenn
 es nicht die Thatsachen unabweislich verlangen, kein all-
'mäliges Fortschreiten vorausgesetzt werden darf, da jede
 bedeutende Steigerung vielmehr einer eigenthümlich schaffen-
 den Kraft angehört. Ein Beispiel kann der Bau der Chine-
 sischen und der Sanskrit-Sprache liefern. Es liesse sich
 wohl hier ein allmähliger Fortgang von dem einen zum andren
 denken. Wenn man aber das Wesen der Sprache überhaupt
und dieser beiden insbesondere wahrhaft fühlt, wenn man bis
zu dem Punkte der Verschmelzung des Gedanken mit dem
Laute in beiden vordringt, so entdeckt man in ihm das von
innen heraus schaffende Princip ihres verschiedenen Organis-
mus.      Man wird alsdann, die Möglichkeit allmäliger Ent-
wickelung einer aus der andren aufgebend, jeder ihren eignen
Grund in dem Geiste der Volksstämme anweisen, und nur in
dem allgemeinen Triebe der Sprachentwickelung, also nur ideal,
                Civilisation, Cultur und Bildung.   8. 4.       33

sie als Stufen gelungener Sprachbildung betrachten. Durch
  die Verabsäumung der hier aufgestellten sorgfältigen Trennung
  des zu berechnenden stufenartigen und des nicht vorauszu-
- sehenden unmittelbar schöpferischen Fortschreitens der mensch-
  lichen Geisteskraft verbannt man ganz eigentlich aus der
  Weltgeschichte die Wirkungen des Genies, das sich ebenso-
  wohl in einzelnen Momenten in Völkern, als in Individuen,
  offenbart.
        Man läuft aber auch Gefahr, die verschiedenen Zustände
  der menschlichen Gesellschaft unrichtig zu würdigen. So wird
  der Civilisation und der Cultur oft zugeschrieben, was aus
  ihnen durchaus nicht hervorgehen kann, sondern durch eine
  Kraft gewirkt wird, welcher sie selbst ihr Dasein verdanken.
        In Absicht der Sprachen ist es eine ganz gewöhnliche
  Vorstellung, alle ihre Vorzüge und jede Erweiterung ihres Ge-
  biets ihnen beizumessen, gleichsam als käme es nur auf den
  Unterschied gebildeter und ungebildeter Sprachen?) an.
  Zieht man   die Geschichte     zu Rathe, so bestätigt sich eine
   solche Macht der Civilisation und Cultur über die Sprache
   keinesweges.    Java erhielt höhere Civilisation und Cultur
   offenbar von Indien aus, und beide in bedeutendem Grade,
   aber darum änderte die einheimische Sprache nicht ihre un-
   vollkommnere und den Bedürfnissen des Denkens weniger an-
   gemessne Form, sondern beraubte vielmehr das so ungleich
   edlere Sanskrit der seinigen, um es in die ihrige zu zwängen.
   Auch Indien selbst, mochte es noch so früh und nicht durch
  fremde Mittheilungen civilisirt sein, erhielt seine Sprache nicht
   dadurch, sondern das tief aus dem ächtesten Sprachsinn ge-
   schöpfte Princip derselben floss, wie jene Civilisation selbst,
   aus der genialischen Geistesrichtung des Volks. Darum stehen
   auch Sprache und Civilisation durchaus nicht immer im glei-
   chen Verhältniss zu einander.      Peru war, welchen Zweig
   seiner Einrichtungen unter den Incas man betrachten mag,
' leicht das am meisten civilisirte Land in Amerika; gewiss
    “Humboldt, Versch. d. Sprachbaues,                      3
34         Einwirkung ausserordentlicher Geisteskraft.

wird aber kein Sprachkenner der allgemeinen Peruanischen
Sprache, die man durch Kriege und Eroberungen auszubreiten
versuchte, ebenso den Vorzug vor den übrigen des neuen
Welttheils einräumen. Sie steht namentlich der Mexikanischen,
meiner Ueberzeugung zufolge, bedeutend nach. Auch angeb-
lich rohe und ungebildete Sprachen können hervorstechende
Trefflichkeiten in ihrem Baue besitzen und besitzen dieselben
wirklich, und es wäre nicht unmöglich,       dass sie darin höher
‘gebildete überträfen. Schon die Vergleichung der Barma-
 nischen, in welche das Pali unläugbar einen Theil Indischer
Cultur verwebt hat, mit der Delaware-Sprache, geschweige
denn mit der Mexicanischen, dürfte das Urtheil über den
Vorzug der letzteren kaum zweifelhaft lassen.
      Die Sache ist aber zu wichtig, um sie nicht näher und
aus ihren inneren Gründen zu erörtern. Insofern Civilisation
und Cultur den Nationen ihnen vorher unbekannte Begriffe
aus der Fremde zuführen oder aus ihrem Innern entwickeln,
ist jene Ansicht auch von einer Seite unläugbar richtig. Das
Bedürfniss eines Begriffs und seine daraus entstehende Ver-
deutlichung muss immer dem Worte, das bloss der Ausdruck
seiner vollendeten Klarheit ist, vorausgehn. Wenn man aber
bei dieser Ansicht einseitig stehen bleibt und die Unterschiede
in den Vorzügen der Sprachen allein auf diesem Wege zu
entdecken glaubt, so verfällt man in einen, der wahren Be-
urtheilung der Sprache verderblichen Irrthum. Es ist schon.
an sich sehr misslich, den Kreis der Begriffe eines Volks in
einer bestimmten Epoche aus seinem Wörterbuch beurtheilen
zu wollen.     Ohne hier die offenbare Unzweckmässigkeit zu
rügen, dies nach den unvollständigen und zufälligen Wörter-
sammlungen zu versuchen, die wir von so vielen Ausser-
Europäischen Nationen besitzen, muss es schon von selbst in
 die Augen fallen, dass eine grosse Zahl, besonders unsinn-
 licher Begriffe, auf die sich jene Behauptungen vorzugsweise
 beziehen, durch uns ungewöhnliche und daher unbekannte
             Civilisation, Cultur und Bildung.   8. 4.        35

Metaphern, oder auch durch Umschreibungen ausgedrückt sein
können.    Es liegt aber, und dies ist hier bei weitem ent-
scheidender, auch sowohl in den Begriffen, als in der Sprache
jedes, noch so ungebildeten Volkes eine, dem Umfange der
unbeschränkten menschlichen Bildungsfähigkeit entsprechende
Totalität, aus welcher sich alles Einzelne, was die Mensch-
heit umfasst, ohne fremde Beihülfe, schöpfen lässt; und man
kann der Sprache nicht fremd nennen, was die auf diesen
Punkt gerichtete Aufmerksamkeit unfehlbar in ihrem Schoosse
antrifft. Einen factischen Beweis hiervon liefern solche Spra-
chen uncultivirter Nationen, welche, wie z. B. die Philippini-
schen und Amerikanischen, lange von Missionarien bearbeitet
worden sind. Auch sehr abstracte Begriffe findet man in
ihnen, ohne die Hinzukunft fremder Ausdrücke, bezeichnet.
 Es wäre allerdings interessant, zu wissen, wie die Eingebornen
diese Wörter verstehen.       Da sie aber aus Elementen ihrer
Sprache gebildet sind, so müssen sie nothwendig mit ihnen
irgend einen analogen Sinn verbinden.        Worin jedoch jene
eben erwähnte Ansicht hauptsächlich irre führt, ist, dass sie
die Sprache viel zu sehr als ein räumliches, gleichsam durch
Eroberungen von aussen her zu erweiterndes Gebiet betrachtet
und dadurch ihre wahre Natur in ihrer wesentlichsten Eigen-
thümlichkeit verkennt. Es kommt nicht gerade darauf an, wie
viele Begriffe eine Sprache mit eignen Wörtern bezeichnet.
Dies findet sich von selbst, wenn sie sonst den wahren, ihr
von der Natur vorgezeichneten Weg verfolgt, und es ist nicht
dies die Seite, von welcher sie zuerst beurtheilt werden muss.
Ihre eigentliche und wesentliche Wirksamkeit im Menschen
geht auf seine denkende und im Denken schöpferische Kraft
selbst, und ist in viel tieferem Sinne immanent und constitutiv.
Ob und inwiefern sie die Deutlichkeit und richtige Anordnung
der Begriffe befördert oder ihr Schwierigkeiten in den Weg
legt? den aus der Weltansicht in die Sprache übergetragenen
Vorstellungen die ihnen beiwohnende sinnliche Anschaulich-
                                                         3*
36           Einwirkung ausserordentlicher Geisteskraft.

keit erhält? durch den Wohllaut ihrer Töne harmonisch und
besänftigend, und wieder energisch und erhebend, auf die
Empfindung und die Gesinnung einwirkt? darin und in vielen
andren solchen Stimmungen der ganzen Denkweise und Sinnes-
art liegt dasjenige, was ihre wahren Vorzüge ausmacht und
ihren Einfluss auf die Geistesentwickelung bestimmt.              Dies
aber beruht auf der Gesammtheit ihrer ursprünglich           en    An-
lagen, auf ihrem organischen      Bau,   ihrer  individuellen   Form.
Auch hieran gehen die selbst erst spät eintretende Civilisation
und Cultur nicht fruchtlos vorüber. Durch den Gebrauch zum
Ausdruck erweiterter und veredelter Ideen gewinnt die Deut-
lichkeit und die Präcision der Sprache, die Anschaulichkeit
läutert sich in einer auf höhere Stufe gestiegenen Phantasie,
und der Wohllaut gewinnt vor dem Urtheile und den er-
höheten Forderungen eines geübteren Ohrs.                Allein dies
sanze Fortschreiten gesteigerter Sprachbildun      g  kann   sich nur
in den Gränzen fortbewegen,      welche   ihr  die  ursprüngli    che
 Sprachanlage         vorschreibt.    Eine   Nation   kann   eine   un-
 vollkommnere   Sprache  zum   Werkzeuge      einer  Ideenerzeugu   ng
 machen, zu welcher sie die ursprüngliche Anregung nicht ge-
 geben haben würde, sie kann aber die inneren Beschränkungen
 nicht aufheben, die einmal tief in ihr gegründet sind. Inso-
 fern bleibt auch die höchste Ausbildung unwirksam.             Selbst
 was die Folgezeit von aussen hinzufügt, eignet sich die ur-
 sprüngliche Sprache an und modificirt es nach ihren Gesetzen.
      Von dem Standpunkt der inneren Geisteswürdigung
aus   kann  man, auch Civilisation und Cultur nicht als den
 Gipfel ansehen, zu welchem der menschliche Geist sich zu er-
 heben vermag. Beide sind in der neuesten Zeit bis auf den
höchsten Punkt und zu der grössten Allgemeinheit gediehen.
Ob aber darum zugleich die innere Erscheinung der mensch-
lichen Natur, wie wir sie z. B. in einigen Epochen des Alter-
thums erblicken, auch gleich häufig und mächtig oder gar
in gesteigerten Graden zurückgekehrt ist? dürfte man schon
               Civilisation, Cultur und Bildung.   $. 4.       37

- schwerlich mit gleicher Sicherheit behaupten wollen, und noch
  weniger, ob dies gerade in den Nationen der Fall gewesen
  ist, welchen die Verbreitung der Civilisation und einer gewissen
  Cultur am meisten verdankt?
        Die Civilisation ist die Vermenschlichung der Völker
  in ihren äusseren Einrichtungen und Gebräuchen .und der
  darauf Bezug habenden innren Gesinnung. Die Cultur fügt
  dieser Veredlung des gesellschaftlichen Zustandes Wissenschaft
  und Kunst hinzu. Wenn wir aber in unserer Sprache Bil-
  dung sagen, so meinen wir damit etwas zugleich Höheres
  und mehr Innerliches, nämlich die Sinnesart, die sich aus der
  Erkenntniss und dem Gefühle des gesammten geistigen und
  sittlichen Strebens harmonisch auf die Empfindung und den
  Charakter ergiesst.
        Die Civilisation kann aus dem Inneren eines Volkes
  hervorgehen,  - und zeugt alsdann von jener, nicht immer er-
  klärbaren Geisteserhebung. Wenn sie dagegen aus der Fremde
  in eine Nation verpflanzt wird, verbreitet sie sich schneller,
  durchdringt auch vielleicht mehr alle Verzweigungen des ge-
  selligen Zustandes, wirkt aber auf Geist und Charakter nicht
  gleich energisch zurück.    Es ist ein schönes Vorrecht der
  neuesten Zeit, die Civilisation in die entferntesten Theile
 der Erde zu tragen, dies Bemühen an jede Unternehmung zu
 knüpfen, und hierauf, auch fern von anderen Zwecken, Kraft
 und Mittel zu verwenden. Das hierin waltende Princip allge-
 meiner Humanität ist ein Fortschritt, zu dem sich erst unsre
 Zeit wahrhaft emporgeschwungen hat; und alle grossen Er-
 findungen der letzten Jahrhunderte streben dahin zusammen,
 es zur Wirklichkeit zu bringen. Die Colonien der Griechen
 und Römer waren hierin weit weniger wirksam. Es lag dies
 allerdings in der Entbehrung so vieler äusserer Mittel der
 Länderverknüpfung und der Civilisirung selbst. Es fehlte
 ihnen aber auch das innere Princip, aus dem allein diesem
 Streben das wahre Leben erwachsen kann. Sie besassen einen
38         Einwirkung ausserordentlicher Geisteskraft.

klaren und tief in ihre Empfindung und Gesinnung verwebten
Begriff hoher und edler menschlicher Individualität; aber der
Gedanke, den Menschen bloss darum zu achten, weil er Mensch
ist, hatte nie Geltung in ihnen erhalten, und noch viel
weniger das Gefühl daraus entspringender Rechte und Ver-
pflichtungen.  Dieser wichtige Theil allgemeiner Gesittung
war dem Gange ihrer zu nationellen Entwickelung fremd ge-
blieben. Selbst in ihren Colonien vermischten sie sich wohl
weniger mit den Eingebornen, als sie dieselben nur aus ihren
Gränzen zurückdrängten; aber ihre Pflanzvölker selbst bildeten
sich in den veränderten Umgebungen verschieden aus, und
so entstanden, wie wir an Gross-Griechenland, Sicilien und
Iberien sehen, in entfernten Ländern neue Völkergestaltungen
in Charakter, politischer Gesinnung und wissenschaftlicher
Entwickelung.   Ganz vorzugsweise verstanden es die Indier, .
die eigene Kraft der Völker, denen sie sich beigesellten, an-
zufachen und fruchtbar zu machen.      Der Indische Archipel
und gerade Java geben uns hiervon einen merkwürdigen Be-
weis. Denn wir sehen da, indem wir auf Indisches stossen,
auch gewöhnlich, wie das Einheimische sich dessen bemäch-
tigte und darauf fortbaute. Zugleich mit ihren vollkommneren
äusseren Einrichtungen, ihrem grösseren Reichthum an Mitteln
zu erhöhetem Lebensgenuss, ihrer Kunst und Wissenschaft,
trugen die Indischen Ansiedler     auch den lebendigen Hauch
in die Fremde hinüber, durch dessen beseelende Kraft, sich
bei ihnen selbst dies erst gestaltet hatte. Alle einzelnen ge-
selligen Bestrebungen waren bei den Alten noch nicht so ge-
schieden, als bei uns; sie konnten, was sie besassen, viel
weniger ohne den Geist mittheilen, der es geschaffen hatte.
Weil sich dies jetzt bei uns durchaus anders verhält, und
eine in unsrer eignen Civilisation liegende Gewalt uns immer
bestimmter in dieser Richtung forttreibt, so bekommen unter
unserem Einfluss die Völker eine viel gleichförmigere Gestalt,
            Zusammenwirken   der Individuen   und Nationen.   $. 5.   39


. und   die Ausbildung       der originellen     Volkseigenthümlichkeit
  wird oft, auch da, wo sie vielleicht statt gefunden hätte, im
  Aufkeimen erstickt.


                                    8. 5.
       Wir haben in dem Ueberblick der geistigen Ent-
  wickelung des Menschengeschlechts bis hierher die-
  selbe in ihrer Folge I. durch die verschiedenen Generationen
  hindurch betrachtet und darin vier sie hauptsächlich be-
  stimmende Momente bezeichnet: 1. das ruhige Leben der
  Völker nach den natürlichen Verhältnissen ihres Daseins auf
  dem Erdboden, 2. ihre bald durch Absicht geleitete oder aus
  Leidenschaft und innerem Drange entspringende, bald ihnen
  gewaltsam abgenöthigte Thätigkeit in Wanderungen, Kriegen
  u.    f., 3. die Reihe geistiger Fortschritte, welche sich gegen-
  seitig als Ursachen und Wirkungen an einander ketten, end-
  lich 4. die geistigen Erscheinungen, die nur in der Kraft ihre
  Erklärung finden, welche sich in ihnen offenbart.       II. Es
  bleibt uns jetzt die zweite Betrachtung, wie jene Entwicklung
  in jeder einzelnen Generation bewirkt wird, welche den
  Grund ihres jedesmaligen Fortschrittes enthält.
        Die Wirksamkeit des Einzelnen              ist immer eine abge-
   brochene, aber, dem Anschein nach, und bis auf einen ge-
   wissen Punkt auch in Wahrheit, 1. eine sich mit der des
   ganzen Geschlechts in derselben Richtung bewegende, da
   sie, als bedingt und wieder bedingend, in ungetrenntem Zu-
   sammenhange mit der vergangenen und nachfolgenden Zeit
   steht.     2. In anderer Rücksicht aber, und ihrem tiefer durch-
   schauten Wesen nach, ist die Richtung des Einzelnen gegen
   die des ganzen Geschlechts doch eine divergirende, so dass
   das Gewebe der Weltgeschichte, insofern sie den inneren
   Menschen betrifft, aus diesen beiden, einander durchkreuzen-
   den, aber zugleich sich eng verkettenden Richtungen besteht.
40               Zusammenwirken     der Individuen

Die Divergenz ist unmittelbar daran sichtbar, dass die Schick-
sale des Geschlechts, unabhängig von dem Hinschwinden der
Generationen,   ungetrennt fortgehen,      wechselnd,   aber, soviel
wir es übersehen können, doch im Ganzen in steigernder
Vollkommenheit, der Einzelne dagegen nicht bloss, und oft
unerwartet mitten in seinem bedeutendsten Wirken, von allem
Antheil an jenen Schicksalen ausscheidet, sondern auch darum,
seinem inneren Bewusstsein, seinen Ahndungen und Ueber-
zeugungen nach, doch nicht am Ende seiner Laufbahn zu
stehen glaubt. Er sieht also diese als von dem Gange jener
Schicksale abgesondert an, und es entsteht in ihm, auch schon
im Leben, ein Gegensatz der Selbstbildung und derjenigen
Weltgestaltung, mit der jeder in seinem Kreise in die Wirk-
lichkeit eingreift. Dass dieser Gegensatz weder der Entwicklung
des Geschlechts, noch der individuellen Bildung verderblich
werde, verbürgt die Einrichtung der menschlichen Natur. Die
Selbstbildung kann nur an der Weltgestaltung fortgehen und
über sein Leben hinaus knüpfen den Menschen Bedürfnisse
des Herzens und Bilder der Phantasie, Familienbande, Streben
nach Ruhm, freudige Aussicht auf die Entwickelung gelegter
Keime in folgenden Zeiten an die Schicksale, die er verlässt.
Es bildet sich aber durch jenen Gegensatz, und liegt dem-
selben sogar ursprünglich zum Grunde, eine Innerlichkeit
des Gemüths, auf welcher die mächtigsten und heiligsten Ge-
fühle beruhen. Sie wirkt um so eingreifender, als der Mensch
nicht blos sich, sondern alle seines Geschlechts als ebenso
bestimmt zur einsamen, sich über das Leben hinaus erstrecken-
den Selbstentwicklung betrachtet, und als dadurch alle Bande,
die Gemüth an Gemüth knüpfen, eine andre und höhere Be-
deutung gewinnen. Aus den verschiedenen Graden, zu wel-
chen sich jene, das Ich, auch selbst in der Verknüpfung da-
mit, doch von der Wirklichkeit absondernde Innerlichkeit
erhebt, und aus ihrer mehr oder minder ausschliessenden
Herrschaft   entspringen   für    alle   menschliche    Entwicklung
                          und Nationen.   $. 5.                 41

_ wichtige Nüancen.   Indien gerade giebt von der Reinheit,
  zu welcher sie sich zu läutern vermag, aber auch von den
 schroffen Contrasten, in welche sie ausarten kann, ein merk-
 würdiges Beispiel, und das Indische Alterthum lässt sich haupt-
 sächlich von diesem Standpunkte aus erklären.          Auf die
 Sprache übt diese Seelenstimmung einen besonderen Einfluss.
 Sie gestaltet sich 1. anders in einem Volke, das gern die ein-
 samen Wege abgezogenen Nachdenkens verfolgt, und 2. in
 Nationen, die des vermittelnden Verständnisses hauptsächlich
 zu äusserem Treiben bedürfen. Das Symbolische wird ganz
 anders von den ersteren erfasst, und ganze Theile des Sprach-
 gebiets bleiben bei den letzteren unangebauet. Denn die
 Sprache muss erst durch ein noch dunkles und unentwickel-
 tes Gefühl in die Kreise eingeführt werden, über die sie ihr
 Licht ausgiessen soll. Wie sich dies hier abbrechende Da-
  sein der Einzelnen mit der fortgehenden Entwickelung des
 Geschlechts vielleicht in einer uns unbekannten Region ver-
 einigt? bleibt ein undurchdringliches Geheimniss. Aber die
 Wirkung des Gefühls dieser Undringlichkeit ist vorzüglich ein
  wichtiges Moment in der inneren individuellen Ausbildung,
  indem sie die ehrfurchtsvolle Scheu vor etwas Unerkanntem
 weckt, das doch nach dem Verschwinden alles Erkennbaren
  übrig bleibt. Sie ist dem Eindruck der Nacht vergleichbar,
 in der auch nur das einzeln zerstreute Funkeln uns unbekann-
  ter Körper an die Stelle alles gewohnten Sichtbaren tritt.
        Sehr bedeutend auch wirkt das Fortgehen der Schicksale
  des Geschlechts und das Abbrechen der einzelnen Generationen
  durch die verschiedene Geltung, welche dadurch für jede der
  letzteren die Vorzeit bekommt. Die später eintretenden be-
  finden sich gleichsam, und vorzüglich durch die Vervollkomm-
  nung der die Kunde der Vergangenheit aufbewahrenden Mit-
  tel, vor   eine Bühne    gestellt, auf welcher sich ein reicheres
  und heller erleuchtetes Drama entfaltet. Der fortreissende
  Strom der Begebenheiten versetzt auch, scheinbar zufällig,
42              Zusammenwirken der Individuen

  Generationen in dunklere und in verhängnissschwerere, oder
  in hellere und leichter zu durchlebende Perioden.      Für die
  wirkliche, lebendige, individuelle Ansicht ist dieser Unter-
  schied minder gross, als er in der geschichtlichen Betrach-
  tung erscheint.     Es fehlen viele Punkte der Vergleichung,
  man erlebt in jedem Augenblick nur einen Theil der Entwick-
  lung, greift mit Genuss und Thätigkeit ein, und die Rechte
  der Gegenwart führen über ihre Unebenheiten hinweg. Gleich
  den sich aus Nebel hervorziehenden Wolken, nimmt ein Zeit- _
  alter erst aus der Ferne gesehen, eine rings begränzte Ge-
  stalt an. Allein in der Einwirkung, die jedes auf das nach-
- folgende ausübt, wird diejenige deutlich, welche es selbst von
  seiner Vorzeit erfahren hat. Unsre moderne Bildung z. B.
  beruht grossentheils auf dem Gegensatz, in welchem uns das
   classische Alterthum gegenübersteht. Es würde schwer
  und betrübend zu sagen sein, was von ihr zurückbleiben
  möchte, wenn wir uns von Allem trennen sollten, was diesem
   Alterthum angehört. Wenn wir den Zustand der Völker, die
   dasselbe ausmachten, in allen ihren geschichtlichen Einzeln-
   heiten erforschen, so entsprechen auch sie nicht eigentlich
   dem Bilde, das wir von ihnen in der Seele tragen. Was auf
   uns die mächtige Einwirkung ausübt, ist unsre Auffassung,
   die von dem Mittelpunkt ihrer grössten und reinsten Bestre-
   bungen ausgeht, mehr den Geist, als die Wirklichkeit ihrer
   Einrichtungen heraushebt, die contrastirenden Punkte unbe-
   achtet lässt, und keine, nicht mit der von ihnen aufgenom-
   menen Idee übereinstimmende Forderung an sie macht. Zu
   einer solchen Auffassung ihrer Eigenthümlichkeit führt aber
   keine Willkühr.. Die Alten berechtigen zu derselben; sie
   wäre von keinem anderen Zeitalter möglich. Das tiefe Gefühl
   ihres Wesens verleiht uns selbst erst die Fähigkeit, uns zu
   ihr zu erheben. Weil bei ihnen die Wirklichkeit immer mit
    glücklicher Leichtigkeit in die Idee und die Phantasie über-
    ging, und sie mit beiden auf dieselbe zurückwirkten, so ver-
                        und Nationen.   9. 5.                  43

' setzen wir sie mit Recht ausschliesslich in dies Gebiet. Denn
  dem, auf ihren Schriften, ihren Kunstwerken und thatenreichen
  Bestrebungen ruhenden Geiste nach, beschreiben sie, wenn
  auch die Wirklichkeit?) bei ihnen nicht überall dem entsprach,
  den der Menschheit in ihren freiesten Entwickelungen ange-
  wiesenen Kreis in vollendeter Reinheit, Totalität und Harmo-
  nie, und hinterliessen auf diese Weise ein auf uns, wie er-
  höhte Menschennatur, idealisch wirkendes Bild. Wie zwischen
  sonnigem und bewölktem Himmel, liegt ihr Vorzug gegen uns
  nicht sowohl in den Gestalten des Lebens selbst, als in dem
  wundervollen Licht, das sich bei ihnen über sie ergoss. Den
  Griechen selbst, wenn man auch einen noch so grossen
  Einfluss früherer Völker auf sie annimmt, fehlte eine solche
  Erscheinung, die ihnen aus der Fremde herübergeleuchtet
   hätte, offenbar gänzlich. In sich selbst hatten sie etwas Aehn-
  liches in den Homerischen und den sich an diese anreihenden
   Gesängen.. Wie sie uns als Natur und in den Gründen ihrer
   (Gestaltung unerklärbar erscheinen, uns Muster der Nacheife-
   rung, Quelle für eine grosse Menge von Geistesbereicherungen
   werden, so war für sie jene dunkle und doch in so einzigen
   Vorbildern ihnen entgegenstrahlende Zeit. Für die Römer
   wurden sie nicht ebenso zu etwas Aehnlichem, als sie uns
   sind. Auf die Römer wirkten sie nur als eine gleichzeitige,
   höher gebildete Nation, die eine von früher Zeit her begin-
   nende Litteratur besitzt. Indien geht für uns in zu dunkle
   Ferne hinauf, als dass wir über seine Vorzeit zu urtheilen im
   Stande wären. Auf das Abendland wirkte es, da sich eine
   solche Einwirkung nicht hätte so spurlos verwischen lassen,
   in der ältesten Zeit wenigstens nicht durch die eigenthüm-
   liche Form seiner Geisteswerke, sondern höchstens durch ein-
    zelne herübergekommene Meinungen, Erfindungen und Sagen.
    Wie wichtig aber dieser Unterschied des geistigen Einflusses
    der Völker auf einander ist, werde ich Gelegenheit haben,
    weiter unten (1. Buch. $. 1. 2.) näher zu berühren. Ihr eig-
44                 Zusammenwirken      der Individuen

nes Alterthum     wird den Indiern in ähnlicher Gestalt, als den
Griechen     das ihrige, erschienen     sein.    Sehr viel   deutlicher
aber ist dies in China      durch den Einfluss und den Gegen-
satz der Werke des alten Styls und der darin enthaltenen phi-
losophischen Lehre.
      Da die Sprachen, oder wenigstens ihre Elemente (ein
nicht unbeachtet zu lassender Unterschied), von einem Zeit-
alter dem anderen überliefert werden, und wir nur mit gänz-
licher Ueberschreitung unsres Erfahrungsgebiets von neu be-
ginnenden Sprachen reden können, so greift das Verhältniss
der Vergangenheit zu der Gegenwart in das Tiefste
ihrer Bildung ein. Der Unterschied, in welche Lage ein Zeit-
alter durch den Platz gesetzt wird, den es in der Reihe der
uns bekannten einnimmt, wird aber auch bei schon ganz ge-
formten Sprachen unendlich mächtig, weil die Sprache zu-
gleich eine Auffassungsweise der gesammten Denk- und Em-
pfindungsart ist, und diese, sich einem Volke aus. entfernter
Zeit her darstellend, nicht auf dasselbe einwirken kann, ohne
auch für dessen Sprache einflussreich zu werden., So würden
unsre heutigen Sprachen doch eine in mehreren Stücken an-
dre Gestalt angenommen haben, wenn, statt des classischen
Alterthums, das Indische so anhaltend und eindringlich auf
uns eingewirkt hätte.


                               8. 6.
     Der einzelne Mensch hängt immer mit einem Ganzen
zusammen, mit dem seiner Nation, des Stammes, zu welchem
diese gehört, und des gesammten Geschlechts. Sein Leben,
von welcher Seite man es betrachten mag, ist nothwendig an
Geselligkeit geknüpft, und die äussere untergeordnete und
innere höhere Ansicht führen auch hier, wie wir es in einem
ähnlichen Falle weiter oben gesehen haben, auf denselben
Punkt hin.     In dem,   gleichsam      nur vegetativen Dasein      des
                       und Nationen.   $. 6.                  45

 Menschen auf dem Erdboden treibt die Hülfsbedürftigkeit
 des Einzelnen zur Verbindung mit Anderen und fordert zur
 Möglichkeit gemeinschaftlicher Unternehmungen das Verständ-
 niss durch Sprache.        Ebenso aber ist die geistige Aus-
 bildung, auch in     der  einsamsten   Abgeschlossenheit des Ge- -
 müths, nur durch diese letztere möglich, und die Sprache ver-
 langt, an ein äusseres, sie verstehendes Wesen gerichtet zu
 werden.    Der articulirte Laut reisst sich aus der Brust los,
 um in einem anderen Individuum einen zum Ohre zurückkeh-
 renden Anklang zu wecken.          Zugleich macht dadurch der
 Mensch die Entdeckung,      dass  es Wesen gleicher innerer Be-
 dürfnisse, und daher fähig, der in seinen Empfindungen lie-
 genden mannigfachen Sehnsucht zu begegnen, um ihn her
 giebt. Denn das Ahnden einer Totalität und das Streben
 danach ist unmittelbar mit dem Gefühle der Individualität
 gegeben, und verstärkt sich in demselben Grade, als das letz-
 tere geschärft wird, da doch jeder Einzelne das Gesammtwe-
 sen des Menschen, nur auf einer einzelnen Entwicklungsbahn,
 in sich trägt. Wir haben auch nicht einmal die entfernteste
 Ahndung eines andren, als eines individuellen Bewusstseins.
 Aber jenes Streben und der durch den Begriff der Menschheit
 selbst in uns gelegte Keim unauslöschlicher Sehnsucht lassen
 die Ueberzeugung nicht untergehen, dass die geschiedene In-
 dividualität überhaupt nur eine Erscheinung bedingten Daseins
 geistiger Wesen ist.
       Der Zusammenhang des Einzelnen mit einem, die Kraft
und die Anregung verstärkenden Ganzen ist ein zu wichtiger
 Punkt in der geistigen Oekonomie des Menschengeschlechts,
  wenn ich mir diesen Ausdruck erlauben darf, als dass er nicht
 hier hätte bestimmt angedeutet werden müssen. Die allemal
  zugleich Absonderung hervorrufende Verbindung der Natio-
  nen und Volksstämme hängt allerdings zunächst von ge-
 schichtlichen Ereignissen, grossentheils selbst von der Beschaf-
 fenheit ihrer Wohn-    und Wanderungsplätze     ab.   Wenn man
46               Zusammenwirken   der Individuen

 aber auch, ohne dass ich diese Ansicht geradezu rechtfertigen
 möchte, allen Einfluss innerer, auch nur instinctartiger Ueber-
 einstimmung oder Abstossung davon trennen will, so kann und
‚muss doch jede Nation, noch abgesondert von ihren äussren
 Verhältnissen, als eine menschliche Individualität, die
 eine innere eigenthümliche Geistesbahn verfolgt, betrachtet
 werden.   Je mehr man     einsieht, dass die Wirksamkeit der
 Einzelnen, auf welche Stufe sie auch ihr Genius gesteılt haben
 möchte, doch nur in dem Grade eingreifend und dauerhaft ist,
 in welchem sie zugleich durch den in ihrer Nation liegenden
 Geist emporgetragen werden und diesem wiederum von ihrem
 Standpunkte aus neuen Schwung zu ertheilen vermögen, desto
 mehr leuchtet die Nothwendigkeit ein, den Erklärungsgrund
 unserer heutigen Bildungsstufe in diesen nationellen geistigen
 Individualitäten zu suchen.     Die Geschichte bietet sie uns
 auch überall, wo sie uns die Data zur Beurtbeilung der inn-
 ren Bildung der Völker überliefert, in bestimmten Umrissen
 dar. Civilisation und Cultur heben die grellen Contraste der
 Völker allmälig auf, und noch mehr gelingt das Streben nach
 allgemeinerer sittlicher Form der tiefer eindringenden, edleren
 Bildung. Damit stimmen auch die Fortschritte der Wissen-
 schaft und Kunst überein, die immer nach allgemeineren, von
 nationellen Ansichten entfesselten Idealen hinstreben. Wenn
 aber das Gleiche gesucht wird, kann es doch nur in verschie-
 denem Geiste errungen werden, und die Mannigfaltigkeit, in
 welcher sich die menschliche Eigenthümlichkeit, ohne fehler-
  hafte Einseitigkeit, auszusprecheu vermag, geht ins Unend-
 liche. Gerade von dieser Verschiedenheit hängt aber das
 Gelingen des allgemein Erstrebten unbedingt ab. Denn dieses
 erfordert die ganze, ungetrennte Einheit der, in ihrer Voll-
 ständigkeit nie zu erklärenden, aber nothwendig in ihrer
 schärfsten Individualität wirkenden Kraft. Es kommt daher,
 um in den allgemeinen Bildungsgang fruchtbar und mächtig
 einzugreifen, in einer Nation nicht allein auf das Gelingen in
                       der Nationen.   $. 6.                47

einzelnen wissenschaftlichen Bestrebungen, sondern vorzüglich
  auf die gesammte Anspannung in demjenigen an, was den
  Mittelpunkt des menschlichen Wesens ausmacht, sich am klar-
  sten und vollständigsten in der Philosophie, Dichtung und
  Kunst ausspricht, und sich von da aus über die ganze Vor-
  stellungsweise und Sinnesart des Volkes ergiesst.
        Vermöge- des hier betrachteten Zusammenhangs des Ein-
  zelnen mit der ihn umgebenden Masse gehört, jedoch nur mit-
  telbar und gewissermassen, jede bedeutende Geistesthätigkeit
  des ersteren zugleich auch der letzteren an. Das Dasein der
  Sprachen beweist aber, dass es auch geistige Schöpfungen
  giebt, welche ganz und gar nicht von Einem Individuum aus
  auf die übrigen übergehen, sondern nur aus der gleichzeitigen
  Selbstthätigkeit Aller hervorbrechen können. In den Spra-
  chen also sind, da dieselben immer eine nationelle Form ha-
  ben, Nationen, als solche, eigentlich und unmittelbar
  schöpferisch.
        Doch muss man sich wohl hüten, diese Ansicht ohne die
  ihr gebührende Beschränkung aufzufassen. Da die Sprachen
  unzertrennlich mit der innersten Natur des Menschen ver-
  wachsen sind und weit mehr selbstthätig aus ihr hervorbre-
  chen, als willkührlich von ihr erzeugt werden, so könnte man
  die intellectuelle Eigenthümlichkeit der Völker ebensowohl
   ihre [der Sprachen] Wirkung nennen. Die Wahrheit ist, dass
  beide zugleich und in gegenseitiger Uebereinstimmung aus
  unerreichbarer Tiefe des Gemüths hervorgehen. Aus der Er-
  fahrung kennen wir eine solche Sprachschöpfung®) nicht,
  es bietet sich uns auch nirgends eine Analogie   zu ihrer Be-
  urtheilung dar.   Wenn   wir von ursprünglichen Sprachen re-
  den, so sind sie dies nur für unsre Unkenntniss ihrer frühe-
  ren Bestandtheile.. Eine zusammenhängende Kette von Spra-
  chen hat sich Jahrtausende lang fortgewälzt, ehe sie an den
  Punkt gekommen ist, den unsre dürftige Kunde als den älte-
  sten bezeichnet. Nicht bloss aber die primitive Bildung der
48              Zusammenwirken   der Individuen


wahrhaft ursprünglichen Sprache, sondern auch die secundä-
ren Bildungen späterer, die wir recht gut in ihre Bestand-
theile zu zerlegen verstehen, sind uns, gerade in dem Punkte
ihrer eigentlichen Erzeugung, unerklärbar. Alles Werden in
der Natur, vorzüglich aber das organische und lebendige, ent-
zieht sich unsrer Beobachtung. Wie genau wir die vorberei-
tenden Zustände erforschen mögen, so befindet sich zwischen
dem letzten und der Erscheinung immer die Kluft, welche das
Etwas vom Nichts trennt; und ebenso ist es bei dem Mo-
mente des Aufhörens.       Alles Begreifen des Menschen liegt
nur in der Mitte von beiden.     In den Sprachen liefert uns
eine Entstehungs-Epoche, aus ganz zugänglichen Zeiten der
Geschichte, ein auffallendes Beispiel. Man kann einer viel-
fachen Reihe von Veränderungen nachgehen, welche die Rö-
mische Sprache in ihrem Sinken und Untergang erfuhr,
man kann ihnen die Mischungen durch einwandernde Völker-
haufen hinzufügen: man erklärt sich darum nicht besser das
Entstehen des lebendigen Keims, der in verschiedenartiger
Gestalt sich wieder zum Organismus neu aufblühender Spra-
chen entfaltete. Ein inneres, neu entstandenes Princip fügte,
in jeder auf eigne Art, den zerfallenden Bau wieder zusam-
men, und wir, die wir uns immer nur auf dem Gebiete seiner
Wirkungen befinden, werden seiner Umänderungen nur an der
Masse derselben gewahr. Es mag daher scheinen, dass man
diesen Punkt lieber ganz unberührt liesse. Dies ist aber un-
möglich, wenn man den Entwickelungsgang des menschlichen
Geistes auch nur in den grössten Umrissen     zeichnen will, da
die Bildung der Sprachen, auch der -einzelnen in allen Arten
der Ableitung oder Zusammensetzung, eine denselben am we-
sentlichsten bestimmende Thatsache ist, und sich in dieser
das Zusammenwirken der Individuen in einer sonst nicht vor-
kommenden Gestalt zeigt.     Indem man also bekennt, dass
man an einer Gränze steht, über welche weder die geschicht-
liche Forschung, noch der freie Gedanke hinüberzuführen ver-
                            und Nationen.     $. 6.           49


- mögen, muss man doch die Thatsache und die unmittelbaren
  Folgerungen aus derselben getreu aufzeichnen.
        Die erste und natürlichste von diesen ist, dass jener Zu-
  sammenhang des Einzelnen mit seiner Nation gerade in dem
  Mittelpunkte ruht, von welchem aus die gesammte geistige
  Kraft alles Denken, Empfinden und Wollen bestimmt. Denn
  die Sprache ist mit Allem in ihr, dem Ganzen, wie dem
  Einzelnen, verwandt, nichts davon ist oder bleibt ihr je fremd.
  Sie ist zugleich nicht bloss passiv, Eindrücke empfangend,
  sondern folgt aus der unendlichen Mannigfaltigkeit möglicher
  intellectueller Richtungen Einer bestimmten, und modifieirt
   durch innere Selbstthätigkeit jede aufsie geübte äussere Ein.
  wirkung.      Sie kann aber gegen die Geisteseigenthümlichkeit
   gar nicht als etwas von ihr äusserlich Geschiedenes angesehen
   werden, und lässt sich daher, wenn es auch auf den ersten
   Anblick anders erscheint, nicht eigentlich lehren, sondern nur
   im Gemüthe wecken; man kann ihr nur den Faden hingeben,
   an dem sie sich von selbst entwickelt. Indem die Sprachen
   nun also in dem von allem Missverständniss befreiten Sinne
   des Worts*) Schöpfungen der Nationen sind, bleiben sie
   doch Selbstschöpfungen der Individuen, indem sie sich nur
   in jedem Einzelnen, in ihm aber nur. so erzeugen können, dass
   jeder das Verständniss aller voraussetzt und alle dieser Er-
   wartung genügen. Man mag nun die Sprache als eine Welt-
   anschauung, oder als eine Gedankenverknüpfung, da sie diese
   beiden Richtungen in sich vereinigt, betrachten, so beruht sie
   immer nothwendig auf der Gesammtkraft des Menschen;
   es lässt sich nichts von ihr ausschliessen, da sie alles
   umfasst.
        Diese Kraft nun ist in den Nationen, sowohl überhaupt,
   als in verschiednen Epochen, dem Grade und der in der glei-
   chen allgemeinen Richtung möglichen eigenen Bahn nach, in-

       *) Man vergl. oben S. 21. 22.: unten $. 22.
      Humboldt,   Versch.   d. Sprachbaues.           4
50      Zusammenwirken der Individuen und Nationen.   $. 6.

dividuell verschieden.   Die Verschiedenheit        muss aber an
 dem Resultate, der Sprache, sichtbar werden, und wird es na-
 türlich vorzüglich durch das Uebergewicht der äusseren Ein-
 wirkung oder der inneren Selbstthätigkeit.         Es tritt daher
 auch hier der Fall ein, dass, wenn man die Reihe der Spra-
 chen vergleichend verfolgt, die Erklärung des Baues der einen
 aus der andren mehr oder minder leichten Fortgang gewinnt,
 allein auch Sprachen dastehen, die durch eine wirkliche Kluft
 von den übrigen getrennt erscheinen. Wie Individuen durch
 die Kraft ihrer Eigenthümlichkeit dem menschlichen Geiste
 einen neuen Schwung in bis dahin unentdeckt gebliebener
 Richtung ertheilen, so können dies Nationen der Sprachbildung.
 Zwischen dem Sprachbaue ‘aber und dem Gelingen aller ande-
 ren Arten intellectueller Thätigkeit besteht ein unleug-
 barer Zusammenhang.      Er liegt vorzüglich, und wir betrach-
 ten ihn hier allein von dieser Seite, in dem begeisternden
 Hauche, den die sprachbildende Kraft der Sprache in dem
 Acte der Verwandlung der Welt in Gedanken dergestalt ein-
 flösst, dass er sich durch alle Theile ihres Gebietes harmonisch
verbreitet. Wenn man es als möglich denken kann, dass eine
Sprache in einer Nation gerade auf die Weise entsteht, wie
sich das Wort am sinnvollsten und anschaulichsten aus der
Weltansicht entwickelt, sie am reinsten wieder darstellt, und
sich selbst so gestaltet, um in jede Fügung des Gedanken am
leichtesten und am körperlichsten einzugehen, so muss diese
Sprache, so lange sich nur irgend ihr Lebensprincip erhält,
dieselbe Kraft, in derselben Richtung gleich gelingend in je-
dem Einzelnen hervorrufen.     Der Eintritt einer solchen, oder
auch nur einer ihr nahe kommenden Sprache in die Welt-
geschichte muss daher eine wichtige Epoche in dem mensch-
lichen Entwickelungsgange, und gerade in seinen höchsten
und wundervollsten Erzeugungen, begründen. Gewisse Bahnen
des Geistes und ein gewisser, ihn auf denselben forttragender
Schwung lassen sich nicht denken, ehe solche Sprachen ent-
       Uebergang zur näheren Betrachtung der Sprache. 8.7.   51

‘standen sind.   Sie machen   daher einen wahren Wendepunkt
in der inneren Geschichte des Menschengeschlechts aus; wenn
man sie als den Gipfel der Sprachbildung ansehen muss, so
sind sie die Anfangsstufe seelenvoller und phantasiereicher
Bildung, und es ist insofern ganz richtig zu behaupten, dass
das Werk der Nationen den Werken der Individuen voraus-
gehen müsse, obgleich gerade das hier Gesagte unumstösslich
beweist, wie gleichzeitig in diesen Schöpfungen die Thätigkeit
beider in einander verschlungen ist.

                              8. 7.
       Wir sind jetzt bis zu dem Punkte gelangt, auf dem wir
 in der primitiven Bildung des Menschengeschlechts die Spra-
 chen als die erste nothwendige Stufe erkennen, von der aus
 die Nationen erst jede höhere menschliche Richtung zu ver-
 folgen im Stande sind. Sie wachsen auf gleich bedingte Weise
 mit der Geisteskraft empor, und bilden zugleich das be-
 lebend anregende Princip derselben. Beides aber geht nicht
 nach einander und abgesondert vor sich, sondern ist durchaus
 und unzertrennlich dieselbe Handlung des intellectuellen Ver-
 mögens.     Indem ein Volk der Entwicklung seiner Sprache,
 als des Werkzeuges jeder menschlichen Thätigkeit in ihm, aus
 seinem Inneren Freiheit erschafft, sucht und erreicht es zu-
 gleich die Sache selbst, also etwas Anderes und Höheres; und
indem es auf dem Wege dichterischer Schöpfung und grübeln-
 der Ahndung dahin gelangt, wirkt es zugleich wieder auf die
  Sprache zurück. Wenn man die.ersten, selbst rohen und un-
  gebildeten Versuche des intellectuellen Strebens mit dem Na-
  men der Litteratur belegt, so geht die Sprache immer den
  gleichen Gang mit ihr, und so sind beide unzertrennlich mit
  einander verbunden.
        Die Geisteseigenthümlichkeit und die Sprachge-
  staltung eines Volkes stehen in solcher Innigkeit der Ver-
                                                     4%
52             Uebergang zur näheren Betrachtung

schmelzung in einänder, dass, wenn die eine gegeben wäre,
die andere müsste vollständig aus ihr abgeleitet werden kön-
nen. Denn die Intellectualität und die Sprache gestat-
ten und befördern nur einander gegenseitig zusagende Formen.
Die Sprache ist gleichsam die äusserliche Erscheinung des
Geistes der Völker; ihre Sprache ist ihr Geist und ihr Geist
ihre Sprache; man kann sich ‘beide nie identisch genug den-
ken. Wie sie in Wahrheit mit einander in einer und eben-
derselben, unserem Begreifen unzugänglichen Quelle zusam-
menkommen, bleibt uns unerklärlich verborgen.      Ohne aber
über die Priorität der einen oder andren entscheiden zu wol-
len, müssen wir als das reale Erklärungsprineip und als den
wahren Bestimmungsgrund      der Sprachverschiedenheit die gei-
stige Kraft der Nationen ansehen, weil sie allein lebendig
selbstständig vor uns steht, die Sprache dagegen nur an ihr
haftet. Denn insofern sich auch diese uns in schöpferischer
Selbstständigkeit offenbart, verliert sie sich über das Gebiet
der Erscheinung hinaus in ein ideales Wesen. Wir haben es
historisch nur immer mit dem wirklich sprechenden Menschen
zu thun, dürfen aber darum    das wahre Verhältniss nicht aus
den Augen lassen.       Wenn wir Intellectualität und Sprache
trennen, so existirt eine solche Scheidung in der Wahrheit
nicht). Wenn uns die Sprache mit Recht als etwas Höheres
erscheint, als dass sie für ein menschliches Werk, gleich an-
dren Geisteserzeugnissen, gelten könnte, so würde sich dies
anders verhalten, wenn uns die menschliche Geisteskraft nicht
bloss in einzelnen Erscheinungen begegnete, sondern ihr We-
sen selbst uns in seiner unergründlichen Tiefe entgegenstrahlte,
und wir den Zusammenhang der menschlichen Individualität
einzusehen vermöchten, da auch die Sprache über die Geschie-
denheit der Individuen hinausgeht.      Für die praktische An-
wendung besonders wichtig ist es nur, bei keinem niedrige-
ren Erklärungsprincipe der Sprachen stehen zu bleiben, son-
                                der Sprache.      $. 7.                             53

                                                              letzten hinaufzu-
‘dern wirklich bis zu diesem höchsten und
                       den   festen   Punkt      der   ganze   n geistigen Ge-
 steigen, und als
                                                              der Sprachen im
 staltung den Satz anzusehen, dass der Bau
                                                         versch   ieden ist, weil
 Menschengeschlechte darum und insofern
                                              keit    der  Natio    nen selbst ist.
  und als es die Geisteseigenthümlich
                                           uns     nicht   entbr    echen können
         Gehen wir aber, wie wir
                            dieser   Vers   chie    denh  eit        der einzelnen
  zu thun, in die Art
                     Sprac  hbaue  s    ein,    SO   könne  n     wir    nicht mehr
  Gestaltung des
                                                                 it, erst abge-
  die Erforschung der geistigen Eigenthümlichke
                                                              iten      der Sprache
  sondert für sich angestellt, auf die Beschaffenhe
                                                     en,     in    welche      uns die
  anwenden wollen. In den frühen Epoch
                                        zurück  verset   zen,      kenne   n   wir   die
  gegenwärtigen Betrachtungen
                                   durch    ihre    Sprac  hen,       wissen      nicht
  Nationen überhaupt nur
                                                                      Abstammung
  einmal immer genau, welches Volk wir uns, der
              üpfun g    nach,   bei    jeder    Sprac  he    zu    denke   n haben.
   und Verkn
                                                                      einer    Nation,
   So ist das Zend wirklich für uns die Sprache
                                                                 genau   er    bestim  -
   die wir nur auf dem Wege der Vermuthung
                    Unter allen Aeuss         erung  en,     an     welch   en     Geist
   men können.
                                                                              auch die
   und Charakter erkennbar sind, ist aber die Sprache
                               bis   in  ihre   gehei  msten      Gänge       und Fal-
   allein geeignete, beide
                      Wenn     man    also    die   Spra  chen         als   einen   Er-
   ten darzulegen.
               und   der   succes  siven    geist    igen       Entw     icke    lung
   klärungsgr
                                                                         die intellec-
   betrachtet, so muss man zwar dieselben als durch
                                                            en,      allein     die Art
    tuelle Eigenthümlichkeit entstanden anseh
                                                   einzel nen      in   ihrem     Baue
   dieser Eigenthümlichkeit bei jeder
                                       die  hier    eingel  eitete   n   Betra   chtun -
   aufsuchen, so dass, wenn
                             ändigk eit    durch  gefüh  rt     werde   n    sollen,   es
    gen zu einiger Vollst
                                                                        die Möglich-
    uns jetzt obliegt, in die Natur der Sprachen und
                                                                          einzugehen,
    keit ihrer rückwirkenden Verschiedenheiten näher
                                                                        ium     an sei-
    um auf diese Weise das vergleichende Sprachstud
                                                    punkt  ®)     anzuk    nüpfe  n.
    nen letzten und höchsten Beziehungs
