54                 Form der Sprachen.   $. 8.



                             8. 8.
      Es gehört aber allerdings eine eigne Richtung der Sprach-
forschung dazu, den im Obigen vorgezeichneten Weg mit
Glück ‘zu verfolgen. Man muss die Sprache nicht sowohl
wie ein todtes Erzeugtes, sondern weit mehr wie eine Er-
zeugung ansehen, mehr von demjenigen abstrahiren, was sie
als Bezeichnung der Gegenstände und Vermittelung des Ver-
ständnisses wirkt, und dagegen sorgfältiger auf ihren mit der
inneren Geistesthätigkeit eng verwebten Ursprung und ihren
gegenseitigen Einfluss darauf zurückgehen. Die Fortschritte,
welche das Sprachstudium den gelungenen Bemühungen der
letzten Jahrzehnde verdankt, erleichtern die Uebersicht des-
selben in der Totalität seines Umfangs. Man kann nun dem
Ziele näher rücken, die einzelnen Wege anzugeben, auf wel-
chen den mannigfach abgetheilten, isolirten und verbundenen
Völkerhaufen des Menschengeschlechts         das Geschäft der
Spracherzeugung zur Vollendung gedeiht. : Hierin aber
liegt gerade sowohl die Ursach der Verschiedenheit des mensch-
lichen Sprachbaues, als ihr Einfluss auf den Entwicklungs-
gang des Geistes, also der ganze uns hier beschäftigende Ge-
genstand.
      Gleich bei dem ersten Betreten dieses Forschungsweges
stellt sich uns jedoch eine wichtige Schwierigkeit in den Weg.
Die Sprache bietet uns eine Unendlichkeit von Einzelnhei-
ten dar, in Wörtern, Regeln, Analogieen und Ausnahmen
aller Art, und wir gerathen in nicht geringe Verlegenheit, wie
wir diese Menge, die uns, der schon in sie gebrachten An-
ordnung ungeachtet,   doch noch als verwirrendes    Chaos er-
scheint, mit der Einheit des Bildes der menschlichen Gei-
steskraft in beurtheilende Vergleichung bringen sollen.
Wenn man sich auch im Besitze alles nöthigen lexicalischen
und grammatischen Details zweier wichtigen Sprachstämme,
                       Form der Sprachen.    $. 8.                   55


2.    B. des Sanskritischen    und Semitischen,      befindet,   so wird
 man dadurch doch noch wenig in dem Bemühen gefördert,
 den Charakter eines jeden von beiden in so einfache Umrisse
 zusammenzuziehen, dass dadurch eine fruchtbare Vergleichung
 derselben und die Bestimmung der ihnen, nach ihrem Ver-
 hältniss zur Geisteskraft der Nationen, gebührenden Stelle in
 dem allgemeinen Geschäfte der Spracherzeugung möglich wird.
 Dies erfordert noch ein eignes Aufsuchen der gemeinschaft-
 lichen Quellen der einzelnen Eigenthümlichkeiten, das Zu-
 sammenziehen der zerstreuten Züge in das Bild eines orga-
 nischen Ganzen.           Erst dadurch gewinnt man eine Hand-
  habe, an der man    die  Einzelnheiten festzuhalten vermag. Um
  daher verschiede ne   Sprachen   in Bezug auf ihren charakteristi-
  schen  Bau  fruchtbar   mit  einander  zu vergleichen, muss man
     der Form einer jeden derselben sorgfältig nachforschen, und
     sich auf diese Weise vergewissern, auf welche Art jede die
     hauptsächlichen Fragen löst, welche aller Spracherzeugung als
     Aufgaben vorliegen. Da aber dieser Ausdruck der Form in
     Sprachuntersuchungen in mehrfacher Beziehung gebraucht wird,
     so glaube ich ausführlicher entwickeln zu müssen, in welchem
     Sinne ich ihn hier genommen wünsche. Dies erscheint um
     so nothwendiger, als wir hier nicht von der Sprache über-
     haupt, sondern von den einzelnen verschiedener Völkerschaften
      reden, und es daher auch darauf ankommt, abgränzend zu be-
     stimmen, was unter einer einzelnen Sprache, im Gegensatz
      auf der einen Seite des Sprachstammes, auf der andren
      des Dialektes, und was unter Einer da zu verstehen ist,
      wo die nämliche in ihrem Verlaufe wesentliche Veränderungen
     erfährt.
           Die Sprache, in ihrem wirklichen Wesen aufgefasst, ist
     etwas beständig und in jedem Augenblicke Vorübergehendes.
     Selbst ihre Erhaltung durch die Schrift ist immer nur eine unvoll-
     ständige, mumienartige Aufbewahrung, die es doch erst wieder
     bedarf, dass man dabei den lebendigenVortrag zu versinnlichen
56                  Form der Sprachen.    8. 8.

sucht. Sie selbst ist kein Werk (Ergon), sondern eine Thätig-
keit (Energeia). Ihre wahre Definition kann daher nur eine
genetische sein. Sie ist nämlich die sich ewig wiederholende
Arbeit des Geistes, den articulirten Laut zum Ausdruck
des Gedanken fähig zu machen.           Unmittelbar und streng
genommen, ist dies die Definition des jedesmaligen Sprechens;
aber im wahren und wesentlichen Sinne kann man auch nur
gleichsam die Totalität dieses Sprechens als die Sprache an-
sehen.   Denr in dem zerstreuten Chaos von Wörtern und
Regeln, welches wir wohl eine Sprache zu nennen pflegen,
ist nur das durch jenes Sprechen hervorgebrachte Einzelne
vorhanden, und dies niemals vollständig, auch erst einer neuen
Arbeit bedürftig, um daraus die Art des lebendigen Sprechens
zu erkennen und ein wahres Bild der lebendigen Sprache zu
geben. Gerade das Höchste und Feinste lässt sich an jenen
getrennten Elementen nicht erkennen, und kann nur, was um
so mehr beweist, dass die eigentliche Sprache in dem Acte
ihres wirklichen Hervorbringens liegt, in der verbundenen
Rede wahrgenommen oder geahndet werden. Nur sie muss
man sich überhaupt in allen Untersuchungen, welche in die
lebendige Wesenheit der Sprache eindringen sollen, immer
als das Wahre und Erste denken. Das Zerschlagen in Wörter
und Regeln ist nur ein todtes Machwerk wissenschaftlicher
Zergliederung.
     Die Sprachen als eine Arbeit des Geistes zu be-
zeichnen, ist schon darum ein vollkommen richtiger und
adäquater Ausdruck, weil sich das Dasein des Geistes über-
haupt nur in Thätigkeit und als solche denken lässt. Die
zu ihrem Studium unentbehrliche Zergliederung ihres Baues
nöthigt uns sogar, sie als ein Verfahren zu betrachten, das
durch bestimmte Mittel zu bestimmten Zwecken vorschreitet,
und sie insofern wirklich als Bildungen der Nationen anzu-
sehen. Der hierbei möglichen Missdeutung ist schon oben*)

     *) 8. 21, 22, 49, 5l—54 und weiter unten $& 22.
                    Form der Sprachen.   8. 8.               Bi

hinlänglich vorgebeugt worden, und so können jene Ausdrücke
‚der Wahrheit keinen Eintrag thun.
     Ich habe schon im Obigen (S. 48) darauf aufmerksam
gemacht, dass wir uns, wenn ich mich so ausdrücken darf,
mit unserem Sprachstudium durchaus in eine geschichtliche
Mitte versetzt befinden, und dass weder eine Nation, noch eine
Sprache unter den uns bekannten ursprünglich genannt
werden kann. Da jede schon einen Stoff von früheren Ge-
schlechtern aus uns unbekannter Vorzeit empfangen hat, so
ist die, nach der obigen Erklärung, den Gedankenausdruck
hervorbringende geistige Thätigkeit immer zugleich auf etwas
schon Gegebenes gerichtet, nicht rein erzeugend, sondern
umgestaltend.
     Diese Arbeit nun wirkt auf eine constante und gleich-
förmige Weise. Denn es ist die gleiche, nur innerhalb ge-
wisser, nicht weiter Gränzen verschiedene geistige Kraft,
welche dieselbe ausübt. Sie hat zum Zweck das Verständ-
niss. Es darf also Niemand auf andere Weise zum Anderen
reden, als dieser, unter gleichen Umständen, zu ihm gesprochen
haben würde. Endlich ist der überkommene Stoff nicht bloss
der nämliche, sondern auch, da er selbst wieder einen gleichen
Ursprung hat, ein mit der Geistesrichtung durchaus nahe ver-
wandter.    Das in dieser Arbeit des Geistes den articulirten
Laut zum Gedankenausdruck zu erheben, liegende Beständige
und Gleichförmige, so vollständig, als möglich, in seinem Zu-
sammenhange aufgefasst, und systematisch dargestellt, macht
 die Form   der Sprache aus.
       In dieser Definition erscheint dieselbe als ein durch die
 Wissenschaft gebildetes Abstractum. Es würde aber durch-
 aus unrichtig sein, sie auch an sich bloss als ein solches da-
 seinloses Gedankenwesen anzusehen. In der That ist sie viel-
 mehr der durchaus individuelle Drang, vermittelst dessen
 eine Nation dem Gedanken und der Empfindung Geltung in
 der Sprache verschafft. Nur weil uns nie gegeben ist, diesen
58                Form der Sprachen.   8. 8.

Drang in der ungetrennten Gesammtheit seines Strebens, son-
dern nur in seinen jedesmal einzelnen Wirkungen zu sehen,
so bleibt uns auch bloss übrig, die Gleichartigkeit seines
Wirkens in einen todten allgemeinen Begriff zusammenzufassen.
In sich ist jener Drang Eins und lebendig.
      Die Schwierigkeit gerade der wichtigsten und feinsten
Sprachuntersuchungen liegt sehr häufig darin, dass etwas aus
dem Gesammteindruck der Sprache Fliessendes zwar durch
das klarste und überzeugendste Gefühl wahrgenommen wird,
dennoch aber die Versuche scheitern, .es in genügender Voll-
ständigkeit einzeln darzulegen und in bestimmte Begriffe zu
begränzen. Mit dieser nun hat man auch hier zu kämpfen.
Die charakteristische Form der Sprachen hängt an jedem ein-
zelnen ihrer kleinsten Elemente; jedes wird durch sie, wie
unerklärlich es im Einzelnen sei, auf irgend eine Weise be-
stimmt. Dagegen ist es kaum möglich, Punkte aufzufinden,
von denen sich behaupten liesse, dass sie an ihnen, einzeln
genommen, entscheidend haftete.e.      Wenn man daher irgend
 eine gegebene Sprache durchgeht, so findet man Vieles, das
 man sich, dem Wesen ihrer Form unbeschadet, auch wohl
 anders denken könnte, und wird, um diese rein geschieden
 zu erblicken, zu dem Gesammteindruck zurückgewiesen.
 Hier nun tritt sogleich das Gegentheil ein. Die entschiedenste
 Individualität fällt klar in die Augen, drängt sich unab-
 weisbar dem Gefühl auf. Die Sprachen können hierin ‚noch
 am wenigsten unrichtig mit den menschlichen Gesichts-
 bildungen verglichen werden. Die Individualität steht un-
 läugbar da, Aehnlichkeiten werden erkannt, aber kein Messen
 und kein Beschreiben der Theile im Einzelnen und in ihrem
 Zusammenhange vermag die Eigenthümlichkeit in einen Be-
 griff zusammenzufassen.     Sie ruht auf dem Ganzen und in
  der wieder individuellen Auffassung; daher auch gewiss jede
  Physiognomie jedem anders erscheint.      Da die Sprache, in
  welcher Gestalt man sie aufnehmen möge, immer ein geistiger
                   Form der Sprachen.   8. 8.               59

Aushauch eines nationell individuellen Lebens ist, so muss
beides auch bei ihr eintreffen. Wie viel man in ihr heften
und verkörpern, vereinzeln und zergliedern möge, so bleibt
immer etwas unerkannt in ihr übrig, und gerade dies der
Bearbeitung Entschlüpfende ist dasjenige, worin die Einheit
und der Odem eines Lebendigen ist. Bei dieser Beschaffen-
heit der Sprachen kann daher die Darstellung der Form irgend
einer in dem hier angegebenen Sinne niemals ganz vollständig,
sondern immer nur bis auf einen gewissen, jedoch zur Ueber-
sicht des Ganzen genügenden Grad gelingen. Darum ist aber
dem Sprachforscher durch diesen Begriff nicht minder die
Bahn vorgezeichnet, in welcher er den Geheimnissen der
Sprache nachspüren und ihr Wesen zu enthüllen suchen muss.
Bei der Vernachlässigung dieses Weges übersieht er unfehl-
bar eine Menge von Punkten der Forschung, muss sehr vieles,
wirklich Erklärbares, unerklärt lassen, und hält für isolirt
dastehend, was durch lebendigen Zusammenhang verknüpft ist.
      Es ergiebt sich schon aus dem bisher Gesagten von selbst,
dass unter Form der Sprache’) hier durchaus nicht bloss
die sogenannte grammatische Form verstanden wird. Der
Unterschied, welchen wir zwischen Grammatik und Lexicon
zu machen pflegen, kann nur zum praktischen Gebrauche der
Erlernung der Sprachen dienen, allein der wahren Sprach-
forschung weder Gränze, noch Regel vorschreiben.      Der Be-
griff der Form der Sprachen dehnt sich weit über: die Regeln
der Redefügung und selbst über die der Wortbildung
hinaus, insofern man unter der letzteren die Anwendung ge-
wisser allgemeiner logischer Kategorieen des Wirkens, des
Gewirkten, der Substanz, der Eigenschaft u. s. w. auf die
Wurzeln und Grundwörter versteht.       Er ist ganz eigentlich
auf die Bildung der Grundwörter selbst anwendbar, und
muss in der That möglichst auf sie angewandt werden, wenn
das Wesen der Sprache wahrhaft erkennbar sein soll.
      Der Form steht freilich ein Stoff gegenüber; um aber den
60                 Form der Sprachen.   $. 8.

Stoff der Sprachform zu finden, muss man über die Gränzen
der Sprache hinausgehen. Innerhalb derselben lässt sich etwas
nur beziehungsweise gegen etwas anderes als Stoff betrachten,
z. B. die Grundwörter in Beziehung auf die Declination. In
anderen Beziehungen aber wird, was hier Stoff ist, wieder als
Form erkannt. Eine Sprache kann auch aus einer fremden
Wörter entlehnen und wirklich als Stoff behandeln. Aber als-
dann sind dieselben dies wiederum in Beziehung auf sie, nicht
an sich. Absolut betrachtet, kann es innerhalb der Sprache
keinen ungeformten Stoff geben, da alles in ihr auf einen
bestimmten Zweck, den Gedankenausdruck, gerichtet ist, und
diese Arbeit schon bei ihrem ersten Element, dem articulirten
Laute, beginnt, der ja eben durch Formung zum articulirten
wird. Der wirkliche Stoff der Sprache ist auf der einen Seite
 1. der Laut überhaupt, auf der andren 2. die Gesammtheit der
 sinnlichen Eindrücke und selbstthätigen Geistesbewegungen,
 welche der Bildung des Begriffs mit Hülfe der Sprache vor-
 ausgehen.
       Es versteht sich daher von selbst, dass die reelle Be-
 schaffenheit der Laute, um eine Vorstellung von der Form
 einer Sprache zu erhalten, ganz vorzugsweise beachtet werden
 muss.    Gleich mit dem Alphabete®) beginnt die Erforschung
 der Form einer Sprache, und durch alle Theile derselben hin-
 durch wird dies als ihre hauptsächlichste Grundlage behandelt.
 Ueberhaupt wird durch den Begriff der Form nichts Factisches
 und Individuelles ausgeschlossen, sondern alles nur wirklich hi-
  storisch zu Begründende, so wie das Allerindividuellste, gerade
  in diesen Begriff befasst und eingeschlossen. Sogar werden
  alle Einzelnheiten, nur wenn man die hier bezeichnete
  Bahn verfolgt, mit Sicherheit in die Forschung aufgenommen,
  da sie sonst leicht übersehen zu werden Gefahr laufen. Dies
  führt freilich in eine mühvolle, oft ins Kleinliche gehende
  Elementaruntersuchung; es sind aber auch lauter in sich klein-
  liche Einzelnheiten, auf welchen der Totaleindruck der Spra-
                   Form der Sprachen.   8. 8.              61

chen beruht, und nichts ist mit ihrem Studium so unverträg-
lich, als in ihnen bloss das Grosse, Geistige, Vorherrschende
aufsuchen zu wollen. Genaues Eingehen in jede grammatische
Subtilität und Spalten der Wörter in ihre Elemente ist durch-
aus nothwendig, um sich nicht in allen Urtheilen über sie
Irrthümern auszusetzen.   Es versteht sich indess von selbst,
dass in den Begriff der Form der Sprache keine Einzelnheit
als isolirte Thatsache, sondern immer nur insofern auf-
senommen werden darf, als sich eine Methode der Sprach-
bildung an ihr entdecken lässt. Man muss durch die Dar-
stellung der Form den specifischen Weg erkennen, welchen
die Sprache und mit ihr die Nation, der sie angehört, zum
Gedankenausdruck einschlägt.         Man muss zu übersehen
im Stande sein, wie sie sich zu andren Sprachen, sowohl
in den bestimmten ihr vorgezeichneten Zwecken, als in der
Rückwirkung auf die geistige Thätigkeit der Nation, verhält.
Sie ist in ihrer Natur selbst eine Auffassung der einzelnen,
im Gegensatze zu ihr als Stoff zu betrachtenden, Sprach-
elemente in geistiger Einheit. Denn in jeder Sprache
liegt eine solche, und durch diese zusammenfassende Einheit
macht eine Nation die ihr von ihren Vorfahren überlieferte
Sprache zu der ihrigen. Dieselbe Einheit muss sich also in
der Darstellung wiederfinden; und nur wenn man von den
zerstreuten Elementen bis zu dieser Einheit hinaufsteigt, er-
hält man wahrhaft einen Begriff von der Sprache selbst, da
man, ohne ein solches Verfahren, offenbar Gefahr läuft, nicht
einmal jene Elemente in ihrer wahren Eigenthümlichkeit, und
noch weniger in ihrem realen Zusammenhange zu verstehen.
    Die Identität,    um   dies hier im Voraus   zu bemerken,
so wie die Verwandtschaft       der Sprachen, muss auf der
Identität und der Verwandtschaft ihrer Formen beruhen, da
die Wirkung nur der Ursach gleich sein kann.     Die Form
entscheidet daher allein, zu welchen anderen eine Sprache,
als stammverwandte, gehört. Wir werden dies in der Folge
62                   Form der Sprachen.   $. 8.

auf das Kawi anwenden, das, wie viele Sanskritwörter es
auch in sich aufnehmen möchte, darum nicht aufhört, eine
Malayische Sprache zu sein. Die Formen mehrerer Spra-
chen können in einer noch allgemeineren Form zu-
sammenkommen, und die Formen aller thun dies in der
That, insofern man überall bloss von dem Allgemeinsten
ausgeht: von den Verhältnissen und Beziehungen der zur Be-
zeichnung der Begriffe und der zur Redefügung nothwendigen
 Vorstellungen, von der Gleichheit der Lautorgane, deren Um-
fang und Natur nur eine bestimmte Zahl articulirter Laute
zulässt,   von   den Beziehungen   endlich,   welche   zwischen   ein-
zelnen Consonant- und Vocallauten und gewissen sinnlichen
Eindrücken obwalten, woraus dann Gleichheit der Bezeichnung,
ohne Stammverwandtschaft, entspringt. Denn so wundervoll
ist in der Sprache die Individualisirung innerhalb der
allgemeinen Uebereinstimmung, dass man ebenso richtig
sagen kann, dass das ganze Menschengeschlecht nur Eine
Sprache, als dass jeder Mensch eine besondere besitzt. Unter
den durch nähere Analogieen verbundenen Sprachähnlich-
keiten aber zeichnet sich vor allen die aus-Stammver-
wandtschaft der Nationen entstehende aus. Wie gross und
von welcher Beschaffenheit eine solche Aehnlichkeit sein muss,
um zur Annahme von Stammverwandtschaft da zu berechtigen,
wo nicht geschichtliche Thatsachen dieselbe ohnehin begründen,
 ist es hier nicht der Ort zu untersuchen. Wir beschäftigen uns
 hier nur mit der Anwendung des eben entwickelten Begriffs der
 Sprachform auf stammverwandte Sprachen. Bei dieser ergiebtsich
 nun natürlich aus dem Vorigen, dass die Form der einzelnen
 stammverwandten Sprachen sich in der des ganzen Stammes
 wiederfinden muss. Es kann in ihnen nichts enthalten sein,
 was nicht mit der allgemeinen Form in Einklang stände;
 vielmehr wird man in der Regel in dieser jede ihrer Eigen-
 thümlichkeiten auf irgend eine Weise angedeutet finden. In
 jedem Stamme wird es auch eine oder die andere Sprache
