                       Form der Sprachen.    $. 8.                   55


2.    B. des Sanskritischen    und Semitischen,      befindet,   so wird
 man dadurch doch noch wenig in dem Bemühen gefördert,
 den Charakter eines jeden von beiden in so einfache Umrisse
 zusammenzuziehen, dass dadurch eine fruchtbare Vergleichung
 derselben und die Bestimmung der ihnen, nach ihrem Ver-
 hältniss zur Geisteskraft der Nationen, gebührenden Stelle in
 dem allgemeinen Geschäfte der Spracherzeugung möglich wird.
 Dies erfordert noch ein eignes Aufsuchen der gemeinschaft-
 lichen Quellen der einzelnen Eigenthümlichkeiten, das Zu-
 sammenziehen der zerstreuten Züge in das Bild eines orga-
 nischen Ganzen.           Erst dadurch gewinnt man eine Hand-
  habe, an der man    die  Einzelnheiten festzuhalten vermag. Um
  daher verschiede ne   Sprachen   in Bezug auf ihren charakteristi-
  schen  Bau  fruchtbar   mit  einander  zu vergleichen, muss man
     der Form einer jeden derselben sorgfältig nachforschen, und
     sich auf diese Weise vergewissern, auf welche Art jede die
     hauptsächlichen Fragen löst, welche aller Spracherzeugung als
     Aufgaben vorliegen. Da aber dieser Ausdruck der Form in
     Sprachuntersuchungen in mehrfacher Beziehung gebraucht wird,
     so glaube ich ausführlicher entwickeln zu müssen, in welchem
     Sinne ich ihn hier genommen wünsche. Dies erscheint um
     so nothwendiger, als wir hier nicht von der Sprache über-
     haupt, sondern von den einzelnen verschiedener Völkerschaften
      reden, und es daher auch darauf ankommt, abgränzend zu be-
     stimmen, was unter einer einzelnen Sprache, im Gegensatz
      auf der einen Seite des Sprachstammes, auf der andren
      des Dialektes, und was unter Einer da zu verstehen ist,
      wo die nämliche in ihrem Verlaufe wesentliche Veränderungen
     erfährt.
           Die Sprache, in ihrem wirklichen Wesen aufgefasst, ist
     etwas beständig und in jedem Augenblicke Vorübergehendes.
     Selbst ihre Erhaltung durch die Schrift ist immer nur eine unvoll-
     ständige, mumienartige Aufbewahrung, die es doch erst wieder
     bedarf, dass man dabei den lebendigenVortrag zu versinnlichen
56                  Form der Sprachen.    8. 8.

sucht. Sie selbst ist kein Werk (Ergon), sondern eine Thätig-
keit (Energeia). Ihre wahre Definition kann daher nur eine
genetische sein. Sie ist nämlich die sich ewig wiederholende
Arbeit des Geistes, den articulirten Laut zum Ausdruck
des Gedanken fähig zu machen.           Unmittelbar und streng
genommen, ist dies die Definition des jedesmaligen Sprechens;
aber im wahren und wesentlichen Sinne kann man auch nur
gleichsam die Totalität dieses Sprechens als die Sprache an-
sehen.   Denr in dem zerstreuten Chaos von Wörtern und
Regeln, welches wir wohl eine Sprache zu nennen pflegen,
ist nur das durch jenes Sprechen hervorgebrachte Einzelne
vorhanden, und dies niemals vollständig, auch erst einer neuen
Arbeit bedürftig, um daraus die Art des lebendigen Sprechens
zu erkennen und ein wahres Bild der lebendigen Sprache zu
geben. Gerade das Höchste und Feinste lässt sich an jenen
getrennten Elementen nicht erkennen, und kann nur, was um
so mehr beweist, dass die eigentliche Sprache in dem Acte
ihres wirklichen Hervorbringens liegt, in der verbundenen
Rede wahrgenommen oder geahndet werden. Nur sie muss
man sich überhaupt in allen Untersuchungen, welche in die
lebendige Wesenheit der Sprache eindringen sollen, immer
als das Wahre und Erste denken. Das Zerschlagen in Wörter
und Regeln ist nur ein todtes Machwerk wissenschaftlicher
Zergliederung.
     Die Sprachen als eine Arbeit des Geistes zu be-
zeichnen, ist schon darum ein vollkommen richtiger und
adäquater Ausdruck, weil sich das Dasein des Geistes über-
haupt nur in Thätigkeit und als solche denken lässt. Die
zu ihrem Studium unentbehrliche Zergliederung ihres Baues
nöthigt uns sogar, sie als ein Verfahren zu betrachten, das
durch bestimmte Mittel zu bestimmten Zwecken vorschreitet,
und sie insofern wirklich als Bildungen der Nationen anzu-
sehen. Der hierbei möglichen Missdeutung ist schon oben*)

     *) 8. 21, 22, 49, 5l—54 und weiter unten $& 22.
