46            1. Über die Verschiedenheit des menschlichen Sprachbaues

man dabei den lebendigen Vortrag zu versinnlichen sucht. Sie
selbst ist kein Werk (Ergon), sondern eine Thätigkeit (Energeia).
Ihre wahre Definition kann daher nur eine genetische seyn. Sie
ist nemlich die sich ewig wiederholende Arbeit des Geistes , den
articulirten Laut zum Ausdruck des Gedanken fähig zu machen.
Unmittelbar und streng genommen , ist dies die Definition des
jedesmaligen Sprechens; aber im wahren und wesentlichen Sinne
kann man auch nur gleichsam die Totalität dieses Sprechens als
die Sprache ansehen. Denn indem zerstreuten Chaos von Wörtern
und Regeln , welches wir wohl eine Sprache zu nennen pflegen,
ist nur das durch jenes Sprechen hervorgebrachte Einzelne vor-
handen und dies niemals vollständig, auch erst einer neuen Arbeit
bedürftig , um daraus die Art des lebendigen Sprechens zu er-
kennen und ein wahres Bild der lebendigen Sprache zu geben.
Gerade das Höchste und Feinste lässt sich an jenen getrennten
Elementen nicht erkennen und kann nur (was um so mehr be-
weist, dass die eigentliche Sprache in dem Acte ihres wirklichen
Hervorbringens liegt) in der verbundenen Rede wahrgenommen
oder geahndet werden. Nur sie muss man sich überhaupt in
allen Untersuchungen , welche in die lebendige Wesenheit der
Sprache eindringen sollen, immer als das Wahre und Erste denken.
Das Zerschlagen in Wörter und Regeln ist nur ein todtes Mach-
werk wissenschaftlicher Zergliederung.
    Die Sprachen als eine Arbeit des Geistes zu bezeichnen, ist
schon darum ein vollkommen richtiger und adäquater Ausdruck,
weil sich das Daseyn des Geistes überhaupt nur in Thätigkeit und
als solche denken lässt.¹) Die zu ihrem Studium unentbehrliche

      1) Nach „lässt" gestrichen: „Die Misdeutung muss man aber allerdings
vermeiden, sich darunter eine mit Bewusstseyn und auch im Einzelnen des Ver-
fahrens allmählich vorgehende Arbeit vorzustellen. Dies passt gerade durchaus
nicht auf die Sprache, und will man diese Seite ihrer unerklärlichen Selbstständig-
keit an ihr herausheben, so muss man sie nicht eine Arbeit oder Thätigkeit, sondern
eine, wenn man die augenblickliche Bildung beachtet, gleichsam unwillkührliche
Emanation des Geistes nennen. Sie ist nicht sowohl ein Werk der Nationen, als
eine ihnen durch ihr inneres Geschick zugefallene Gabe; sie besitzen sie, ohne zu
wissen, wie sie dieselbe gebildet haben. Die Sprache kann und muss sogar als
die äusserliche Erscheinung des Geistes der Völker angesehen werden, ihre Sprache
ist ihr Geist und ihr Geist ihre Sprache ; man kann sich beide nie identisch genug
denken. Die Sprache auf diese Weise und ausführlicher zu charakterisiren, sind
wir schon oben (S. 40.) veranlasst worden, wo wir den Antheil zu bestimmen ver-
suchten, den die Individuen und die Nationen an ihrem Entstehen nehmen."
   und ihren Einfluß auf die geistige Entwicklung des Menschengeschlechts. 12. 47
Zergliederung ihres Baues nöthigt uns sogar sie als ein Verfahren
zu betrachten, das durch bestimmte Mittel zu bestimmten Zwecken
vorschreitet, und sie insofern wirklich als Bildungen der Nationen
anzusehen. Der hierbei möglichen Misdeutung ist schon oben*)
hinlänglich vorgebeugt worden, und so können jene Ausdrücke
der Wahrheit keinen Eintrag thun.
    Ich habe schon im Obigen (S. 39.) darauf aufmerksam ge-
macht , dass wir uns , wenn ich mich so ausdrücken darf , mit
unsrem Sprachstudium durchaus in eine geschichtliche Mitte ver-
setzt befinden, und dass weder eine Nation noch eine Sprache
unter den uns bekannten ursprünglich genannt werden kann. Da
jede schon einen Stoff von früheren Geschlechtern aus uns unbe-
kannter Vorzeit empfangen hat, so ist die , nach der obigen Er-
klärung, den Gedankenausdruck hervorbringende geistige Thätig-
keit immer zugleich auf etwas schon Gegebenes gerichtet , nicht
rein erzeugend, sondern umgestaltend.
    Diese Arbeit nun wirkt auf eine constante und gleichförmige
Weise. Denn es ist die gleiche , nur innerhalb gewisser , nicht
weiter Gränzen verschiedne geistige Kraft, welche dieselbe ausübt.
Sie hat zum Zweck das Verständniss. Es darf also Niemand auf
andre Weise zum Andren reden, als dieser, unter gleichen Um-
ständen, zu ihm gesprochen haben würde. Endlich ist der über-
kommene Stoff nicht bloss der nemliche , sondern auch , da er
selbst wieder einen gleichen Ursprung hat , ein mit der Geistes-
richtung durchaus nahe verwandter. Das in dieser Arbeit des
Geistes, den articulirten Laut zum Gedankenausdruck zu erheben,
liegende Beständige und Gleichförmige, so vollständig, als möglich,
in seinem Zusammenhange aufgefasst und systematisch dargestellt,
macht die Form der Sprache aus.
    In dieser Definition erscheint dieselbe als ein durch die Wissen-
schaft gebildetes Abstractum. Es würde aber durchaus unrichtig
seyn, sie auch an sich bloss als ein solches daseynloses Gedanken-
wesen anzusehen.       In der That ist sie vielmehr der durchaus in-
dividuelle Drang , vermittelst dessen eine Nation dem Gedanken
und der Empfindung Geltung in der Sprache verschafft. Nur weil
uns nie gegeben ist, diesen Drang in der ungetrennten Gesammt-
heit seines Strebens , sondern nur in seinen jedesmal einzelnen
Wirkungen zu sehen, so bleibt uns auch bloss übrig, die Gleich-

      S. 16. 17. 40. 41-43. und weiter unten §. 35 .
48         1. Über die Verschiedenheit des menschlichen Sprachbaues

artigkeit seines Wirkens in einen todten allgemeinen Begriff zu-
sammenzufassen. In sich ist jener Drang Eins und lebendig.
     Die Schwierigkeit gerade der wichtigsten und feinsten Sprach-
untersuchungen liegt sehr häufig darin , dass etwas aus dem Ge-
sammteindruck der Sprache Fliessendes zwar durch das klarste
und überzeugendste Gefühl wahrgenommen wird , dennoch aber
die Versuche scheitern, es in genügender Vollständigkeit einzeln
darzulegen und in bestimmte Begriffe zu begränzen. Mit dieser
nun hat man auch hier zu kämpfen. Die charakteristische Form
der Sprachen hängt an jedem einzelnen ihrer kleinsten Elemente;
jedes wird durch sie, wie unmerklich es im Einzelnen sey, auf
irgend eine Weise bestimmt. Dagegen ist es kaum möglich, Punkte
aufzufinden , von denen sich behaupten liesse , dass sie an ihnen,
einzeln genommen, entscheidend haftete. Wenn man daher irgend
eine gegebene Sprache durchgeht, so findet man Vieles, das man
sich , dem Wesen ihrer Form unbeschadet , auch wohl anders
denken könnte, und wird, um diese rein geschieden zu erblicken,
zu dem Gesammteindruck zurückgewiesen. Hier nun tritt sogleich
das Gegentheil ein. Die entschiedenste Individualität fällt klar in
die Augen, drängt sich unabweisbar dem Gefühl auf. Die Sprachen
können hierin noch am wenigsten unrichtig mit den menschlichen
Gesichtsbildungen verglichen werden. Die Individualität steht un-
abläugbar da, Aehnlichkeiten werden erkannt, aber kein Messen
und kein Beschreiben der Theile, im Einzelnen und in ihrem Zu-
sammenhange, vermag die Eigenthümlichkeit in einen Begriff zu-
sammenzufassen.      Sie ruht auf dem Ganzen und in der wieder
individuellen Auffassung , daher auch gewiss jede Physiognomie
jedem anders erscheint. Da die Sprache, in welcher Gestalt man
sie aufnehmen möge, immer ein geistiger Aushauch eines nationell
individuellen Lebens ist, so muss beides auch bei ihr eintreffen.
Wie viel man in ihr heſten und verkörpern, vereinzeln und zer-
gliedern möge, so bleibt immer etwas unerkannt in ihr übrig, und
gerade dies der Bearbeitung Entschlüpfende ist dasjenige , worin
sie Einheit und der Odem eines Lebendigen ist. Bei dieser Be-
schaffenheit der Sprachen kann daher die Darstellung der Form
irgend einer in dem hier angegebenen Sinne niemals ganz voll-
ständig , sondern immer nur bis auf einen gewissen , jedoch zur
Uebersicht des Ganzen genügenden Grad gelingen. Darum ist
aber dem Sprachforscher durch diesen Begriff nicht minder die
Bahn vorgezeichnet, in welcher er den Geheimnissen der Sprache
  und ihren Einfluß auf die geistige Entwicklung des Menschengeschlechts. 12. 49

nachspüren und ihr Wesen zu enthüllen suchen muss. Bei der
Vernachlässigung dieses Weges übersieht er unfehlbar eine Menge
von Punkten der Forschung, muss sehr vieles wirklich Erklärbares
unerklärt lassen und hält für isolirt dastehend, was durch leben-
digen Zusammenhang verknüpft ist.
    Es ergiebt sich schon aus dem bisher Gesagten von selbst,
dass unter Form der Sprache hier durchaus nicht bloss die so-
genannte grammatische Form verstanden wird. Der Unterschied,
welchen wir zwischen Grammatik und Lexicon zu machen pflegen,
kann nur zum praktischen Gebrauche der Erlernung der Sprachen
dienen , allein der wahren Sprachforschung weder Gränze noch
Regel vorschreiben. Der Begriff der Form der Sprachen dehnt
sich weit über die Regeln der Redefügung und selbst über die
der Wortbildung hin aus, insofern man unter der letzteren die An-
wendung gewisser allgemeiner logischer Kategorieen des Wirkens,
des Gewirkten, der Substanz , der Eigenschaft u. s. w. auf die
Wurzeln und Grundwörter versteht. Er ist ganz eigentlich auf
die Bildung der Grundwörter selbst anwendbar und muss in der
That möglichst auf sie angewandt werden, wenn das Wesen der
Sprache wahrhaft erkennbar seyn soll.
    Der Form steht freilich ein Stoff gegenüber ; um aber den
Stoff der Sprachform zu finden, muss man über die Gränzen der
Sprache hinausgehen. Innerhalb derselben lässt sich etwas nur
beziehungsweise gegen etwas andres als Stoff betrachten, z. B.
die Grundwörter in Beziehung auf die Declination. In andren
Beziehungen aber wird, was hier Stoff ist, wieder als Form er-
kannt. Eine Sprache kann auch aus einer fremden Wörter ent-
lehnen und wirklich als Stoff behandeln.            Aber alsdann sind die-
selben dies wiederum in Beziehung auf sie, nicht an sich. Absolut
betrachtet, kann es innerhalb der Sprache keinen ungeformten Stoff
geben, da alles in ihr auf einen bestimmten Zweck, den Gedanken-
ausdruck, gerichtet ist, und diese Arbeit schon bei ihrem ersten
Element, dem articulirten Laute, beginnt,derja eben durchFormung¹)
zum articulirten wird. Der wirkliche Stoff der Sprache ist auf der
einen Seite der Laut überhaupt, auf der andren die Gesammtheit der
sinnlichen Eindrücke und selbstthätigen Geistesbewegungen, welche
der Bildung des Begriffs mit Hülfe der Sprache vorausgehen.
    Es versteht sich daher von selbst, dass die reelle Beschaffen-

    1) Nach „Formung" gestrichen : „(absichtliche Geistesrichtung)".
   W. v. Humboldt, Werke. VII.                                     4
50         1. Über die Verschiedenheit des menschlichen Sprachbaues

heit der Laute, um eine Vorstellung von der Form einer Sprache
zu erhalten , ganz vorzugsweise beachtet werden muss. Gleich
mit dem Alphabete beginnt die Erforschung der Form einer
Sprache, und durch alle Theile derselben hindurch wird dies als
ihre hauptsächlichste Grundlage behandelt. Ueberhaupt wird durch
den Begriff der Form nichts Factisches und Individuelles aus-
geschlossen, sondern alles nur wirklich historisch zu Begründende,
so wie das Allerindividuellste, gerade in diesen Begriff befasst und
eingeschlossen. Sogar werden alle Einzelnheiten nur, wenn man
die hier bezeichnete Bahn verfolgt, mit Sicherheit in die Forschung
autgenommen, da sie sonst leicht übersehen zu werden Gefahr
laufen. Dies führt freilich in eine mühvolle, oft ins Kleinliche
gehende Elementaruntersuchung; es sind aber auch lauter in sich
kleinliche Einzelnheiten, auf welchen der Totaleindruck der Sprachen
beruht, und nichts ist mit ihrem Studium so unverträglich, als
in ihnen bloss das Grosse, Geistige, Vorherrschende aufsuchen zu
wollen. Genaues Eingehen in jede grammatische Subtilität und
Spalten der Wörter in ihre Elemente ist durchaus nothwendig,
um sich nicht in allen Urtheilen über sie Irrthümern auszusetzen.
Es versteht sich indess von selbst, dass in den Begriff der Form
der Sprachen keine Einzelnheit als isolirte Thatsache , sondern
immer nur insofern aufgenommen werden darf, als sich eine Methode
der Sprachbildung an ihr entdecken lässt. Man muss durch die
Darstellung der Form den specifischen Weg erkennen, welchen
die Sprache und mit ihr die Nation, der sie angehört, zum Ge-
dankenausdruck einschlägt. Man muss zu übersehen im Stande
seyn, wie sie sich zu andren Sprachen, sowohl in den bestimmten
ihr vorgezeichneten Zwecken, als in der Rückwirkung auf die
geistige Thätigkeit der Nation , verhält. Sie ist in ihrer Natur
selbst eine Auffassung der einzelnen, im Gegensatze zu ihr als
Stoff zu betrachtenden Sprachelemente in geistiger Einheit. Denn
in jeder Sprache liegt eine solche, und durch diese zusammen-
fassende Einheit macht eine Nation die ihr von ihren Vorfahren
überlieferte Sprache zu der ihrigen. Dieselbe Einheit muss sich
also in der Darstellung wiederfinden; und nur wenn man von den
zerstreuten Elementen bis zu dieser Einheit hinaufsteigt, erhält
man wahrhaft einen Begriff von der Sprache selbst, da man, ohne
ein solches Verfahren, offenbar Gefahr läuft, nicht einmal jene
Elemente in ihrer wahren Eigenthümlichkeit und noch weniger
in ihrem realen Zusammenhange zu verstehen.
   und ihren Einfluß auf die geistige Entwicklung des Menschengeschlechts. 12. 51

    Die Identität, um dies hier im Voraus zu bemerken, so wie die
Verwandtschaft der Sprachen muss auf der Identität und der Ver-
wandtschaft ihrer Formen beruhen, da die Wirkung nur der Ur-
sach gleich seyn kann. Die Form entscheidet daher allein , zu
welchen andren eine Sprache, als stammverwandte, gehört. Dies
findet sogleich eine Anwendung auf das Kawi , das , wie viele
Sanskritwörter es auch in sich aufnehmen möchte, darum nicht
aufhört, eine Malayische Sprache zu seyn. Die Formen mehrerer
Sprachen können in einer noch allgemeineren Form zusammen-
kommen, und die Formen aller thun dies in der That, insofern
man überall bloss von dem Allgemeinsten ausgeht: von den Ver-
hältnissen und Beziehungen der zur Bezeichnung der Begriffe und
zur Redefügung nothwendigen Vorstellungen, von der Gleichheit
der Lautorgane, deren Umfang und Natur nur eine bestimmte
Zahl articulirter Laute zulässt , von den Beziehungen endlich,
welche zwischen einzelnen Consonant- und Vocallauten und ge-
wissen sinnlichen Eindrücken obwalten, woraus dann Gleichheit
der Bezeichnung, ohne Stammverwandtschaft, entspringt. Denn
so wundervoll ist in der Sprache die Individualisirung innerhalb
der allgemeinen Uebereinstimmung, dass man ebenso richtig sagen
kann , dass das ganze Menschengeschlecht nur Eine Sprache, als
dass jeder Mensch eine besondere besitzt. Unter den durch nähere
Analogieen verbundenen Sprachähnlichkeiten aber zeichnet sich vor
allen die aus Stammverwandtschaft der Nationen entstehende aus.
Wie gross und von welcher Beschaffenheit eine solche Aehnlich-
keit seyn muss, um zur Annahme von Stammverwandtschaft da
zu berechtigen, wo nicht geschichtliche Thatsachen dieselbe ohne-
hin begründen, ist es hier nicht der Ort zu untersuchen. Wir be-
schäftigen uns hier nur mit der Anwendung des eben entwickelten
Begriffs der Sprachform auf stammverwandte Sprachen. Bei dieser
ergiebt sich nun natürlich aus dem Vorigen , dass die Form der
einzelnen stammverwandten Sprachen sich in der des ganzen
Stammes wiederfinden muss. Es kann in ihnen nichts enthalten
seyn, was nicht mit der allgemeinen Form in Einklang stände ;
vielmehr wird man in der Regel in dieser jede ihrer Eigenthümlich-
keiten auf irgend eine Weise angedeutet finden. Injedem Stamme
wird es auch eine oder die andre Sprache geben, welche die ur-
sprüngliche Form reiner und vollständiger in sich enthält. Denn
es ist hier nur von aus einander entstandenen Sprachen die Rede,
wo also ein wirklich gegebener Stoff (dies Wort immer, nach. den
                                                                   4
      52          1. Über die Verschiedenheit des menschlichen Sprachbaues

      obigen Erklärungen, beziehungsweise genommen) von einem Volke
      zum andren in bestimmter Folge, die sich jedoch nur selten genau
      nachweisen lässt, übergeht und umgestaltet wird. Die Umgestaltung
      selbst aber kann bei der ähnlichen Vorstellungsweise und Ideen-
      richtung der sie bewirkenden Geisteskraft , bei der Gleichheit der
      Sprachorgane und der überkommenen Lautgewohnheiten, endlich
  bei vielen zusammentreffenden historischen äusserlichen Einflüssen
  immer nur eine nah verwandte bleiben.



       Natur und Beschaffenheit der Sprache überhaupt.
13.        Da der Unterschied der Sprachen auf ihrer Form beruht,
      und diese mit den Geistesanlagen der Nationen und der sie
      im Augenblicke der Erzeugung oder neuen Auffassung durch-
      dringenden Kraft in der engsten Verbindung steht, so ist es
      nunmehr nothwendig , diese Begriffe mehr im Einzelnen zu ent-
      wickeln und wenigstens einige der Hauptrichtungen der Sprache
      näher zu verfolgen. Ich wähle dazu die am meisten folgenreichen
  aus, welche am deutlichsten zeigen, wie die innere Kraft auf die
  Sprache ein- und diese auf sie zurückwirkt.
      Zwei Principe treten bei dem Nachdenken über die Sprache
  im Allgemeinen und der Zergliedrung der einzelnen, sich deutlich
  von einander absondernd, an das Licht: die Lautform und der
  von ihr zur Bezeichnung der Gegenstände und Verknüpfung der
  Gedanken gemachte Gebrauch. Der letztere gründet sich auf die
  Forderungen, welche das Denken an die Sprache bindet, woraus
      die allgemeinen Gesetze dieser entspringen; und dieser Theil ist
      daher in seiner ursprünglichen Richtung, bis auf die Eigenthümlich-
      keit ihrer geistigen Naturanlagen oder nachherigen Entwicklungen,
      in allen Menschen, als solchen, gleich. Dagegen ist die Lautform
      das eigentlich constitutive und leitende Princip der ¹) Verschieden-
      heit der Sprachen, sowohl an sich, als in der befördernden oder
      hemmenden Kraft, welche sie der ³) inneren Sprachtendenz gegen-
      überstellt. Sie hängt natürlich, als ein in enger Beziehung auf die
      innere Geisteskraft stehender Theil des ganzen menschlichen Organis-
      mus, ebenfalls genau mit der Gesammtanlage der Nation zusammen ;
      aber die Art und die Gründe dieser Verbindung sind in, kaum
           1
           ) Nach „der" gestrichen: „Individualität und mithin der".
           2) Nach „der" gestrichen: „allgemeinen“.
und ihren Einfluß auf die geistige Entwicklung des Menschengeschlechts. 12-14. 53
irgend eine Aufklärung erlaubendes Dunkel gehüllt. Aus diesen
beiden Principien nun , zusammengenommen mit der Innigkeit
ihrer gegenseitigen Durchdringung , geht die individuelle Form
jeder Sprache hervor, und sie machen die Punkte aus, welche die
Sprachzergliedrung zu erforschen und in ihrem Zusammenhange
darzustellen versuchen muss. Das Unerlasslichste hierbei ist, dass
dem Unternehmen eine richtige und würdige Ansicht der Sprache,
der Tiefe ihres Ursprungs und der Weite ihres Umfangs zum
Grunde gelegt werde; und bei der Aufsuchung dieser haben wir
daher hier noch zunächst zu verweilen.¹ )
    Ich nehme hier das Verfahren der Sprache in seiner weitesten 14.
Ausdehnung, nicht bloss in der Beziehung derselben auf die Rede
und den Vorrath ihrer Wortelemente , als ihr unmittelbares Er-
zeugniss, sondern auch in ihrem Verhältniss zu dem Denk- und
Empfindungsvermögen. Der ganze Weg kommt in Betrachtung,
auf dem sie, vom Geiste ausgehend, auf den Geist zurückwirkt.
     Die Sprache ist das bildende Organ des Gedanken. Die in-
tellectuelle Thätigkeit, durchaus geistig, durchaus innerlich und
gewissermassen spurlos vorübergehend, wird durch den Laut in
der Rede äusserlich und wahrnehmbar für die Sinne.                     Sie und
die Sprache sind daher Eins und unzertrennlich von einander. Sie
ist aber auch in sich an die Nothwendigkeit geknüpft, eine Ver-
bindung mit dem Sprachlaute einzugehen; das Denken kann sonst
nicht zur Deutlichkeit gelangen, die Vorstellung nicht zum Begriff
werden. Die unzertrennliche Verbindung des Gedanken , der
Stimmwerkzeuge und des Gehörs zur Sprache liegt unabänderlich
in der ursprünglichen, nicht weiter zu erklärenden Einrichtung der
menschlichen Natur. Die Uebereinstimmung des Lautes mit dem
Gedanken fällt indess auch klar in die Augen. Wie der Gedanke,
einem Blitze oder Stosse vergleichbar, die ganze Vorstellungskraft
in Einen Punkt sammelt und alles Gleichzeitige ausschliesst , so
erschallt der Laut in abgerissener Schärfe und Einheit. /Wie der
Gedanke das ganze Gemüth ergreift, so besitzt der Laut vorzugs-
weise eine eindringende, alle Nerven erschütternde Kraft. Dies
ihn von allen übrigen sinnlichen Eindrücken Unterscheidende be-
ruht sichtbar darauf, dass das Ohr (was bei den übrigen Sinnen


    1) Nach „verweilen" gestrichen: „Ehe ich aber diesen Weg weiter verfolge,
muss ich einige Worte über die Sprache überhaupt hinzufügen, über ihren ein-
fachsten Act und den Umfang ihrer Gesammtheit."
54          1. Über die Verschiedenheit des menschlichen Sprachbaues

nicht immer oder anders der Fall ist) den Eindruck einer Be-
wegung, ja bei dem der Stimme entschallenden Laut einer wirk-
lichen Handlung empfängt, und diese Handlung hier aus dem Innern
eines lebenden Geschöpfs, im articulirten Laut eines denkenden,
im unarticulirten eines empfindenden, hervorgeht. Wie das Denken
in seinen menschlichsten Beziehungen eine Sehnsucht aus dem
Dunkel nach dem Licht, aus der Beschränkung nach der Unend-
lichkeit ist, so strömt der Laut aus der Tiefe der Brust nach
aussen und findet einen ihm wundervoll angemessenen, vermitteln-
den Stoff in der Luft, dem feinsten und am leichtesten bewegbaren
aller Elemente, dessen scheinbare Unkörperlichkeit dem Geiste
auch sinnlich entspricht. Die schneidende Schärfe des Sprachlauts
ist dem Verstande bei der Auffassung der Gegenstände unent-
behrlich. Sowohl die Dinge in der äusseren Natur, als die inner-
lich angeregte Thätigkeit dringen auf den Menschen mit einer
Menge von Merkmalen zugleich ein. Er aber strebt nach Ver-
gleichung , Trennung und Verbindung und in seinen höheren
Zwecken nach Bildung immer mehr umschliessender Einheit. Er
verlangt also auch, die Gegenstände in bestimmter Einheit auf-
zufassen, ¹) und fordert die Einheit des Lautes, um ihre Stelle
zu vertreten. Hierbei verdrängt dieser aber keinen der andren
Eindrücke, welche die Gegenstände auf den äusseren oder inneren
Sinn hervorzubringen fähig sind, sondern wird ihr Träger und
fügt in seiner individuellen, mit der des Gegenstandes und zwar
gerade nach der Art, wie ihn die individuelle Empfindungsweise
des Sprechenden auffasst , zusammenhängenden Beschaffenheit
einen neuen bezeichnenden Eindruck hinzu. Zugleich erlaubt die
Schärfe des Lauts eine unbestimmbare Menge sich doch vor der
Vorstellung genau absondernder und in der Verbindung nicht
vermischender Modificationen, was bei keiner anderen sinnlichen
Einwirkung in gleichem Grade der Fall ist. Da das intellectuelle
Streben nicht bloss den Verstand beschäftigt, sondern den ganzen
Menschen anregt, so wird auch dies vorzugsweise durch den Laut
der Stimme befördert. Denn sie geht, als lebendiger Klang, wie
das athmende Daseyn selbst, aus der Brust hervor, begleitet, auch
ohne Sprache, Schmerz und Freude, Abscheu und Begierde, und

     1) Nach „aufzufassen" gestrichen: „Diese Auffassung gewährt keiner seiner
Sinne in dem Grade und der Vollkommenheit als das Ohr in der schneidenden
Schärfe des Lauts."
  und ihren Einfluß auf die geistige Entwicklung des Menschengeschlechts. 14. 55
haucht also das Leben, aus dem sie hervorströmt, in den Sinn,
der sie aufnimmt, so wie auch die Sprache selbst immer zugleich
mit dem dargestellten Object die dadurch hervorgebrachte Em-
pfindung wiedergiebt und in immer wiederholten Acten die Welt
mit dem Menschen oder, anders ausgedrückt, seine Selbstthätig-
keit mit seiner Empfänglichkeit in sich zusammenknüpft. Zum
Sprachlaut endlich passt die, den Thieren versagte aufrechte Stellung
des Menschen, der gleichsam durch ihn emporgerufen wird. Denn
die Rede will nicht dumpf am Boden verhallen, sie verlangt, sich
frei von den Lippen zu dem, an den sie gerichtet ist, zu ergiessen,
von dem Ausdruck des Blickes und der Mienen, so wie der Ge-
berde der Hände begleitet zu werden und sich so zugleich mit
Allem zu umgeben, was den Menschen menschlich bezeichnet.
    Nach dieser vorläufigen Betrachtung der Angemessenheit des
Lautes zu den Operationen des Geistes können wir nun genauer
in den Zusammenhang des Denkens mit der Sprache eingehen.
Subjective Thätigkeit bildet im Denken ein Object. Denn keine
Gattung der Vorstellungen kann als ein bloss empfangendes Be-
schauen eines schon vorhandenen Gegenstandes betrachtet werden.
Die Thätigkeit der Sinne muss sich mit der inneren Handlung des
Geistes synthetisch verbinden, und aus dieser Verbindung reisst
sich die Vorstellung los, wird, der subjectiven Kraft gegenüber,
zum Object und kehrt, als solches auf neue wahrgenommen, in
jene zurück. Hierzu aber ist die Sprache unentbehrlich. Denn
indem in ihr das geistige Streben sich Bahn durch die Lippen
bricht, kehrt das Erzeugniss desselben zum eignen Ohre zurück.
Die Vorstellung wird also in wirkliche Objectivität hinüberversetzt,
ohne darum der Subjectivität entzogen zu werden. Dies vermag
nur die Sprache; und ohne diese, wo Sprache mitwirkt, auch still-
schweigend immer vorgehende Versetzung in zum Subject zurück-
kehrende Objectivität ist die Bildung des Begriffs, mithin alles
wahre Denken unmöglich. Ohne daher irgend auf die Mittheilung
zwischen Menschen und Menschen zu sehn , ist das Sprechen
eine nothwendige Bedingung des Denkens des Einzelnen in ab-
geschlossener Einsamkeit. In der Erscheinung entwickelt sich
jedoch die Sprache nur gesellschaftlich, und der Mensch versteht
sich selbst nur, indem er die Verstehbarkeit seiner Worte an
Andren versuchend geprüft hat.¹) Denn die Objectivität wird ge
    1) Nach „hat" gestrichen : „Dies liegt schon in dem allgemeinen Grunde,
56          1. Über die Verschiedenheit des menschlichen Sprachbaues

steigert, wenn das selbstgebildete Wort aus fremdem Munde wieder-
tönt. Der Subjectivität aber wird nichts geraubt, da der Mensch
sich immer Eins mit dem Menschen fühlt; ja auch sie wird ver-
stärkt, da die in Sprache verwandelte Vorstellung nicht mehr aus-
schliessend Einem Subject angehört. Indem sie in andre über-
geht, schliesst sie sich an das dem ganzen menschlichen Geschlechte
Gemeinsame an, von dem jeder Einzelne eine, das Verlangen nach
Vervollständigung durch die andren in sich tragende Modification
besitzt. Je grösser und bewegter das gesellige Zusammenwirken
auf eine Sprache ist, desto mehr gewinnt sie unter übrigens
gleichen Umständen. Was die Sprache in dem einfachen Acte
der Gedankenerzeugung nothwendig macht, das wiederholt sich
auch unauthörlich im geistigen Leben des Menschen ; die gesellige
Mittheilung durch Sprache gewährt ihm Ueberzeugung und An-
regung. Die Denkkraft bedarf etwas ihr Gleiches und doch von
ihr Geschiednes. Durch das Gleiche wird sie entzündet, durch
das von ihr Geschiedne erhält sie einen Prüfstein der Wesenheit
ihrer innren Erzeugungen. Obgleich der Erkenntnissgrund der
Wahrheit, des unbedingt Festen, für den Menschen nur in seinem
Inneren liegen kann, so ist das Anringen seines geistigen Strebens
an sie immer von Gefahren der Täuschung umgeben. Klar und
unmittelbar nur seine veränderliche Beschränktheit fühlend, muss
er sie sogar als etwas ausser ihm Liegendes ansehn ; und eines
der mächtigsten Mittel, ihr nahe zu kommen, seinen Abstand von
ihr zu messen , ist die gesellige Mittheilung an Andre. Alles
Sprechen, von dem einfachsten an, ist ein Anknüpfen des einzeln
Empfundenen an die gemeinsame Natur der Menschheit.
     Mit dem Verstehen verhält es sich nicht anders. Es kann in
der Seele nichts, als durch eigne Thätigkeit vorhanden seyn, und
Verstehen und Sprechen sind nur verschiedenartige Wirkungen
der nemlichen Sprachkraft. Die gemeinsame Rede ist nie mit dem
Uebergeben eines Stoffes vergleichbar. In dem Verstehenden, wie
im Sprechenden , muss derselbe aus der eignen , innren Kraft
entwickelt werden; und was der erstere empfängt, ist nur die
harmonisch stimmende Anregung. Es ist daher dem Menschen
auch so natürlich , das eben Verstandene gleich wieder auszu

dass kein menschliches Vermögen sich in ungeselliger Vereinzelung entwickelt,
worauf wir in der Folge zurückkommen werden. Es lässt sich aber auch aus
dem eben Gesagten erklären.“
   und ihren Einfluß auf die geistige Entwicklung des Menschengeschlechts. 14.57
sprechen. Auf diese Weise liegt die Sprache in jedem Menschen
in ihrem ganzen Umfange, was aber nichts Andres bedeutet, als
dass jeder ein, durch eine bestimmt modificirte Kraft, anstossend
und beschränkend, geregeltes Streben besitzt, die ganze Sprache,
wie es äussere oder innere Veranlassung herbeiführt, nach und
nach aus sich hervorzubringen und hervorgebracht zu verstehen.
     Das Verstehen könnte jedoch nicht, so wie wir es eben
gefunden haben, auf innerer Selbstthätigkeit beruhen, und das
gemeinschaftliche Sprechen müsste etwas Andres, als bloss gegen-
seitiges Wecken des Sprachvermögens des Hörenden seyn, wenn
nicht in der Verschiedenheit der Einzelnen die, sich nur in ab-
gesonderte Individualitäten spaltende Einheit der menschlichen
Natur läge. Das Begreifen von Wörtern ist durchaus etwas Andres,
als das Verstehen unarticulirter Laute, und fasst weit mehr in sich,
als das blosse gegenseitige Hervorrufen des Lauts und des an-
gedeuteten Gegenstandes. Das Wort kann allerdings auch als
untheilbares Ganzes genommen werden, wie man selbst in der
Schrift wohl den Sinn einer Wortgruppe erkennt, ohne noch ihrer
alphabetischen Zusammensetzung gewiss zu seyn, und es wäre mög-
lich, dass die Seele des Kindes in den ersten Anfängen des Verstehens
so verführe. So wie aber nicht bloss das thierische Empfindungs-
vermögen, sondern die menschliche Sprachkraft angeregt wird (und
es ist viel wahrscheinlicher, dass es auch im Kinde keinen Moment
giebt, wo dies, wenn auch noch so schwach, nicht der Fall wäre), so
wird auch das Wort, als articulirt, vernommen. Nun ist aber das-
jenige, was die Articulation dem blossen Hervorrufen seiner Be-
deutung (welches natürlich auch durch sie in höherer Vollkommen-
heit geschieht) hinzufügt, dass sie das Wort unmittelbar durch seine
Form als einen Theil eines unendlichen Ganzen, einer Sprache, dar-
stellt. Denn es ist durch sie, auch in einzelnen Wörtern, die Mög-
lichkeit gegeben, aus den Elementen dieser eine wirklich bis ins
Unbestimmte gehende Anzahl anderer Wörter nach bestimmenden
Gefühlen und Regeln zu bilden und dadurch unter allen Wörtern
eine Verwandtschaft, entsprechend der Verwandschaft der Begriffe,
zu stiften. Die Seele würde aber von diesem künstlichen Mechanis-
mus gar keine Ahndung erhalten, die Articulation ebensowenig, als
der Blinde die Farbe begreifen, wenn ihr nicht eine Kraft bei-
wohnte, jene Möglichkeit zur Wirklichkeit zu bringen. Denn die
Sprache kann ja nicht als ein da liegender, in seinem Ganzen über-
sehbarer oder nach und nach mittheilbarer Stoff, sondern muss
58         1. Über die Verschiedenheit des menschlichen Sprachbaues

als ein sich ewig erzeugender angesehen werden, wo die Gesetze
der Erzeugung bestimmt sind, aber der Umfang und gewisser-
massen auch die Art des Erzeugnisses gänzlich unbestimmt bleiben .
Das Sprechenlernen der Kinder ist nicht ein Zumessen von Wörtern,
Niederlegen im Gedächtniss und Wiedernachlallen mit den Lippen,
sondern ein Wachsen des Sprachvermögens durchAlter und Uebung.
Das Gehörte thut mehr, als bloss sich mitzutheilen; es schickt
die Seele an, auch das noch nicht Gehörte leichter zu verstehen,
macht längst Gehörtes, aber damals halb oder gar nicht Ver-
standenes, indem die Gleichartigkeit mit dem eben Vernommenen
der seitdem schärfer gewordenen Kraft plötzlich einleuchtet, klar
und schärft den Drang und das Vermögen, aus dem Gehörten
immer mehr und schneller in das Gedächtniss hinüberzuziehen,
immer weniger davon als blossen Klang vorüberrauschen zu lassen.
Die Fortschritte beschleunigen sich daher auch nicht, wie etwa
beim Vocabellernen, in gleichmässigem, nur durch die verstärkte
Uebung des Gedächtnisses wachsendem Verhältniss, sondern in
beständig sich selbst steigerndem Verhältniss, da die Erhöhung
der Kraft und die Gewinnung des Stoffs sich gegenseitig ver-
stärken und erweitern.       Dass bei den Kindern nicht ein mecha-
nisches Lernen der Sprache, sondern eine Entwicklung der Sprach-
kraft vorgeht, beweist auch, dass, da den hauptsächlichsten mensch-
lichen Kräften ein gewisser Zeitpunkt im Lebensalter zu ihrer
Entwicklung angewiesen ist, alle Kinder unter den verschieden-
artigsten Umständen ungefähr in demselben, nur innerhalb eines
kurzen Zeitraums schwankenden Alter sprechen und verstehen.
Wie aber könnte sich der Hörende bloss durch das Wachsen seiner
eignen, sich abgeschieden in ihm entwickelnden Kraft des Ge-
sprochenen bemeistern , wenn nicht in dem Sprechenden und
Hörenden dasselbe, nur individuell und zu gegenseitiger Ange-
messenheit getrennte Wesen wäre, so dass ein so feines, aber
gerade aus der tiefsten und eigentlichsten Natur desselben ge-
schöpftes Zeichen, wie der articulirte Laut ist, hinreicht, beide auf
übereinstimmende Weise vermittelnd anzuregen ?
    Man könnte gegen das hier Gesagte einwenden wollen, dass
Kinder jedes Volkes, ehe sie sprechen, unter jedes fremde versetzt,
ihr Sprachvermögen an dessen Sprache entwickeln. Diese unläug-
bare Thatsache, könnte man sagen, beweist deutlich, dass die
Sprache bloss ein Wiedergeben des Gehörten ist und, ohne Rück-
sicht auf Einheit oder Verschiedenheit des Wesens, allein vom
   und ihren Einfluß auf die geistige Entwicklung des Menschengeschlechts. 14. 59
geselligen Umgange abhängt. Man hat aber schwerlich in Fällen
dieser Art mit hinlänglicher Genauigkeit bemerken können, mit
welcher Schwierigkeit die Stammanlage hat überwunden werden
müssen, und wie sie doch vielleicht in den feinsten Nüancen un-
besiegt zurückgeblieben ist. Ohne indess auch hierauf zu achten,
erklärt sich jene Erscheinung hinlänglich daraus, dass der Mensch
überall Eins mit dem Menschen ist , und die Entwicklung des
Sprachvermögens daher mit Hülfe jedes gegebenen Individuum
vor sich gehen kann. Sie geschieht darum nicht minder aus dem
eignen Innern; nur weil sie immer zugleich der äusseren An-
regung bedarf, muss sie sich derjenigen analog erweisen, die sie
gerade erfährt, und kann es bei der Uebereinstimmung aller
menschlichen Sprachen. Die Gewalt der Abstammung über diese
liegt demungeachtet klar genug in ihrer Vertheilung nach Nationen
vor Augen. Sie ist auch an sich leicht begreiflich, da die Ab-
stammung so vorherrschend mächtig auf die ganze Individualität
einwirkt, und mit dieser wieder die jedesmalige besondre Sprache
auf das innigste zusammenhängt. Träte nicht die Sprache durch
ihren Ursprung aus der Tiefe des menschlichen Wesens auch mit
der physischen Abstammung in wahre und eigentliche Verbindung,
warum würde sonst für den Gebildeten und Ungebildeten die
vaterländische eine so viel grössere Stärke und Innigkeit besitzen,
als eine fremde, dass sie das Ohr, nach langer Entbehrung, mit
einer Art plötzlichen Zaubers begrüsst und in der Ferne Sehn-
sucht erweckt ? Es beruht dies sichtbar nicht auf dem Geistigen
in derselben, dem ausgedrückten Gedanken oder Gefühle, sondern
gerade auf dem Unerklärlichsten und Individuellsten, auf ihrem
Laute; es ist uns, als wenn wir mit dem heimischen einen Theil
unseres Selbst vernähmen.
    Auch bei der Betrachtung des durch die Sprache Erzeugten
wird die Vorstellungsart, als bezeichne sie bloss die schon an sich
wahrgenommenen Gegenstände, nicht bestätigt. Man würde viel-
mehr niemals durch sie den tiefen und vollen Gehalt der Sprache
erschöpfen. Wie, ohne diese , kein Begriff möglich ist, so kann
es für die Seele auch kein Gegenstand seyn, da ja selbst jeder
äussere nur vermittelst des Begriffes für sie vollendete Wesenheit
erhält. In die Bildung und in den Gebrauch der Sprache geht
aber nothwendig die ganze Art der subjectiven Wahrnehmung der
Gegenstände über.         Denn das Wort entsteht eben aus dieser
Wahrnehmung, ist nicht ein Abdruck des Gegenstandes an sich,
60         1. Über die Verschiedenheit des menschlichen Sprachbaues

sondern des von diesem in der Seele erzeugten Bildes. Da aller
objectiven Wahrnehmung unvermeidlich Subjectivität beigemischt
ist, so kann man, schon unabhängig von der Sprache, jede mensch-
liche Individualität als einen eignen Standpunkt der Weltansicht
betrachten. Sie wird aber noch viel mehr dazu durch die Sprache,
da das Wort sich der Seele gegenüber auch wieder, wie wir weiter
unten sehen werden, mit einem Zusatz von Selbstbedeutung zum
Object macht und eine neue Eigenthümlichkeit hinzubringt. In
dieser, als der eines Sprachlauts, herrscht nothwendig in derselben
Sprache eine durchgehende Analogie; und da auch auf die Sprache
in derselben Nation eine gleichartige Subjectivität einwirkt, so liegt
in jeder Sprache eine eigenthümliche Weltansicht. Wie der ein-
zelne Laut zwischen den Gegenstand und den Menschen, so tritt
die ganze Sprache zwischen ihn und die innerlich und äusserlich
auf ihn einwirkende Natur. Er umgiebt sich mit einer Welt von
Lauten, um die Welt von Gegenständen in sich aufzunehmen und
zu bearbeiten. Diese Ausdrücke überschreiten auf keine Weise
das Mass der einfachen Wahrheit. Der Mensch lebt mit den
Gegenständen hauptsächlich , ja , da Empfinden und Handlen in
ihm von seinen Vorstellungen abhängen, sogar ausschliesslich so,
wie die Sprache sie ihm zuführt. Durch denselben Act, vermöge
dessen er die Sprache aus sich herausspinnt, spinnt er sich in die-
selbe ein , und jede zieht um das Volk , welchem sie angehört,
einen Kreis, aus dem es nur insofern hinauszugehen möglich ist,
als man zugleich in den Kreis einer andren hinübertritt. Die Er-
lernung einer fremden Sprache sollte daher die Gewinnung eines
neuen Standpunkts in der bisherigen Weltansicht seyn und ist es
in der That bis auf einen gewissen Grad , da jede Sprache das
ganze Gewebe der Begriffe und die Vorstellungsweise eines Theils
der Menschheit enthält. Nur weil man in eine fremde Sprache
immer , mehr oder weniger , seine eigne Welt-, ja seine eigne
Sprachansicht hinüberträgt, so wird dieser Erfolg nicht rein und
vollständig empfunden.
    Selbst die Anfänge der Sprache darf man sich nicht auf eine
so dürftige Anzahl von Wörtern beschränkt denken, als man wohl
zu thun pflegt, indem man ihre Entstehung, statt sie in dem ur-
sprünglichen Berufe zu freier, menschlicher Geselligkeit zu suchen,
vorzugsweise dem Bedürfniss gegenseitiger Hülfsleistung beimisst
und die Menschheit in einen eingebildeten Naturstand versetzt.
Beides gehört zu den irrigsten Ansichten, die man über die Sprache
