ВВОДНЫЕ ЗАМЕЧАНИЯ

Гёте некогда написал:

Ещ ртофег Уогза зспеше пп Ап#пе ю1;
Росв \оПеп уиг дез Ха 5 КО Паспеп,
019 зо ет Ни, даз цей св ФепКеп $01,
\/иа Кий! аисй еш ОепКег таспеп

(Соефе 1977, У, 359)*.

Вопрос этот не потерял остроты. Напротив, с каждым новым шагом науки он, меняя формулировки, воскресает снова и снова. Однако на этом пути есть существенное препятствие: мы не можем удовлетворительно
объяснить, что же такое этот самый интеллект, искусственно создавать который мы собираемся. Невольно приходит на память эпизод, рассказанный в мемуарах Андрея
Белого. Отец его — профессор-математик, председатель
Московского математического общества Н. В. Бугаев —
однажды вел научное заседание,

<...> где читался доклад об интеллекте животных, отец,
председатель, прервал референта вопросом, знает ли он, что
такое есть интеллект; обнаружилось: референт не знает; тогда отец начал спрашивать сидящих в первом ряду:

— Вы? — Вы?

Никто не знал. Отец об’явил: „Ввиду того, что никто
не знает, что есть интеллект, не может быть и речи об интеллекте животных. Об’являю заседание закрытым“
(Андрей Белый 1931, 71—72).

Нам говорят „безумец“ и „фантаст“,
Но, выйдя из зависимости грустной,
С годами мозг мыслителя искусный
Мыслителя искусственно создаст
(Перевод Б. Пастернака; Гёте 1975—1980, П: 259).

2 Введение

Хотя описанный инцидент происходил в начале налего века, положение в этой области мало изменилось.
Причина, как кажется, в том, что интеллектуальная деятельность рассматривается обычно как уникальная способность человека. А изолированный, вне любых сопоставлений стоящий объект не может быть предметом науки. Задача, таким образом, сводится к обнаружению ряда
«мыслящих объектов», сопоставление с которыми позволило бы выделить некоторый инвариант интеллектуальности. Понятие интеллекта многоаспектно, и пишущий
эти строки не чувствует себя способным дать ему исчерпывающее определение. Однако, если ограничиться семиотическим аспектом, то задача эта представляется
решимой.

Определяя, с этой точки зрения, интеллектуальную
способность, можно свести ее к следующим функциям:

1. Передача имеющейся информации (текстов).

2. Создание новой информации, т.е. создание текстов, не выводимых однозначно по заданным алгоритмам из уже имеющихся, а обладающих определенной степенью непредсказуемости.

3. Память: способность хранить и воспроизводить
информацию (тексты).

Изучение семиотических систем, созданных человечеством на протяжении его культурной истории, привело
к неожиданным выводам о том, что эти же функции в той
или иной мере свойственны и семиотическим объектам.
И если в текстах коммуникативного свойства превалирует
функция передачи информации, то в создаваемых искусством художественных — вперед выступает способность
генерировать новые сообщения. При этом было установлено, что минимальной работающей семиотической структурой является не один искусственно изолированный
язык или текст на таком Языке, а параллельная пара
взаимно-непереводимых, но, однако, связанных блоком
перевода языков. Такой механизм является минимальной
ячейкой генерирования новых сообщений. Он же — ми-

Введение 3
нимальная единица такого семиотического объекта, как
культура. Таким образом, культура оказывается двуединой (минимально) и одновременно неразложимо-единой
минимальной работающей семиотической структурой.
Такой подход выдвинул понятие семиосферы и подчеркнул важность изучения семиотики культуры.

Одновременно оказалось возможным определить семиотические объекты этого рода как «мыслящие структуры», поскольку они удовлетворяют сформированным
выше признакам интеллекта. То, что они для своей «работы» требуют интеллектуального собеседника и текста
«на входе», не должно нас смущать. Ведь и абсолютно
нормальный человеческий интеллект, ебли он от рождения полностью изолирован от поступления текстов извне
и какого-либо диалога, остается нормальной, но не запущенной в работу машиной. Сам собой он включиться не
может. Для функционирования интеллекта требуется
другой интеллект. Л. С. Выготский подчеркивал: «первоначально всякая высшая функция была разделена между
<...> двумя людьми, была взаимным психологическим
процессом» (Выготский 1982-1984, [: 115). Интеллект —
всегда собеседник.

Наблюдения относительно биполярной асимметрии
семиотических механизмов неожиданно для нас получили
параллель в исследованиях функциональной асимметрии
больших полушарий головного мозга. Наличие в индивидуальном мыслительном аппарате механизмов, функционально изоморфных семиотическим механизмам культуры, открывало новые научные перспективы. Вопрос о соприкосновении гуманитарной семиотики и нейрофизиологии оказался для многих неожиданным, но встретил горячую поддержку гениального лингвиста Р. О. Якобсона,
который называл врагов этой проблематики защитниками
«безмозглой лингвистики». В Советском Союзе проблемы
эти активно разрабатывались в нейрофизиологической лаборатории покойного Л. Я. Балонова (в сотрудничестве с
В. Л. Деглиным, Т. В. Черниговским, Н. Н: Николаенко
и др.), а в семиотическом аспекте — Вяч. Вс. Ивановым.

4 Введение

Однако вопрос этот выводил к еще более общей научной проблеме — отношению симметрии и асимметрии,
волновавшей еще Л. Пастера.

Вопрос же о необходимости для «мыслящих» семиотических структур получить начальный импульс от другой мыслящей структуры, а текстогенерирующим механизмам — получить в качестве пускового механизма некий текст извне, заставляет вспомнить, с одной стороны,
о так называемых автокатаклитических реакциях, т.е.
реакциях, когда для получения конечного продукта (или
для ускорения протекания химического процесса) необходимо, чтобы конечный результат уже присутствовал в каком-то количестве в начале реакции. С другой стороны,
вопрос этот находит параллель с нерешенной проблемой
«начала» культуры И «начала» жизни. Вспомним, что
В. И. Вернадский отказывался отвечать на так поставленный вопрос, считая более плодотворными исследования взаимоотношения бинарно-асимметричных и, вместе
с тем, единых структур. По этому пути идем и мы.

В соответствии с выделенными нами тремя функциями семиотических объектов мы делим изложение на
три части. В первой рассматривается механизм смыслопорождения в результате взаимного напряжения таких взаимонепереводимых и одновременно проецируемых друг на
друга языков, как конвенциональный (дискретный, словесный) и иконический (континуальный, пространственный). Этому соответствует минимальный акт выработки
нового сообщения. Второй раздел посвящен семиосфере —
синхронному семиотическому пространству, заполняющему границы культуры и являющемуся условием работы отдельных семиотических структур и, одновременно, их порождением. Если в центре первого раздела стоит
текст, то соответствующее место во втором занимает
культура. Третий раздел посвящен вопросам памяти, диахронией глубины и истории как механизм интеллектуальной деятельности. Основной вопрос здесь — семиотика истории.

Введение 5
В целом эти три раздела призваны показать работу
обволакивающего человека и человеческое общество семиотического пространства как интеллектуального мира,
находящегося в постоянном взаимном общении с индивидуальным интеллектуальным миром человека.
