ПОСЛЕ СОССЮРА
В последние десятилетия семиотика и структурализм
как в Советском Союзе, так и на Западе переживали период испытаний. Правда, испытания эти имели разный
характер. В Советском Союзе им пришлось пережить период гонений и идеологических обвинений, который сменился в официальной науке заговором молчания или
стыдливым полупризнанием. На Западе эти научные направления подверглись испытанию модой. Увлечение ими
было широким и выходило за пределы науки. Однако ни
преследования, ни мода, столь важные в глазах посторонней публики, не оказывают определяющего влияния
на судьбы научных идей. Здесь решающее слово принадлежит глубине самих этих концепций. Глубина же и значительность научных идей, во-первых, определяется их
способностью объяснять и соединять воедино факты, до
этого остававшиеся разрозненными и необъяснимыми, то
есть сочетаться с другими научными концепциями, и, вовторых, обнаруживать проблемы, требующие решения, в
частности, там, где предшествующему взгляду все казалось и так ясным. Эта вторая особенность означает сочетаемость с будущими научными концепциями. Следовательно, долгую научную жизнь имеют те идеи, которые
способны, сохраняя свои исходные положения, переживать динамическую трансформацию, эволюционировать
вместе с окружающим их миром. .
Говоря о семиотике сейчас, в конце ХХ века, следует
иметь в виду три различных ее аспекта. В первом она являет собой научную дисциплину, предсказанную еще

6 Введение
Ф. Соссюром. Это область знания, объектом которого является сфера знакового общения:
<...> можно представить себе науку, изучающую жизнь
знаков в рамках жизни общества; такая наука явилась бы
частью социальной психологии, а следовательно и общей
психологии; мы назвали бы ее семиологией <...>.

Рассмотрение языка как одной из семиотических
систем, утверждал де Соссюр, ляжет в основу всех социальных наук:

Благодаря этому не только прольется свет на проблемы
лингвистики, но, как мы полагаем, при рассмотрении обрядов, обычаев и т. п. как знаков все эти явления также
выступят в новом свете, так что явится потребность объединить их все в рамках семиологии и разъяснить их законами этой науки (Соссюр 1977, 54—55).

Во втором аспекте семиотика предстает перед нами
как метод гуманитарных наук, проникающий в различные дисциплины и определенный не природой объекта, а
способом его анализа. С этой точки зрения, один и тот же
научный объект допускает и семиотический, и несемиотический подход. Достаточное количество примеров может доставить та же лингвистика.

Наконец, третий аспект лучше всего определить как
своеобразие научной психологии исследователя, склад его
познающего сознания. Подобно тому, как кинорежиссер
привыкает смотреть на окружающий мир сквозь пальцы,
сложенные по форме кадра и «вырезающие» из целостного
пейзажа отдельные куски, исследователь-семиотик привычно преобразует окружающий его мир, высвечивая в нем
семиотические структуры. Все, к чему прикасался своей
золотой рукой царь Мидас, обращалось в золото. Подобно
этому все, привлекающее внимание исследователя-семиотика, семиотизируется в его руках. Это связано с воздействием описывающего на описываемый объект, о чем речь
пойдет в дальнейшем.

Эти три аспекта в своей совокупности составляют область семиотики.

Введение Т

Бросая ретроспективный взгляд на путь, проделанный семиотикой с того момента, когда она, в значительной мере благодаря усилиям Р. О. Якобсона, с одной стороны, и общему направлению мысли, с другой, привлекла
во второй половине 1950-х гг. широкое внимание, можно
определить ведущие тенденции словами: продолжение и
преодоление. Это относится и к наследию русского формализма, и к работам Бахтина или Проппа. Но в наибольшей мере это относится к наследию Соссюра, чьи труды и после критики Р. О. Якобсона, противопоставлявшего швейцарскому ученому идеи Чарльза Пирса, остаются мощными блоками в фундаменте семиотики.

Из идей Соссюра в интересующем нас аспекте имеет
смысл выделить следующие:

е противопоставление языка (]а [апзие) и речи (1а ра-

го е) [гезр. кода и текста];

® противопоставление синхронии и диахронии.

Оба эти противопоставления имели для Соссюра самый фундаментальный характер. Язык —

<...> это грамматическая система, виртуально существующая
у каждого в мозгу, точнее сказать, у целой совокупности индивидов, ибо язык не существует полностью ни в одном из
них, он существует в полнои мере лишь в коллективе.

Разделяя язык и речь, мы тем самым отделяем: 1) социальное от индивидуального; 2) существенное от побочного и более или менее случайного.

Исходя из этих предпосылок, Соссюр формулировал
главенствующее положение языка как в речевом акте,
так и в лингвистической науке:

1. Язык есть нечто вполне определенное в разнородном
множестве фактов речевой деятельности. <...> Он
представляет собою, социальный аспект речевой деятельности, внешний по отношению к индивиду, который сам по себе не может ни создавать его, ни изменять. Язык существует только в силу своего рода
договора, заключенного членами коллектива <...>

2. Язык, отличный от речи, составляет предмет, доступный самостоятельному изучению. Мы не говорим
на мертвых языках, но мы отлично можем овладеть
их механизмом. Что же касается прочих элементов

8 Введение
речевой деятельности, то наука о языке вполне может обойтись без них; более того, она вообще возможна лишь при условии, что эти прочие элементы
не примешаны к ее объекту (Соссюр 1977, 52—53).

Не менее фундаментальный характер имело и второе
из выделенных нами противопоставлений. Именно синхронии приписывался структурный характер, и она оказывалась носителем реляционных отношений, составляющих сущность языка. Синхрония гомостатична, а диахрония представляет собой перечень внешних и случайных ее нарушений, реагируя на которые, синхрония восстанавливает свою целостность: «Язык есть система, все
части которой могут и должны рассматриваться в их
синхронической взаимообусловленности.

Изменения никогда не происходят во всей системе в
целом, а лишь в том или другом из ее элементов, они могут изучаться только вне ее». «В диахронической перспективе мы имеем дело с явлениями, которые не имеют никакого отношения к системам, хотя и обуславливают их».
Язык противостоит всему случайному, текучему, внесистемному: «Язык есть механизм, продолжающий функционировать, несмотря на повреждения, которые ему наносятся» (Соссюр 1977, 118—120).

Идеи эти нельзя отделить от всего здания современной семиотики. Отказаться от них — означало бы вырвать краеугольные камни из ее фундамента. Но именно
на их примере видно, каким глубоким трансформациям
подверглись и основные положения, и весь облик здания
семиотики во второй половине ХХ века2.

2 В работе над этой книгой мне помогала научная атмосфера,
созданная моими коллегами в Тартуском университете, мои слушатели и друзья и особенно 3. Г. Минц и Л. Н. Киселева. Всем им —
горячая благодарность.

Часть первая
ТЕКСТ
КАК СМЫСЛОПОРОЖДАЮЩЕЕ
УСТРОЙСТВО

