Автокоммуникация: «Я» и «Другой» как адресаты 25
чатанным, сообщение текстуально остается тем же, что и
известный ему рукописный текст. Однако, будучи переведено в новую систему графических знаков, обладающих
другой степенью авторитетности в данной культуре, оно
получает некоторую дополнительную значимость. Аналогичны случаи, когда истинность или ложность сообщения
ставится в зависимость от того, высказано оно словами
или только подразумевается, сказано или написано, написано или напечатано и т. д.

Но и в целом ряде других случаев мы имеем передачу сообщения от «Я» к «Я». Это все случаи, когда человек обращается к самому себе, в частности, те дневниковые записи, которые делаются не с целью запоминания
определенных сведений, а имеют целью, например, уяснение внутреннего состояния пишущего, уяснение, которого без записи не происходит. Обращение с текстами,
речами, рассуждениями к самому себе .— существенный
факт не только психологии, но и истории культуры.

В дальнейшем мы постараемся показать, что место
автокоммуникации в системе культуры гораздо более
значительно, чем это можно было бы предположить.

Как достигается, однако, столь странное положение,
при котором сообщение, передаваемое в системе «Я — Я»,
не делается полностью избыточным и приобретает какуюто дополнительную новую информацию?

В системе «Я — ОН» переменными оказываются обрамляющие элементы модели (адресант заменяется адресатом), а постоянными — код и сообщение. Сообщение и ‘
содержащаяся в нем информация константны, меняется
же носитель информации.

В системе «Я — Я» носитель информации остается
тем же, но сообщение в процессе коммуникации перефор-

мулируется и приобретает новый смысл. Это происходит в
результате того, что вводится добавочный — второй — код
и исходное сообщение перекодируется в единицах его
структуры, получая черты нового сообщения.

26 Текст как смыслопорождающее устройство
Схема коммуникации в этом случае выглядит так:
контекст сдвиг контекста
сообщение 1 -————————» сообщение 2
Код 1 Код 2
Если коммуникативная система «Я — ОН» обеспечивает
лишь передачу некоторого константного объема информации, то в канале «Я — Я» происходит ее качественная
трансформация, которая приводит к перестройке самого
этого «Я». В первом случае адресант передает сообщение
другому, адресату, а сам остается неизменным в ходе этого акта. Во втором, передавая самому себе, он внутренне
перестраивает свою сущность, поскольку сущность личности можно трактовать как индивидуальный набор социально значимых кодов, а набор этот здесь, в процессе
коммуникационного акта, меняется. ,
Передача сообщения по каналу «Я — Я» не имеет
имманентного характера, поскольку обусловлена вторжением извне некоторых добавочных кодов и наличием
внешних толчков, сдвигающих контекстную ситуацию.
Характерным примером будет воздействие мерных ,
звуков (стука колес, ритмической музыки) на внутренний
монолог человека. Можно было бы назвать целый ряд художественных текстов, воспроизводящих зависимость яркой и необузданной фантазии от мерных ритмов езды на
лошади («Лесной царь» Гёте, ряд стихотворений в «Лирических интермеццо» Гейне), качания корабля («Сон на
море» Тютчева), ритмов железной дороги («Попутная песня» Глинки на слова Кукольника).
Рассмотрим с этой точки зрения «Сон на море»
Тютчева.
. !
СОН НА МОРЕ !
И море и буря качали наши челн;
Я, сонный, был предан всей прихоти волн.
|

Автокоммуникация: «Я» и «Другой» как адресаты 271
Две беспредельности были во мне,
И мной своевольно играли оне.
Вкруг меня, как кимвалы, звучали скалы,
Окликалися ветры и пели валы.
Я в хаосе звуков лежал оглушен,
Но над хаосом звуков носился мой сон.
Болезненно-яркий, волшебно-немой,
Он веял легко над гремящею тьмой.
В лучах огневицы развил он свой мир —
Земля зеленела, светился эфир,
Сады-лавиринфы, чертоги, столпы,
И сонмы кипели безмолвной толпы.
Я много узнал мне неведомых лиц,
Зрел тварей волшебных, таинственных птиц,
По высям творенья, как бог, я шагал,
И мир подо мною недвижный сиял.
Но все грезы насквозь, как волшебника вой,
Мне слышался грохот пучины морской,
И втихую область видений и снов
Врывалася пена ревущих валов

(Тютчев Г, 51).

Нас здесь не интересует тот аспект стихотворения, который связан с существенным для Тютчева сопоставлением
(«Дума за думой, волна за волной») или противопоставлением («Певучесть есть в морских волнах») душевной жизни человека, с одной стороны, и моря, с другой.

Поскольку в основе текста, видимо, лежит реальное
переживание — воспоминание о четырехдневной буре в
сентябре 1838 г. во время путешествия по Адриатическому морю — нам оно интересно как памятник психологического самонаблюдения автора (вряд ли можно отрицать
законность, среди прочих, и такого подхода к тексту).

В стихотворении выделены два компонента душевного состояния автора: беззвучный сон и мерный рев бури.
Последний — отмечен неожиданным включением в амфибрахический текст анапестических строк:

Вкруг меня, как кимвалы, звучали скалы,
Окликалися ветры и пели валы <...>

28 Текст как смыслопорождающее устройство
Но над хаосом звуков носился мой сон <...>
Но все грезы насквозь, как волшебника вой <...>

Анапестом выделены строки, посвященные грохоту
бури, и два начинающихся с «но» симметричных стиха,
изображающих прорыв сна через шум бури или шума бури
сквозь сон. Стих, посвященный философской теме «двойной бездны» («две беспредельности»), связывающий текст с
другими стихотворениями Тютчева, выделен единственным
дактилем.

Столь же резко выделяет шум бури на фоне беззвучного мира сна («волшебно-немой», населенный «безмолвными» толпами) обилие звучащих характеристик. Но
именно эти мерные оглушительные звуки становятся ритмическим фоном, обуславливающим освобождение мысли, ее взлет и яркость.

Приведем другой пример («Евгений Онегин», гл. 8):

ХхХхХ\.
И что ж? Глаза его читали,
Но мысли были далеко;
Мечты, желания, печали
Теснились в душу глубоко.
Он меж печатными строками
Читал духовными глазами
Другие строки. В них-то он
Был совершенно углублен.
То были тайные преданья
Сердечной, темной старины,
Ни с чем не связанные сны,
Угрозы, толки, предсказанья,
Иль длинной сказки вздор живой,
Иль письмы девы молодой.

ХХХУП.

И постепенно в усыпленье
И чувств и дум впадает он,
А перед ним Воображенье
Свой пестрый мечет фараон <...>

Автокоммуникация: «Я» и «Другой» как адресаты 29
ХХхХУШ.
<...> Как походил он на поэта,
Когда в углу сидел один,
И перед ним пылал камин,
И он мурлыкал: Вепедейа
Иль 90! то и ронял
В огонь то туфлю, то журнал
(МТ, 183 — 184)*.

В данном случае даны три внешних ритмообразующих кода: печатный текст, мерное мерцанье огня и
«мурлыкаемый» мотив. Очень характерно, что книга
здесь выступает не как сообщение: ее нитают, не замечая
содержания («глаза его читали, но мысли были далеко»),
она выступает как стимулятор развития мысли. Причем
стимулирует она не своим содержанием, а механической
автоматичностью чтения. Онегин «читает не читая», как
смотрит на огонь, не видя его, и мурлычет, сам того не
замечая. Все три, разными органами воспринимаемые,
ритмические ряда не имеют непосредственного семантического отношения к его мыслям, «фараону» его воображения. Однако они необходимы для того, чтобы он мог
«духовными глазами» читать «другие строки». Вторжение внешнего ритма организует и стимулирует внутренний монолог.

Наконец, третий пример, который бы нам хотелось
привести, — это японский буддийский монах, созерцающий «каменный парк» (баИо, \Мада 1970, 101—104). Такой
парк представляет собой сравнительно небольшую площадку, усыпанную щебнем, с расположенными на ней в
соответствии со сложным математическим ритмом камнями. Созерцание этих сложно расположенных камней и
щебня должно создавать определенную настроенность,
способствующую интроспекции.

* Здесь и далее произведения А, С. Пушкина цитируются по
изданию «Пушкин 1987—1949» с указанием тома римскими цифрами, страницы — арабскими.

30 Текст как смыслопорождающее устройство
*
х &

Разнообразные системы ритмических рядов, построенных по синтагматически ясно выраженным принципам,
но лишенных собственного семантического значения — от
музыкальных повторов до повторяющегося орнамента, —
могут выступать как внешние коды, под влиянием которых перестраивается словесное сообщение. Ср. концепцию соотношения информации и фасциации, предложенную Ю. В. Кнорозовым (см. Структурно-типологические
исследования 1962, 285). Однако для того, чтобы система
работала, необходимо столкновение и взаимодействие
двух разнородных начал: сообщения на некотором семантическом языке и вторжения чисто синтагматического
добавочного кода. Только от сочетания этих начал образуется та коммуникативная система, которую можно назвать языком «Я — Я». ,

Таким образом, существование особого канала автокоммуникации можно считать установленным. Кстати,
вопрос этот уже привлекал внимание исследователей.
Указание на существование особого языка, специально
предназначенного по функции для автокоммуникаций,
мы находим у Л. С. Выготского, который описывает ее
под названием «внутренней речи». Там же находим и
указание на ее структурные признаки:

Коренным отличием внутренней речи от внешней является
отсутствие вокализации.

Внутренняя речь есть немая, молчаливая речь. Это —

ее основное отличие. Но именно в этом направлении в
смысле постепенного нарастания этого отличия и происходит эволюция эгоцентрической речи <...>. Тот факт,
что этот признак развивается постепенно, что эгоцентрическая речь раньше обособляется в функциональном и
структурном отношении, чем в отношении вокализации,
Указывает только на то, что мы положили в основу нашей
гипотезы о развитии внутренней речи, — именно, что
внутренняя речь развивается не путем внешнего ослабления своей звучащей стороны, переходя от речи к шепоту и

Автокоммуникация: «Я» и «Другой» как адресаты 31
от шепота к немой речи, а путем функционального и
структурного обособления от внешней речи, переходя от
нее к эгоцентрической и от эгоцентрической к внутренней
речи (Выготский 1934, 285—292).

Попробуем описать некоторые черты автокоммуникативной системы.

Первым, отличающим ее от системы «Я — ОН»,
признаком будет редукция слов этого языка — они будут
иметь тенденцию превращаться в знаки слов, индексы
знаков. В крепостном дневнике В. К. Кюхельбекера есть
замечательная запись на этот счет:

Заметил я нечто странное, любопытное для психологов и
физиологов: с некоторого времени снятся мне не предметы,
не происшествия, а какие-то чудные сокращения, которые
относятся к ним, как гиероглиф к изображению, как список содержания книги к самой книге. Не происходит ли
это от малочисленности предметов, меня окружающих, и
происшествий, какие со мною случаются? (Кюхельбекер
1929, 61—62)4.

Тенденция слов языка «Я — Я» к редукции проявляется в сокращениях, которые представляют собой основу записей для самого себя. В конечном счете слова такой
записи становятся индексами, разгадать которые возможно только зная, что написано. Ср. характеристику академика И. Ю. Крачковского раннеграфической традиции
Кофана:

Эсирно 4еЕесйуа. Отсутствие не только кратких, но и долгих
гласных, диакритических точек. Возможность чтения
только при знании наизусть (курсив мой. — Ю. Л.; Коран
1963, 674).

Яркий пример коммуникации такого типа находим в
знаменитой сцене объяснения Кити и Константина Левина в «Анне Карениной», тем более интересной, что она
воспроизводит эпизод объяснения Л. Толстого и его невесты С. А. Берс:

4 К моменту записи Кюхельбекер находился уже шестой год в
одиночном заключении.

32 Текст как смыслопорождающее устройство

— Вот, — сказал он и написал начальные буквы: к, в,

м, о: э, н, М, б, з, Л, э, н, и, т? Буквы эти значили: «когда
вы мне ответили: этого не может быть, значило ли это,
что никогда, или тогда?» <...>

— Я поняла, — сказала она, покраснев.

— Какое это слово? — сказал он, указывая на н, кото-

рым означалось слово никогда.

— Это слово значит никогда, — сказал она.

(Толстой 1978—1985, УШИ: 486).

Во всех этих примерах мы имеем дело со случаем,
когда читающий понимает текст только потому, что знает
его заранее (у Толстого — в результате того, что Кити и
Левин — духовно уже одно существо; слияние адресата и
адресанта здесь происходит на наших глазах).

Образованные в результате подобной редукции слова—-индексы имеют тенденцию к изоритмичности. С этим
связана и основная особенность синтаксиса такого типа речи: он не образует законченных предложений, а стремится
к бесконечным цепочкам ритмических повторяемостей.

Большинство приводимых нами примеров не являются в чистом виде коммуникацией типа «Я — Я», а
представляют собой компромисс, возникающий в результате деформации обычного языкового текста под влиянием его законов. При этом следует разделять два случая
автокоммуникации: с мнемонической функцией и без нее.

В качестве примера первой можно привести известную запись Пушкина под беловым текстом стихотворения
«Под небом голубым страны своей родной»:

Усл. о см. 25
Уос. Р. П. М. К. Б.: 24.
Расшифровывается так:
<Услышал о смерти Ризнич 25 июля 1826 г.>
<Услышал о смерти Рылеева, Пестеля, Муравьева, Каховского, Бестужева 24 июля 1826 г.> (Рукою Пушкина 1935,
307).

Приведенная запись имеет отчетливо мнемоническую
функцию, хотя не следует забывать и другой: в силу, в
значительной мере, окказиональной связи между обозначаемым и обозначающим в системе «Я — Я», она оказы-

Автокоммуникация: «Я» и «Другой» как адресаты 33
вается значительно более удобной для тайнописи, поскольку строится по формуле: «Понятно лишь тем, кому
понятно». Засекречивание текста, как правило, связано с
переводом его из системы «Я — ОН» в систему «Я — Я»
(члены коллектива, пользующегося тайнописью, в этом
случае, рассматриваются как единое «Я», по отношению
к которому те, от которых текст должен быть скрыт, составляют собирательное третье лицо). Правда, и здесь
имеет место явно бессознательное действие, которое нельзя объяснить ни мемориально-мнемонической функцией,
НИ тайным характером записи: в первой строчке слова
сокращаются до групп в несколько графем, а во второй —
группу составляет одна буква. Индексы тяготеют к равнопротяженности и ритму. В первой строке, поскольку
предлог имеет тяготение сливаться с существительным,
образуются две группы, которые, при фонологическом
параллелизме «у» и «о», с одной стороны, и «л» И м», с
другой, обнаруживают черты не только ритмической, но
и фонологической организации. Во второй строке необходимость, из конспиративных соображений, сократить фамилии до одной буквы задала другой внутренний ритм, и
все остальные слова были редуцированы в той же мере.
Странно и чудовищно было бы полагать, что Пушкин эту
трагическую для него запись строил с сознательной оглядкой на ритмическую или фонологическую организацию — речь идет о другом: имманентные и бессознательно действующие законы автокоммуникации обнаруживают некоторые структурные черты, которые мы обычно
наблюдаем на примере поэтического текста.

Еще более заметны эти особенности в следующем
примере, лишенном и мнемонической, и конспиративной
функции и представляющем автосообщение в наиболее
чистом виде. Речь идет о бессознательных записях, которые делал Пушкин, сопровождая ими процесс размышления и, возможно, даже их не ‘замечая.

9 мая 1828 г. Пушкин написал посвященное Анне
Алексеевне Олениной, к которой он сватался, стихотво-

34 Текст как смыслопорождающее устройство
рение «Увы! язык любви болтливой». Там же находится
запись:

еЦеппа епте!о

епше[о еЦеппа

(там же, 314).

Рядом запись: «Оепта Аппеце». Поверх «Аппеце» Пушкин
записал: «РоисПКте». Восстановить ход мысли не сложно:
Пушкин думал об Аннете Олениной как о невесте и жене
(запись «РоисНКте»). Текст представляет собой анаграммы
(задано чтение справа налево) имени и фамилии А. А. Оле- .
ниной, о которой он думал по-французски.

Интересен механизм этой записи. Сначала имя, в результате обратного чтения, превращается в условный индекс, затем повтором задается некоторый ритм, а перестановкой — ритмическое нарушение ритма. Стихоподобный характер такой конструкции очевиден.

*
хх

Механизм передачи информации в канале «Я — Я»
можно представить следующим образом: вводится некоторое сообщение на естественном языке, затем вводится
некоторый добавочный код, представляющий собой чисто
формальную организацию, определенным образом построенную в синтагматическом отношении и одновременно
или полностью освобожденную от семантических значений, или стремящуюся к такому освобождению. Между
первоначальным сообщением и вторичным кодом возникает напряжение, под влиянием которого. появляется тенденция истолковывать семантические элементы текста
как включенные в дополнительную синтагматическую
конструкцию и получающие от взаимной соотнесенности
новые — реляционные — значения. Однако, хотя вторич-

Автокоммуникация: «Я» и «Другой» как адресаты 35
ный код стремится превратить первично значимые элементы в освобожденные от общеязыковых семантических

связей, этого не происходит. Общеязыковая семантика
остается, но на нее накладывается вторичная, образуемая

за счет тех сдвигов, которые возникают при построении

из значимых единиц языка ритмических рядов различно-

го типа. Но этим смысловая трансформация текста не ограничивается. Рост синтагматических связей внутри со-

общения приглушает первичные семантические связи, и

текст на определенном уровне восприятия может вести

себя как сложно построенное асемантическое сообщение.

Но синтагматически высокоорганизованные асемантиче-

ские тексты имеют тенденцию становиться организатора-

- ми наших ассоциаций. Им приписываются ассоциатив-

ные значения. Так, всматриваясь в узор обоев или слу-

шая непрограммную музыку, мы приписываем элементам

этих текстов определенные значения. Чем более подчерк-

нута синтагматическая организация, тем ассоциативнее и
свободнее становятся семантические связи. Поэтому текст
в канале «Я» — «Я» имеет тенденцию обрастать индивидуальными значениями и получает функцию организато-

ра беспорядочных ассоциаций, накапливающихся в соз-

. нании личности. Он перестраивает ту личность, которая
включена в процесс автокоммуникации.

Таким образом, текст несет тройные значения: первичные — общеязыковые, вторичные, возникающие за
счет синтагматической переорганизации текста и сопротивопоставления первичных единиц, и третьей ступе-

ни — за счет втягивания в сообщение внетекстовых ассоциаций разных уровней — от наиболее общих до предельно личных.

Нет необходимости доказывать, что описанный нами
механизм одновременно может быть представлен и как
характеристика процессов, лежащих в основе поэтического творчества.

Однако одно дело — поэтический принцип, другое —
реальные поэтические тексты. Было бы упрощением ото-

36 Текст как смыслопорождающее устройство
ждествить вторые с сообщениями, транслируемыми по
каналу «Я — Я». Реальный поэтический текст транслируется по двум каналам одновременно (исключение составляют экспериментальные тексты, глоссолалии, тексты типа асемантических детских считалок и заумь, а
также тексты на непонятных аудитории языках). Он осциллирует между значениями, передаваемыми в канале
«Я — ОН» и образуемыми в процессе автокоммуникации.
В зависимости от приближения к той или иной оси и от
ориентированности текста на тот или иной тип передачи
он воспринимается как «стихи» или как «проза».

Конечно, ориентированность текста на первичное
языковое сообщение или на сложную перестройку значений и возрастание информации еще сама по себе не означает, что он будет функционировать как поэзия или как
проза: здесь вступает в работу соотнесенность с общекультурными моделями этих понятий в данную эпоху.

Итак, мы можем сделать вывод, что система человеческих коммуникаций может строиться двумя способами.
В одном случае мы имеем дело с некоторой наперед заданной информацией, которая перемещается от одного
человека к другому, и константным в пределах всего акта
коммуникации кодом. В другом речь идет о возрастании
информации, ее трансформации, переформулировке, причем вводятся не новые сообщения, а новые коды, а принимающий и передающий совмещаются в одном лице. В
процессе такой `автокоммуникации происходит переформирование самой личности, с чем связан весьма широкий
круг культурных функций от необходимого человеку в
определенных типах культуры ощущения своего отдельного бытия до самоопознания и аутопсихотерапии.

Роль подобных кодов могут играть разного типа
формальные структуры, которые тем успешнее выполняют функцию переорганизации смыслов, чем асемантичнее
их собственная организация. Таковы пространственные
объекты, типа узоров или архитектурных ансамблей,
предназначенные для созерцания, или временные, типа
музыки.

Автокоммуникация: «Я» и «Другой» как адресаты 37

Сложнее дело обстоит со словесными текстами. Поскольку автокоммуникативный характер связи может
маскироваться, принимая формы других видов общения
(например, молитва может осознаваться как общение не с
собой, а с внешней могущественной силой, повторное чтение, чтение уже известного текста — по аналогии с первым чтением, как общение с автором и пр.), адресат, воспринимающий словесный текст, должен решить, что же
ему передано — код или сообщение. Здесь, в значительной мере, речь будет идти об установке воспринимающего, поскольку один и тот же текст может играть роль и
сообщения, и кода, или же, осциллируя между этими полюсами, того и другого одновременно.

Здесь следует различать два аспекта: свойства текста, позволяющие интерпретировать его в качестве кода,
и способ функционирования текста, при котором он соответственным образом употребляется.

В первом случае необходимость воспринимать текст
не как обычное сообщение, а в качестве некоторой кодовой модели’ сигнализируется образованием ритмических
рядов, повторов, возникновением дополнительных упорядоченностей, совершенно излишних с точки зрения коммуникативных связей в системе «Я — ОН». Ритм не является структурным уровнем в построении естественных
языков. Не случайно, если поэтические функции фонологии, грамматики, синтаксиса находят основу и аналогию
в соответствующих нехудожественных уровнях текста, то
для метрики такой параллели указать невозможно.

Ритмико-метрические системы перенесены не из
коммуникативной системы «Я — ОН», а из структуры
«Я — Я». Распространение принципа повтора на фонологический и другие уровни естественного языка представляет собой агрессию автокоммуникации в чуждую ей
языковую сферу.

Функционально текст используется не как сообщение, а как код, когда он не прибавляет нам каких-либо
новых сведений к уже имеющимся, а трансформирует са-

38 Текст как смыслопорождающее устройство
моосмысление порождаютщей тексты личности и переводит уже имеющиеся сообщения в новую систему значений. Если читательнице М сообщают, что некая женщина
по имени Анна Каренина в результате несчастной любви
бросилась под поезд, и она, вместо того, чтобы приобщить
в своей памяти это сообщение к уже имеющимся, заключает: «Анна Каренина — это я» и пересматривает свое
понимание себя, свои отношения с некоторыми людьми, а
иногда и свое поведение, то очевидно, что текст романа
она использует не как сообщение, однотипное всем другим, а в качестве некоторого кода в процессе общения с
самой собой.

Именно так читала романы пушкинская Татьяна:

Воображаясь героиной
Своих возлюбленных творцов,
Кларисой, Юлией, Дельфиной,
Татьяна в тишине лесов
Одна с опасной книгой бродит,
Она в ней ищет и находит
Свой тайный жар, свои мечты,
Плоды сердечной полноты,
Вздыхает, и себе присвоя
Чужой восторг, чужую грусть,
В забвеньи шепчет наизусть
Письмо для милого героя...
Но наш герой, кто 6 ни был он,
Уж верно был не Грандисон
(УТ, 55).

Текст прочитанного романа становится моделью переосмысления реальности. Татьяна не сомневается в том,
что Онегин — романический персонаж; ей неясно лишь, с
каким амплуа его следует отождествить:

Кто ты, мой ангел ли хранитель,
Или коварный искуситель <...>
(УТ, 67).

Автокоммуникация: «Я» и «Другой» как адресаты 39
В письме Татьяны к Онегину характерно, что текст
распадается на две части: в обрамлении (первые две и последняя строфы), где Татьяна пишет как влюбленная барышня своему соседу по поместью, она, естественно, обращается к нему на «вы», но средняя часть, где и себя и
его она моделирует по романическим схемам, построена
на «ты». Поскольку, как Пушкин нас предупредил, оригинал письма писан по-французски, где в обоих случаях
могло быть употреблено лишь местоимение «уоиз», характер обращения в центральной части письма — лишь знак
книжного, небытового — кодового — характера данного
текста.

Интересно, что романтик Ленский также объясняет
себе людей (в том числе и себя) методом отождествления
их с некоторыми текстами. И здесь Пушкин демонстративно употребляет тот же набор штампов: «спаситель»
(= «хранитель») — «развратитель» (= ‹искуситель»):

Он МЫСЛИтТ: «буду ей спаситель.
Не потерплю, чтоб развратитель <...>
(УТ, 123).

Очевидно, что во всех этих случаях тексты функционируют не как сообщения на некотором языке (не для
Пушкина, а для Татьяны и Ленского), а как коды, концентрирующие в себе информацию о самом типе языка.

Мы заимствовали примеры из художественной литературы, но из этого неправильно было бы делать вывод,
что поэзия представляет собой в чистом виде коммуникацию в системе «Я — Я». В более последовательной форме
этот принцип проведен не в искусстве, а в моралистических и религиозных текстах типа притч, в мифе, пословице. Характерно проникновение повторов в пословицы в
период, когда они еще не воспринимались эстетически по
преимуществу, а имели гораздо более существенную мнемоническую или морально-нормативную функцию.

Повторы определенных строительных (архитектурных) элементов в интерьере храма заставляют восприни-

40 Текст как смыслопорождающее устройство
мать его структуру как нечто, не связанное с практически
строительными, техническими потребностями, а, скажем,
как модель вселенной или человеческой личности. Именно потому, что в этом случае внутренность храма — код,
а не только текст, она воспринимается не только эстетически (эстетически может восприниматься только текст, а
не правила его построения), а религиозно, философски,
богословски или каким-либо иным не художественным
образом.

Искусство возникает не в ряду текстов системы «Я —
ОН» или системы «Я — Я». Оно использует наличие обеих
коммуникативных систем для осцилляции в поле структурного напряжения между ними. Эстетический эффект
возникает в момент, когда код начинает использоваться
как сообщение, а сообщение как код, т.е. когда текст переключается из одной системы коммуникации в другую,
сохраняя в сознании аудитории связь с обеими.

Природа художественных текстов как явления подвижного, одновременно связанного с обеими типами коммуникации, не исключает того, что отдельные жанры в
большей или меньшей мере ориентированы на восприятие
текстов как сообщений или кодов. Конечно, лирическое
стихотворение и очерк не одинаково соотнесены с той или
иной системой коммуникации. Однако, кроме ориентации
жанров, в определенные моменты, в силу исторических,
социальных и других причин эпохального характера, та
или иная литература в целом (и шире — искусство в целом) может характеризоваться ориентацией на автокоммуникацию. Показательно, что отрицательное отношение
к тексту-штампу будет хорошим рабочим критерием общей ориентированности литературы на сообщение. Ориентированная на автокоммуникацию литература не только не будет чуждаться штампов, а проявит тяготение к
превращению текстов в штампы и отождествлению
«высокого», «хорошего» и «истинного» со «стабильным»,
«вечным» — то есть штампом.

Автокоммуникация: «Я» и «Другой» как адресаты 41

Однако удаление от одного полюса (и даже сознательная полемика) совсем не означает ухода от его структурного влияния. Как бы ни имитировало литературное
произведение текст газетного сообщения, оно сохраняет,
например, такую типичную черту автокоммуникационных текстов, как многократность, повторность чтения.
Перечитывать «Войну и мир» — занятие значительно более естественное, чем перечитывать исторические источники, использованные Толстым. Одновременно, как бы
ни стремился словесный художественный текст — из соображений полемики или эксперимента — перестать быть
сообтцением, это невозможно, как убеждает нас весь опыт
искусства. у

Поэтические тексты, видимо, образуются за счет
своеобразного «качания» структур: тексты, создаваемые в
системе «Я — ОН», функционируют как автокоммуникации и наоборот: тексты становятся кодами, коды — сообщениями. Следуя законам автокоммуникации — членению текста на ритмические куски, сведению слов к индексам, ослаблению семантических связей и подчеркиванию синтагматических — поэтический текст вступает в
конфликт с законами естественного языка. А ведь восприятие его как текста на естественном языке — условие,
без которого поэзия существовать и выполнять свою коммуникативную функцию не может. Но и полная победа
взгляда на поэзию как только на сообщение на естественном языке приведет к утрате ее специфики. Высокая моделирующая способность поэзии связана с превращением
ее из сообщения в код. Поэтический текст как своеобразный маятник качается между системами «Я — ОН› и
«Я — Я». Ритм возводится до уровня значений, а значения складываются в ритм.

Законы построения художественного текста в значительной мере суть законы построения культуры как целого. Это связано с тем, что сама культура может рассматриваться как сумма сообщений, которыми обмениваются
различные адресанты (каждый из них для адресата —
«другой», «он»), и как. одно сообщение, отправляемое

42 Текст как смыслопорождающее устройство
коллективным «я» человечества самому себе. С этой точки зрения, культура человечества — колоссальный пример автокоммуникации.
*
* *

Одновременная передача по двум коммуникативным
каналам присуща не только художественным текстам.
Она составляет характерную черту культуры, если рассматривать ее как единое сообщение. В связи с этим можно выделить культуры, в которых доминировать будет
сообщение, передаваемое по общеязыковому каналу «Я —
ОН», и ориентированные на автокоммуникацию.

Поскольку в качестве «сообщения 1» могут выступать широкие пласты информации, составляющие фактически специфику данной личности, перестройка их приводит к изменению структуры личности. Следует отметить, что, если схема коммуникации «Я — ОН» подразумевает передачу информации при сохранении константности ее объема, то схема «Я — Я» ориентирована
на возрастание информации (появление «сообщения 2» не уничтожает «сообщения 1»).

Европейская культура нового времени сознательно

° ориентирована на систему «Я. — ОН». Потребитель культуры находится в позиции идеального адресата, он получает информацию со стороны. Очень точно Такое отношение
сформулировал Петр Т, сказав: «Аз есмь в чину учимых и
УчащиХ мя Требую». «Юности честное зерцало» приписывает молодым людям видеть образование в получении
знания, «<...> желая от"ъ всякаго на\чЧАся, д нЕ ВЕрхоглядомт смотря <...>» (Юности... 1717, 21). Следует подчеркнуть, что речь идет именно об ориентации, поскольку
на уровне текстовой реальности всякая культура состоит

из обоих видов коммуникаций. Кроме того, отмеченная
черта не специфична культуре нового времени — в разных формах она встречается в различные эпохи. Выделе-

Автокоммуникация: «Я» и «Другой» как адресаты 43
ние же здесь именно европейской культуры ХУПШ-—
ХХ вв. необходимо потому, что именно она обусловила
наши привычные научные представления, в частности,
отождествление акта информации с получением, обменом.
Между тем далеко не все известные из истории культуры
случаи могут быть объяснены с этих позиций.

Рассмотрим парадоксальную позицию, в которой мы
оказываемся при изучении фольклора. Известно, что
именно фольклор дает наибольшие основания для структурных параллелей с естественными языками и что
именно в фольклоре применение лингвистических методов сопровождалось наибольшими успехами. Действительно, здесь исследователь может констатировать наличие ограниченного числа элементов системы и сравнительно легко формулируемых правил их сочетания. Однако тут же необходимо подчеркнуть и глубокое различие: язык дает формальную систему выражения, но область содержания остается, с точки зрения языка как такового, предельно свободной. Фольклор, особенно такие
его формы, как волшебная сказка, делают предельно автоматизированными обе сферы. Но такое положение парадоксально. Если бы текст действительно был построен
таким образом, он был бы полностью избыточным. То же
самое можно было бы сказать и о других видах искусств,
ориентирующихся на канонические формы, на выполнение, а не нарушение норм и правил.

Ответ, видимо, заключается в том, что, если тексты
этого типа в момент своего зарождения обладали определенной семантикой (семантика волшебной сказки, видимо, задавалась ее отношением к ритуалу), то в дальнейшем эти связи были утрачены, и тексты начали приобретать черты чисто синтагматических организаций. Если на
уровне естественного языка они, бесспорно, обладают семантикой, то как явления культуры — они тяготеют к
чистой синтагматике, то есть из текстов становятся
«кодами 2». Эту тенденцию мифа превращаться в чисто
синтагматический, асемантический текст, не сообщение о
некоторых событиях, а схему организации сообщения,

44 Текст как смыслопорождающее устройство
имел в виду К. Леви-Стросс, говоря о его музыкальной
природе.

Для существования культуры как механизма, организующего коллективную личность с общей памятью и
коллективным сознанием, видимо, необходимо наличие
парных семиотических систем, с последующей возможностью последующего перевода текстов.

Такую же структурную пару образуют коммуникативные системы типа «Я — ОН» и «Я — Я» (попутно
следует отметить, что законом, который, кажется, можно
трактовать как универсалию для земных культур, является правило, чтобы один из членов любой культурообразующей семиотической пары был представлен естественным языком или включал в себя естественный язык).

Реальные культуры, как и художественные тексты,
строятся по принципу маятникообразного качания между
этими системами. Однако ориентация того или иного типа культуры на автокоммуникацию или на получение истины извне в виде сообщений проявляется как господствующая тенденция. В особенности резко она сказывается в том мифологизированном образе, который каждая
культура создает в качестве своего идейного автопортрета.
Эта модель самой себя оказывает воздействие на культурные тексты, но не может быть с ними отождествлена,
иногда являясь обобщением скрытых за текстовыми противоречиями структурных принципов, а иногда представляя прямую их противоположность, (В области типологии
культур возможен факт возникновения грамматики, которая принципиально неприменима к текстам того языка,
описывать который она претендует.)

Культуры, ориентированные на сообщения, носят более подвижный, динамический характер. Они имеют тенденцию безгранично увеличивать число. текстов и дают
быстрый прирост знаний. Классическим примером может
считаться европейская культура ХХ в. Оборотной стороной этого типа культуры является резкое разделение общества на передающих и принимающих, возникновение

Автокоммуникация: «Я» и «Другой» как адресаты 45
психологической установки на получение истины в качестве готового сообщения о чужом умственном усилии,
рост социальной пассивности тех, кто находится в позиции получателей сообщения. Очевидно, что читатель европейского романа нового времени более пассивен, чем слушатель волшебной сказки, которому еще предстоит трансформировать полученные им штампы в тексты своего сознания, посетитель театра пассивнее участника карнавала. .
Тенденция к умственному потребительству составляет
опасную сторону культуры, односторонне ориентированной
на получение информации извне.

Культуры, ориентированные на автокоммуникацию,
способны развивать большую духовную активность, однако, часто оказываются значительно менее динамичными,
чем этого требуют нужды человеческого общества.

Исторический опыт показывает, что наиболее жизнестойкими оказываются те системы, в которых борьба между этими структурами не приводит к безусловной победе какой-либо одной из них.

Однако в настоящее время мы еще весьма удалены от
возможности сколь либо обоснованно прогнозировать оптимальные структуры культуры. До этого еще следует
понять и описать, хотя бы в наиболее характерных проявлениях, их механизм.

