РИТОРИКА — МЕХАНИЗМ.
СМЫСЛОПОРОЖДЕНИЯ

Сознание человека гетерогенно. Минимальное мыслящее устройство должно включать в себя хотя бы две разноустроенных системы, которые обменивались бы выработанной внутри них информацией. Исследования по специфике функционирования больших полушарий человеческого мозга вскрывают его глубокую аналогию с устройством культуры как коллективного интеллекта. В обоих
случаях мы обнаруживаем наличие, как минимум, двух
принципиально отличных способов отражения мира и
выработки новой информации с последующими сложными механизмами обмена текстами между этими системами. В обоих случаях мы наблюдаем, в общих чертах,
аналогичную структуру: в рамках одного сознания наличествуют как бы два сознания. Одно оперирует дискретной системой кодирования и образует тексты, складывающиеся как линейные цепочки соединенных сегментов.
В этом случае основным носителем значения является
сегмент (= знак), а цепочка сегментов (= текст) вторична,
значение ее производно от значения знаков. Во втором
случае текст первичен. Он является носителем основного
значения. По своей природе он не дискретен, а континуален. Смысл его не организуется ни линейной, ни временнбой последовательностью, а «размазан» в п-мерном
семантическом пространстве данного текста (полотна картины, сцены, экрана, ритуального действа, общественного
поведения или сна). В текстах этого типа именно текст
является носителем значения. Выделение составляющих
его знаков бывает затруднительно и порой носит искусст-

венный характер. у
Таким образом, в рамках как индивидуального, так
и коллективного сознания скрыты два типа генераторов
текстов: один основан на механизме дискретности, другой
континуален. Несмотря на то, что каждый из этих меха-

Риторика — механизм смыслопорождения 47
низмов имманентен по своему устройству, между ними
существует постоянный обмен текстами и сообщениями.
Обмен этот совершается в форме семантического перевода. Однако любой точный перевод подразумевает, что между единицами каких-либо двух систем установлены
взаимно-однозначные отношения, в результате чего возможно отображение одной системы на другую. Это позволяет текст одного языка адекватно выразить средствами
другого. Однако в случае, когда сополагаются дискретные
и недискретные тексты, это в принципе невозможно. Дискретной и точно обозначенной семантической единице одного текста в другом соответствует некоторое смысловое
пятно с размытыми границами и постепенными переходами в область другого смысла. Если же там и имеется 5ш
депет5 сегментация, то она не сопоставима с типом дискретных границ первого текста. В этих условиях возникает
ситуация непереводимости, однако, именно здесь попытки
перевода осуществляются с особенным упорством и дают
наиболее ценные результаты. В этом случае возникает не
точный перевод, а приблизительная и обусловленная определенным общим для обеих систем культурно-психологическим и семиотическим контекстом эквивалентность. Подобный незакономерный и неточный, однако в
определенном отношении эквивалентный перевод составляет один из существенных элементов всякого творческого мышления. Именно эти «незакономерные» сближения
дают толчки для возникновения новых смысловых связей
и принципиально новых текстов.

Пара взаимно несопоставимых значимых элементов,
между которыми устанавливается в рамках какого-либо
контекста отношение адекватности, образует семантический троп. В этом отношении тропы являются не внешним украшением, некоторого рода апплике, накладывае:
мым на мысль извне — они составляют суть творческого
мышления, и сфера их даже шире, чем искусство. Она
принадлежит творчеству вообще. Так; например, все попытки создания наглядных аналогов абстрактных идей,

48 Текст как смыслопорождающее устройство
отображения с помощью отточий непрерывных процессов
в дискретных формулах, построениях пространственных
физических моделей элементарных частиц и пр. являются риторическими фигурами (тропами). И точно так же,
как в поэзии, в науке закономерное сближение часто выступает в качестве толчка для формулирования новой закономерности.

Теория тропов за века своего существования накопила
обширную литературу по определению основных их видов:
метафоры, метонимии и синекдохи. Литература эта продолжает расти. Однако очевидно, что, при любом логизировании тропа, один из его элементов имеет словесную, а `
другой — зрительную природу, как бы замаскирован этот
второй элемент ни был. Даже в логических моделях метафор, создаваемых в целях учебных демонстраций, недискретный образ (зрительный или акустический) составляет
имплицированное посредующее звено между двумя дискретными словесными компонентами. Однако чем глубже
ситуация непереводимости между двумя языками, тем
острее потребность в общем для них метаязыке, который
перекидывал бы между ними мост, способствуя установлению эквивалентностей. Именно языковая неоднородность тропов вызвала гипертрофию метаструктурных построений в «риторике фигур». Уклон в догматизм на уровне метаописания компенсировал неизбежную неопределенность на уровне текста фигур. Компенсация здесь получает особый смысл, поскольку риторические тексты отличаются от общеязыковых существенной особенностью:
образование языковых текстов производится носителем
языка стихийно, эксплицитные правила актуальны здесь
лишь для исследователя, строящего логические модели
бессознательных процессов. В риторике процесс порождения текстов имеет «ученый», сознательный характер.
Правила здесь активно включены в самый текст не только на метауровне, но и на уровне непосредственной текстовой структуры.

Это создает специфику тропа, который одновременно
включает в себя и элемент иррациональности (эквива-

Риторика — механизм смыслопорождения 49
лентность заведомо неэквивалентных и даже не располагаемых в одном ряду текстовых элементов), и имеет характер гипер-рационализма, связанный с включением сознательной конструкции непосредственно в текст риторической фигуры. Это обстоятельство особенно заметно в тех
случаях, когда метафора строится не на основе столкновения слов, а как элемент, например, кино языка.

Резкое монтажное сопоставление двух зрительных
образов, казалось бы, обходится без коллизии между дискретностью и недискретностью или других ситуаций
принципиальной непереводимости. Однако внимательное
рассмотрение убеждает, что метаструктура строится здесь
на основе уподобления кадра слову естественного языка и
механизм дискретности вносится в самоё структуру кинометафоры. Можно убедиться и в другом: если один из
членов кинометафоры, как правило, без усилия пересказывается словами (и сознательно ориентирован на такой
пересказ), то другой, чаще всего, такому пересказу не
поддается. Приведем пример: в фильме венгерского режиссера Золтана Фабри «Муравейник» в центре — исключительно сложная и многоплановая драма, развертывающаяся в венгерском женском монастыре в начале
ХХ в. События находятся в сложных метафорических отношениях со снятыми крупным планом деталями барочного антуража храма. Среди них, в частности, выделяется
рельефный медальон с изображением сеятеля. Этот член
метафоры расшифровывается прямым переводом в словесный текст евангельской притчи о сеятеле (Матфей 13,
2—3; Лука 8, 5—11; Марк 4, 1—2). Другой член метафоры (происходящие события) словесно не пересказывается,
а раскрывается в отношении к первому (и другим, ему
подобным).

Принадлежность «риторики фигур» к уровню вторичного моделирования связана с ролью метамоделей и
отличает этот пласт от уровня первичных знаков и символов. Так, например, агрессивный жест в поведении животного, если он не связан с реальным агрессивным действием и является его заменой, представляет собой эле-
3 Лотман Ю. М.

50 Текст как смыслопорождающее устройство
мент символического поведения. Однако символ употреблен здесь в первичном значении. Другой случай, когда
жест, имеющий характер сексуального символа, употребляется в значении подчинения доминирующей роли
партнера в общей организации коллектива животных и
утрачивает связь с половым содержанием. Во втором случае мы можем говорить о метафорическом характере жеста и о наличии определенных элементов жестовой риторики. Приведенный пример говорит, что оппозиция
«дискретное — континуальное» представляет собой лишь
одну из возможных — крайнюю — форму рождающей
тропы семантической непереводимости. Однако возможны
столкновения и менее отдаленных сфер семантической
организации, создающие контрасты, достаточные для появления «риторикогенной» ситуации.

Риторические фигуры (тропы). В традиционной риторике «приемы изменения основного значения слова
именуются тропами» (Томашевский). В неориторике последних десятилетий делались многочисленные попытки
уточнить значение как тропов вообще, так и конкретных
их видов (метафора, метонимия, синекдоха, ирония) в соответствии с современными лингво-семиотическими идеями. Основной опыт в этом направлении принадлежит
Р. Якобсону (Якобсон 1963; ТаКобзоп 1973). Якобсон, выделяя два основных вида тропа: метафору и метонимию,
связывает их с двумя основными осями структуры языка:
парадигматической и синтаксической. Метафора представляет собой, по Якобсону, замещение понятия по оси
парадигматики, что связано с выбором из парадигматического ряда, замещением ш абзепйа и установлением смысловой связи по сходству: метонимия располагается на
синтаксической оси и представляет собой не выбор, а сочетание ш ргаезепиа и установление связи по смежности.
Рассматривая культурную функцию риторических фигур,
Якобсон, с одной стороны, расширяет ее, видя в ней основу смыслообразования в любой семиотической системе.

Риторика — механизм смыслопорождения 51
Поэтому он применяет термин «метафора» и «метонимия» к кино, живописи, психоанализу и проч. С другой,
он сужает их, отводя метафоре сферу семиотической структуры = поэзии, а метонимии — сферу текста = прозы.
«Метафора для поэзии и метонимия' для прозы составляет
линию наименьшего сопротивления» ()аКобзоп 1963). Таким
образом, разграничение поэзия/проза получало объективное обоснование и из разряда частных категорий словесности переходило в число семиотических универсалий.
Концепция Якобсона получила развитие и уточнение в
ряде работ. Так, У. Эко, исследуя лингвистические основы риторики, исходной фигурой считает метонимию.
В основе ее он усматривает наличие цепочек ассоциативных смежностей:

1) в структуре кода;

2) в структуре контекста;

3) в структуре референта.

Связь языковых кодов с культурными позволяет
строить на основе метонимии метафорические фигуры.
В этом же направлении работает мысль Ц. Тодорова, который связывает метафору с удвоением синекдохи. Впрочем,
позиция последнего, в определенной мере, сближается с
концепцией группы («льежская группа»). В 1970 году
„группа и“ (Ж. Дюбуа, Ф. Эделин, Ж.-М. Клинкенберг,
Ф. Мэнге, Ф. Пир, А. Тринон) разработала детальную таксометрическую классификацию тропов, основанную на ана-
Лизе «сем» и семантико-лексических компонентов. В качестве первичной фигуры они рассматривают синекдоху. Метафора и метонимия трактуются ими как производные
фигуры, результат различных усложнений исходных типов синекдохи. Построение это подверглось критике со
стороны Никола Рюве с лингвистических позиций и
П. Шофера и Д. Райса — с литературной точки зрения
(см. 'Огоир р. 1977). Мнение Н. Рюве:

В-’вопросе риторики, вообще, и тропов, в частности, главная
задача предикативной теории заключается в попытке отвез*

52 Текст как смыслопорождающее устройство
тить на вопрос: в каких условиях данное лингвистическое
выражение получает переносное значение (Ки\ге( 1975)

— представляется вполне обоснованным. Итоговое опре-

деление тропа, достигнутое нео-риторикой, звучит так:
Троп — семантическая транспозиция от знака шт ргаезепиа к
знаку т абзепна,

1) основанная на перцепции связи между одним или бо-

лее семантическим признаком обозначаемого;
2) отмеченная семантической несовместимостью микрои макроконтекстов;

3) обусловленная референциальной связью по сходству,
или причинности, или включенности, или оппозиции
(Все, ЗспоЕе 1977).

Классическая риторика разработала разветвленную
классификацию фигур. Термин «фигура» (стро) был впервые употреблен Анаксименом из Лампсака (У в. д. р. х.).
Вопрос был тщательно разработан Аристотелем, ученики
которого (в особенности Деметрий Фалерский) ввели разделение на «фигуры речи» и «фигуры мысли». В дальнейшем система фигур неоднократно рассматривалась античными, средневековыми и авторами эпохи классицизма
и достигла большой сложности. Неориторика оперирует,
в основном, тремя понятиями: метафора — семантическое
замещение по сходству или подобию какой-либо «семы»,
метонимия — замещение по смежности, ассоциации,
причинности (разные авторы подчеркивают различные
типы связей), синекдоха, которая одними авторами рассматривается как основная, примарная фигура, а другими в качестве частного случая метонимии, — замещение
на основе причастности, включенности, парциальности
или замещения множественности единичностью. П. Шофер и Д. Райс сделали попытку восстановить в числе фигур иронию.

Типологическая и функциональная природа фигур.
Изучение логических основ классификации тропов не
должно заслонять вопроса об их типологической и функциональной телеологии, вопрос «Что такое тропы?» не отменяет других: «Как они работают в тексте?», «Какова их

Риторика — механизм смыслопорождения 53
цель в смысловом механизме речи?». Ближе всего из писавших о неориторике к этому вопросу подошли Р. Якобсон и У. Эко, первый, указав на связь проблемы с оппозицией поэзия/проза, а второй, введя в обсуждение ассоциативные цепи.

Следует обратить внимание на то, что существуют
культурные эпохи, целиком или в значительной мере
ориентированные на тропы, которые становятся обязательным признаком всякой художественной речи, а в некоторых предельных случаях — всякой речи вообще.
Вместе с тем, можно было бы указать и на целые эпохи, в
которые художественно-значимым делается именно отказ
от риторических фигур, и речь, для того, чтобы восприниматься как художественная, должна воспроизводить
нормы нехудожественной речи. В качестве эпох, ориентированных на троп, можно назвать мифопоэтический период, средневековье, барокко, романтизм, символизм и
авангард. Обобщая семантические принципы всех этих
разнородных текстообразующих структур, мы, возможно,
сможем установить и типологическую природу тропа. Во
всех перечисленных стилях широко практикуется замена
семантических единиц другими. Однако существенно
подчеркнуть, что во всех случаях заменяющее и заменяемое не только не являются адекватными по каким-либо
существенным семантическим и культурным параметрам,
но обладают прямо противоположным свойством — несовместимостью. Замена осуществляется по принципу коллажа, где написанные маслом детали картины соседствуют с приклеенными натуральными объектами (приклеенная деталь по отношению к расположенной рядом нарисованной будет выступать как метонимия, а по отношению к той потенциально нарисованной, которую она заменяет, — как метафора). Нарисованные и приклеенные
объекты принадлежат к разным и несовместимым мирам
по признакам: реальность/иллюзорность, двухмерность/
трехмерность, знаковость/незнаковость и проч. В пределах целого ряда традиционных культурных контекстов

54 Текст как смыслопорождающее устройство
встреча их в пределах одного текста абсолютно запрещена. И именно поэтому соединение их образует тот исключительно сильный семантический эффект, который присущ тропу. Эффект тропа образуется не наличием общей
«семы» (по мере увеличения числа общих «сем» эффективность тропа снижается, а тавтологическая тождественность делает троп невозможным), а вкрапленностью их в
несовместимые семантические пространства и степенью
семантической удаленности несовпадающих «сем». Семантическая удаленность может образовываться за счет разных аспектов непереводимости замещаемого замецающим.
Это могут быть отношения одно/многомерности, дискретности/непрерывности, материальности/нематериальности,
земного/потустороннего и проч. И на уровне референта, и
при сопоставлении соответствующих семантических пространств границы заменяемого и замещающего настолько
несопоставимы, что задача установления соответствия приобретает иррациональный характер. Она делается условной, приблизительной, предполагаемой, создает не простое семантическое смещение, а принципиально новую и
парадоксальную семантическую ситуацию. Не случайно
типологически тяготеют к тропам культуры, в основе
картины мира которых лежит принцип антиномии и иррационального противоречия.

Если относительно метафоры это представляется очевидным, то применительно к метонимии может показаться, что, поскольку здесь замена совершается по связи
внутри одного знакового ряда, то заменяющий и заменяемый члены в данном случае однородны. Однако на самом деле метафора и метонимия, в этом отношении, изофункциональны: цель их состоит не в том, чтобы с помощью определенной семантической замены высказать то,
что может быть высказано и без ее помощи, а в том, чтобы выразить такое содержание, передать такую информацию, которая иным способом передана быть не может.
В обоих случаях (и для метафоры, и для метонимии) между прямым и переносным значением не существует от-

Риторика — механизм смыслопорождения 55
ношений взаимооднозначного соответствия, а устанавливается лишь приблизительная эквивалентность. В тех
случаях, когда от постоянного употребления или по какой-либо другой причине между прямым и переносным
значением (тропом) устанавливается отношение взаимооднозначного соответствия, а не семантической осцилляции, перед нами — стершийся троп, который лишь генетически является риторической фигурой, но функционирует как фразеологизм в его устойчивом словарном значении. Это, видимо, и есть ответ на вопрос, поставленный
Н. Рюве.
Приведем несколько примеров. Если икону в Том ее
семиотическом значении, которое она приобрела в Визан-
` тии и всей восточной церкви, можно считать метафорой,
то святая реликвия выступает как метонимия. Реликвия
является частью тела святого или вещью, находившейся с
ним в непосредственном контакте. В этом смысле вещественный, воплощенный, телесный облик святого заменяется телесной же частью его или вещественным предметом,
с ним связанным. Икона же, как это было первоначально
намечено у Оригена и получило обоснование в писаниях
Григория Нисского, Псевдо-Дионисия Ареопагита, представляет собой вещественный и выраженный знак невещественной и невыразимой сущности божества. Нарисованное на иконе являет собой изображение в первичном и
прямом смысле. Климент Александрийский прямо уподобил зримое словесному: говоря о том, что Христос, вочеловечившись, принял образ «невзрачный» и лишенный
телесной красоты, он отмечает: «Ибо всегда следует постигать не слова, а То, что они обозначают» (см. Бычков
1977, 30—40). Таким образом, между метафорическим
выражением и метафорическим же содержанием устанавливаются сложные семантические отношения неравенства
и неоднозначности, исключающие рационалистическую
операцию взаимной замены в обоих направлениях. Риторический характер иконы проявляется, в частности, в
том, что роль первого члена метафоры может выполнять

56 Текст как смыслопорождающее устройство
не всякое изображение, а лить такое, которое выполнено
в соответствии с утвержденным живописным каноном,
закрепившим риторику композиции, цветовой гаммы и
др. художественных решений. Более того, поскольку икона представляется метафорой, возникающей на столкновении двух разнонаправленных энергий: энергии божественного Логоса, который стремится высказать себя людям
(поэтому создание иконы — активный акт со стороны ее
самой; икона является достойным, а не просто рисуется
художником), и энергии человека, который возносится в
поисках высшего знания, — она представляет часть ритуально-риторического контекста, который охватывает не
только процесс создания иконописцем иконы, но и весь
духовный строй его жизни, подразумевает строгую и праведную жизнь, молитвы, пост и духовное вознесение. Интересно, что, когда Гоголь предъявил именно такие требования к жизни художника (вторая редакция «Портрета», статья «Исторический живописец Иванов» в «Выбранных местах из переписки с друзьями») и писателя,
все его творчество приобрело в его собственных глазах
характер грандиозной метафоры.

На фоне такой трактовки иконы реликвия может показаться явлением семантически одноплановым. Однако
такое представление поверхностно. Отношение материальной реликвии к телу святого, конечно, однопланово.
Но не следует забывать, что само понятие «тело святого»
таит в себе метафору инкарнации и сложное, иррациональное отношение выражения и содержания.

На совершенно иной идейно-культурной основе вырастает метафоризм эпохи барокко. Однако и здесь мы
сталкиваемся с тем, что тропы (границы, отделяющие одни виды тропов от других, приобретают в текстах барокко
исключительно зыбкий характер) составляют не внешнюю замену одних элементов плана выражения другими,
а способ образования особого строя сознания. При этом
мы снова обнаруживаем характерное сближение взаимонепереводимых сфер словесных и иконических, дискрет-

Риторика — механизм смыслопорождения 57
ных и недискретных знаков. Так, Лопе де Вега называет
Марино великим художником для слуха, а Рубенса — великим поэтом для зрения. А Тезауро называет архитектуру «метафорой из камня». В «Подзорной трубе Аристотеля» Тезауро разработал учение о Метафоре как универсальном принципе и человеческого и божественного сознания. В основе его лежит остроумие — мышление, основанное на сближении несхожего, соединении несоединимого. Метафорическое сознание приравнивается творческому, и даже акт божественного творчества представляется Тезауро как некое высшее Остроумие, которое средствами метафор, аналогий и кончетто творит мир. Тезауро возражает против тех, кто видит. в риторических фигурах внешние украшения, — они составляют для него
самое основу механизма мышления, той высшей Гениальности, которая одухотворяет и человека, и вселенную.
Обращаясь к эпохе романтизма, мы обнаруживаем
сходную картину: хотя метафора и метонимия имеют тенденцию к диффузному слиянию (Ситачца 1978), общая установка на троп как основу стилеобразования выступает со
всей очевидностью. Идея органического синтеза, слияния
различных разделенных и несливаемых сторон жизни, с
одной стороны, и мысль о невыразимости сущности жизни средствами какого-либо одного языка (естественного
языка или какого-либо изолированно взятого языка отдельного искусства), — с другой, породили метафорическое и метонимическое перекодирование знаков различных семиотических систем. Вакенродер в «Сердечных излияниях монаха, любителя искусств» отождествлял язык
символов, эмблем и метафор с искусством как таковым:
Искусство есть язык совсем иного рода, нежели природа; но
и ему присуща чудесная власть над человеческим сердцем,
достигаемая подобными же темными и тайными путями.
Оно говорит при помощи изображений людей и, таким образом пользуется иероглифическим письмом, знаки которого по внешности нам знакомы и понятны. Однако оно так
трогательно и восхитительно сплавляет с этими видимыми
образами духовное и платоническое, что и в этом случае все

58 Текст как смыслопорождающее устройство
наше существо и все, что ни есть в нас, приходит в волнение и бывает потрясено до основания (Цит. по Вакенродер
1980, 76).

Наконец, в основе поэтики разнообразных течений
авангарда лежит принцип соположения. Образуемые таким путем фигуры, как правило, могут читаться и как метафоры, и как метонимии. Существенно другое: смыслообразующим принципом текста в целом делается соположение принципиально несоположимых сегментов. Их взаимная перекодировка образует язык множественных прочтений, что раскрывает неожиданные резервы смыслов.

Таким образом, троп не является украшением, принадлежащим лишь сфере выражения, орнаментализацией
некоего инвариантного содержания, а является механизмом построения некоего, в пределах одного языка не конструируемого, содержания. Троп — фигура, рождающаяся на стыке двух языков, и, в этом отношении, он изоструктурен механизму творческого сознания как такового. Это обуславливает и положение, согласно которому
любые логические дефиниции риторических фигур, игнорирующие их билингвиальную природу, и связанные с
ними модели принадлежат метаязыку нашего теоретического описания, но ни в коей мере не являются генеративными механизмами порождения тропов. Более того,
игнорируя то, что троп есть механизм порождения семантической неоднозначности, механизм, вносящий в семиотическую структуру культуры необходимую ей степень
неопределенности, мы не получим и адекватного описания этого явления.

Функция тропа как механизма семантической неопределенности обусловила то, что в явной форме, на поверхности культуры, он проявляется в системах, ориентированных на сложность, неоднозначность или невыразимость истины. Однако «риторизм» не принадлежит каким-либо эпохам культуры исключительно: подобно оппозиции «поэзия/проза», оппозиция «риторизм/антириторизм» принадлежит к универсалиям человеческой куль-

Риторика — механизм смыслопорождения 59
туры. Оба члена этой оппозиции взаимосвязаны, и семиотическая активность одного из них подразумевает актуализацию другого. В культуре, для которой риторическая
насыщенность сделалась традицией и вошла в инерцию
читательского ожидания, троп входит в нейтральный фонд
языка и перестает восприниматься как риторически активная единица. На этом фоне ‹антириторический» текст,
составленный из элементов прямой, а не переносной семантики, начинает восприниматься как метатроп, риторическая фигура, подвергшаяся вторичному упрощению, ‘
причем второй язык редуцирован до нуля. Эта «минус-риторика», субъективно воспринимаемая как сближение с
реальностью и простотой, представляет собой зеркальное
отражение риторики и включает своего эстетического
противника в собственный культурно-семиотический код.
Так, безыскусственность неореалистического фильма на
самом деле таит в себе латентную риторику, действенную
на фоне стершейся и переставшей «работать» риторики
помпезных псевдоисторических киноэпопей и великосветских комедий. В свою очередь кинематографическое барокко фильмов Феллини реабилитирует риторику как основу конструкции смыслов большой сложности.
Метариторика и типология культуры. Метафора и
метонимия принадлежат к области аналогического мыш- ,
ления. В этом качестве они органически связаны с творческим сознанием как таковым. Поэтому, как уже говорилось, ошибочно риторическое мышление противопоставлять научному как специфически художественное. Риторика свойственна научному сознанию в такой же мере,
как и художественному. В области научного сознания
можно выделить две сферы. Первая — риторическая —
область сближений, аналогий и моделирования. Это сфера
выдвижения новых идей, установления неожиданных постулатов и гипотез, прежде казавшихся абсурдным. Вторая — логическая. Здесь выдвинутые идеи подвергаются

60 Текст как смыслопорождающее устройство
проверке, разрабатываются вытекающие из них выводы,
устраняются внутренние противоречия в доказательствах
и рассуждениях. Первая — «фаустовская» — сфера научного мышления составляет неотъемлемую часть исследования и, принадлежа науке, поддается научному описанию. Однако аппарат такого описания сам должен строиться специфически, образуя язык метариторики. Так,
например, в качестве метаметафор могут рассматриваться
все случаи изоморфизмов, гомоморфизмов и госеоморфизмов (включая эпио-, эндо-, моно- и автоморфизмы).
Они в целом создают аппарат описания широкой области
аналогий и эквивалентностей, позволяя сближать, а в определенном отношении и отождествлять по видимости отдаленные явления и объекты. Примером метаметонимии
может служить теорема Г. Кантора, устанавливающая,
что, если какой-либо отрезок содержит в себе число алеф
(№) точек (т. е. является бесконечным множеством), то и .
любая часть этого отрезка содержит то же число алеф точек и, в этом смысле, любая его часть равна целому. Операции типа трансфинитной индукции можно рассматривать в качестве метаметонимий. Творческое мышление
как в области науки, так и в области искусства имеет
аналоговую природу и строится на принципиально одинаковой основе — сближении объектов и понятий, вне
риторической ситуации не поддающихся сближению. Из
этого вытекает, что создание метариторики превращается
в общенаучную задачу, а сама метариторика может быть
определена как теория творческого мышления.

Таким образом, риторические тексты возможны лищь
как реализация определенной риторической ситуации,
которая задается типами аналогий и характером определения параметров, по которым данные аналогии устанавливаются. Эти показатели, но которым устанавливаются
в пределах какой-либо группы текстов или коммуникативных ситуаций отношения аналогии или эквивалентности, определяются типом культуры. Сходство и несходст-

Риторика — механизм смыслопорождения 61
во, эквивалентность и неэквивалентность, сопоетавимость
и несопоставимость, восприятие каких-либо двух объектов как не поддающихся сближению или тождественных
зависят от типа культурного контекста. Один и тот же
текст может восприниматься как «правильный» или «неправильный» (невозможный, не-текст), «правильный и
тривиальный» или «правильный, но неожиданный, нарушающий определенные нормы, оставаясь, однако, в пределах осмысленности» и проч., в зависимости от того, отнесем ли мы его к художественным или нехудожественным
текстам и какие правила для тех и других мы припишем,
то есть в зависимости от контекста культуры, в которой
мы его поместим. Так, тексты эзотерических культур, будучи извлечены из общего контекста и в отрыве от специальных (как правило, доступных лишь посвященным) кодов культуры, вообще перестают быть понятными или
раскрываются лишь с точки зрения внешнего смыслового
пласта, сохраняя тайные значения для узкого круга допущенных. Так строятся тексты скальдов, суфийские, масонские и многие другие. Вопрос о том, понимается ли
текст в прямом или переносном (риторическом) значении,
также зависит от приложения к нему более общих культурных кодов. Поскольку существенную роль играет собственная ориентация культуры, выражающаяся в том, как
она видит самое себя, — в системе самоописаний, образующих метакультурный слой, текст может выглядеть как
«нормальный» в семантическом отношении в одной перспективе и «аномальной», семантически сдвинутый, — в
другой. Отношение текста к различным метакультурным
структурам образует семантическую игру, которая является условием риторической организации текста. Например, вторичная зашифрованность семантики в случае, если она произведена однозначным способом, может образовывать тайный эзотерический язык, но не является тропом и к сфере риторики не относится. С другой стороны,
в период, когда напряженная словесная игра, метафоризм

62 Текст как смыслопорождающее устройство
барокко вошли в традицию и стали предсказуемой нормой не только литературного языка, но и щегольской речи светских салонов и р’ёс1еих”, литературно значимым
сделалось слово, очищенное от вторичных значений, сведенное к прямой и точной семантике.

В этих условиях наиболее активными риторическими фигурами делались отказы от риторических фигур.
Текст, освобожденный от метафор и метонимий, вступал
в игровое отношение с читательским ожиданием (т. е.
культурной нормой эпохи барокко), с одной стороны, и
новой, еще не утвердившейся, нормой классицизма, с
другой. Барочная метафора в таком контексте воспринималась как знак тривиальности и не выполняла риторической функции, а отсутствие метафоры, играя активную
роль, оказывалось эстетически значимым.

Подобно тому как в области науки ориентация на построение всеобъемлющих гипотез, устанавливающих соответствия между, казалось бы, самыми отдаленными областями опыта и связанная с «научной риторикой» и
«научным остроумием», чередуется с позитивистской установкой на эмпирическое расширение поля знания, в
искусстве «риторическое моделирование» периодически
сменяется эмпирическим. Так, эстетика реализма на раннем своем этапе характеризуется, в основном, негативными признаками антиромантизма и воспринимается в проекции на романтические нормы, создавая «риторику отказа от риторики» — риторику второго уровня. Однако в
дальнейшем, связываясь с позитивистскими тенденциями
в науке, она приобретает самостоятельную структуру, которая, в свою очередь, делается семиотическим фоном
неоромантизма ХХ века и авангардных течений.

Риторика текста С того момента, как мы начинаем
иметь дело с текстом, т. е. с отдельным, замкнутым в себе
и имеющим целостное, нерасчленимое значение и целост-

* Прециозниц (франц.)

Риторика — механизм смыслопорождения 63
ную, нерасчленимую функцию семиотическим образованием, отделенным от контекста, отношение его элементов
к проблеме риторики резко меняется. Если весь текст в
целом закодирован в системе культуры как риторический, любой его элемент также делается риторическим,
независимо от того, представляется ли нам он в изолированном виде, имеющим прямое или переносное значение.
Так, например, поскольку всякий художественный текст
артот выступает в нашем сознании как риторически организованный, любое заглавие художественного произведения функционирует в нашем сознании как троп или
минус-троп, т. е. как риторически отмеченное. В связи с
тем, что именно текстовая природа высказывания заставляет осмыслить его подобным образом, особую риторическую нагруженность получают элементы, сигнализирующие о том, что перед нами — именно текст. Так, в высокой степени риторически отмеченными оказываются категории «начала» и «конца», применительно к которым
значимость этого уровня организации заметно возрастает.
Многообразие структурных связей внутри текста резко
понижает” самостоятельность отдельных входящих в него
единиц и повышает коэффициент связанности текста.
Текст стремится превратиться в отдельное «большое слово» с общим единым значением. Это вторичное «слово», в
тех случаях, когда мы имеем дело с художественным текстом, всегда представляет собой троп: по отношению к
обычной нехудожественной речи художественный текст
как бы переключается в семиотическое пространство с
ббльшим числом измерений. Для того, чтобы представить
себе, о чем идет речь, вообразим трансформацию типа
«сценарий (или художественное словесное повествование) —
кинофильм» или «либретто — опера». При трансформациях этого типа текст с определенным количеством координат смыслового пространства превращается в такой,
для которого мерность семиотического пространства резко
возрастает. Аналогичное явление имеет место и при превращении словесного (нехудожественного) текста в худо-

64 Текст как смыслопорождающее устройство
жественный. Поэтому как между элементами, так и целостностью художественного и нехудожественного текстов
невозможно однозначное отношение и, следовательно, невозможен взаимно-однозначный перевод. Возможны лишь
условная эквивалентность и различные типы аналогии. А
именно это и составляет сущность риторических отношений. Но в культурах, ориентированных на риторическую
организацию, каждая ступень в возрастающей иерархии
семиотической организации дает увеличение измерений
пространства смысловой структуры. Так, в византийской
и древнерусской культуре иерархия: мир обыденной жизни и некнижной речи — мир светского искусства — мир
церковного искусства — божественная литургия — трансцендентальный божественный Свет — составляет цепь
непрерывного иррационального усложнения: сначала переход от незнакового мира вещей к системе знаков и со0-
циальных языков, затем соединение знаков различных
языков, не переводимое ни на один из языков в отдельности (соединение слова и распева, книжного текста и миниатюры, соединение в храмовом действе слов, пения,
стенной живописи, естественного и искусственного освещения, запахов ладана и курений; соединение в архитектуре здания и пейзажа и проч.) и, наконец, соединение
искусства с трансцендентальной божественной Истиной.
Каждая ступень иерархии невыразима средствами предшествующей, которая представляет лишь образ (неполное
присутствие) ее. Принцип риторической организации лежит в основе данной культуры как таковой, превращая
каждую новую ее ступень для нижестоящих в семиотическое таинство. Нринцип риторической организации культуры возможен и на чисто светской основе: так, для Павла Г парад был в такой же мере метафорой Порядка и
Власти, в какой для Наполеона сражение — метонимией
Славы.

Таким образом, в риторике (как, с другой стороны, в
логике) отражается универсальный принцип как индивидуального, так и коллективного сознания (культуры).

Риторика — механизм смыслопорождения 65

Существенным аспектом современной риторики является круг проблем, связанных с грамматикой текста.
Здесь традиционные проблемы риторического построения
обширных отрезков текста смыкаются с современной
лингвистической проблематикой. Важно подчеркнуть, что
традиционные риторические фигуры построены на внесении в текст дополнительных признаков симметрии и упорядоченности, в определенном отношении аналогичных
построению поэтического текста. Однако, если поэтический текст подразумевает обязательную упорядоченность
низших уровней (причем неупорядоченное или факультативно упорядоченное в системе данного языка переводится в ранг обязательных и релевантных упорядоченностей,
а лексико-семантический уровень получает надъязыковую упорядоченность уже как результат этой первичной
организации), то в риторическом тексте картина обратная: обязательной организации подвергаются лексико-семантический и синтаксические уровни, а ритмико-фонетическая упорядоченность выступает как явление факультативное и производное. Однако для нас важно подчеркнуть
некоторый общий эффект: в обоих случаях то, что в естественном языке представляет цепочку самостоятельных
знаков, превращается в смысловое целое с «размазанным» на всем пространстве семантическим содержанием,
т. е. тяготеет к превращению в единый знак — носитель
смысла. Если текст на естественном языке организуется
линейно и дискретен по своей природе, то риторический
текст интегрирован в смысловом отношении. Входя в риторическое целое, отдельные слова не только «сдвигаются» в смысловом отношении (всякое слово в художественном тексте — в идеале троп), но и сливаются, смыслы
их интегрируются. Возникает то, что, применительно к
поэтическому тексту, Тынянов назвал «теснотой поэтического ряда».

Однако вопрос о поэтической связанности текста в
науке последних десятилетий непосредственно сомкнулся
не только с литературоведческими, но и с лингвистиче-

66 Текст как смыслопорождающее устройство
скими проблемами: бурное развитие того раздела языкознания, которое получило название «грамматики текста»
и посвящено структурному единству речевых сообщений
на сверхфразовом уровне, актуализировало традиционные
проблемы риторики в лингвистическом их повороте. Поскольку механизм сверхфразового единства усматривался
в лексических повторах или их субститутах, с одной стороны, и в логических и интонационных связках, с другой
(Падучева 1965), то традиционные формы риторических
структур абзаца или текста в целом, казалось, приобретали непосредственно лингвистический смысл. Подход этот
был подвергнут критике со стороны Б. М. Гаспарова
(Гаспаров 1975; Гаспаров 1976), указавшего на недостаточность такого механизма описания сверхфразовой связанности текста, с одной стороны, и на утрату им собственно лингвистического содержания, — с другой. Взамен
Б. М. Гаспаров предложил модель облигаторных грамматических связей, соединяющих сегменты речи на сверх- ,
фразовом уровне: имманентная грамматическая структура предложения, по Гаспарову, накладывает заранее определенные грамматические ограничения на любую фразу, которая на данном языке может быть к ней присоединена. Структура этих связей и образует лингвистическое
единство текста.

Таким образом, можно сформулировать два подхода:
согласно одному, риторическая структура автоматически
вытекает из законов языка и представляет не что иное,
как их реализацию на уровне построения целостных текстов. С другой точки зрения, между языковым и риторическим единством текста существует принципиальная
разница. Риторическая структура не возникает автоматически из языковой, а представляет решительное переосмысление последней (в системе языковых связей происходят сдвиги, факультативные структуры повышаются в
ранге, приобретая характер основных, и проч.). Риторическая структура вносится в словесный текст извне, являясь дополнительной его упорядоченностью. Таковы, на-

Риторика — механизм смыслопорождения 67
пример, разнообразные способы внесения в текст, на различных его уровнях, дополнительных законов симметрии, лежащих в основе пространственной семиотики и не
присущих структуре естественных языков. Нам представляется справедливым именно этот второй подход. Можно
даже утверждать, что риторическая структура не только
объективно представляет собой внесение в текст извне
имманентно чуждых ему принципов организации, но и
субъективно переживается именно как чужая по отношению к структурным принципам текста. Так, например,
резко отмеченное включение фрагмента нехудожественного текста в художественный (в частности, кадров кинохроники в игровую ленту) может нести риторическую нагрузку именно постольку, поскольку опознается аудиторией как чуждое и незакономерное включение в текст. На
фоне хроникальной ленты такую же роль сыграет отмеченное игровое включение. Традиционная ораторская проза, воспринимаемая как область риторики ра’ ехсейЙепсе,
может быть описана как результат вторжения поэзии в
область прозы и перевода поэтической структуры на язык
прозаических средств. Одновременно и вторжение языка
прозы в поэзию создает риторический эффект. Вместе
с тем, ораторская речь ощущается аудиторией и как
«сдвинутая» устная речь, в которую внесены подчеркнутые элементы «письменности». В этом отношении, в качестве риторических элементов воспринимаются не только синтаксические фигуры классической риторики, но и
те конструкции, которые в письменном тексте при отказе
от произнесения вслух казались бы нейтральными. В равной мере внесение устной речи в письменный текст, характерное для прозы ХХ в., или мена местами «внутренней» и «внешней» речи (например, в прозе, изображающей средствами языкового текста «поток сознания») активизируют риторический уровень структуры текста.
С этим можно было бы сопоставить риторическую функцию иноязычных текстов, включенных в чуждый им
языковой контекст. Особенно заметной делается ритори-

68 Текст как смыслопорождающее устройство
ческая функция в тех случаях, когда иноязычный текст
может быть каламбурно прочитан и как текст на родном
языке. Так, например, Пушкин снабдил вторую главу
«Евгения Онегина» эпиграфом: «О газ», «О Русы», что составляет каламбурно-омонимическое сочетание цитаты из
Горация (Сатиры, кн. 2, сатира 6) и русского текста. Ср.
в «Анри Брюларе» Стендаля о событиях конца 1799 г.:
«В Гренобле ожидали русских. Аристократы и, кажется,
мои родные говорили: О Кл, диапдо еро {е азреат» (Стендаль 1959, ХИП: 163). Такие случаи, являясь предельными, раскрывают сущность механизма всякого инородного включения в текст: оно не выпадает из общей
структуры контекста, а вступает с ним в игровые отношения, одновременно принадлежа и не принадлежа контекстной структуре. Это положение можно распространить и
на утверждение об обязательности для риторического уровня инородной структуры. Риторическая организация возникает в поле семантического напряжения между «органической» и «чужой» структурами, причем элементы ее поддаются двойной интерпретации в этой связи. «Чужая» организация, даже будучи механически перенесена в новый
структурный контекст, перестает быть равной сама себе и
делается знаком или имитацией самой
себя. Так, подлинный документ, включенный в художественный текст, делается художественным знаком документальности и имитацией подлинного документа.

Стилистика и риторика. В семиотическом отношении стилистика конституируется в двух противопоставлениях: семантике и риторике.

Противопоставление стилистики и семантики реализуется в следующем плане. Всякая семиотическая система. (язык) отличается иерархической структурой. В семантическом отношении эта иерархичность проявляется в
распадении смыслового поля языка на отдельные замкнутые в себе пространства, между которыми существует отношение подобия. Такую систему можно уподобить реги-

Риторика — механизм смыслопорождения 69
страм музыкального инструмента, например, органа. На
таком инструменте можно сыграть одну и ту же мелодию
в различных регистрах. При этом она будет сохранять
мелодическое подобие, одновременно меняя регистровую
окраску. Если мы обратимся к какой-либо отдельной ноте, то получим значение, одинаковое для всех регистров.
Сопоставление одноименных нот в разных регистрах выделит, с одной стороны, то, что у них общего между собой
и, с другой, то, что выдает в них принадлежность к тому
или иному регистру. Первое значение можно уподобить
семантическому, а второе — стилистическому.

Таким образом, стилистика возникает, во-первых, в
случае, когда одно и то же семантическое содержание
можно выразить, по крайней мере, двумя различными
способами, а во-вторых, когда каждый из этих способов
активизирует воспоминание об определенной замкнутой и
иерархически связанной группе знаков, об определенном
«регистре». Если два различных способа выразить определенное смысловое содержание принадлежат к одному и
тому же регистру, стилистического эффекта не возникает.

С этим связано и второе коренное противопоставление: «стилистика/риторика». Риторический эффект возникает при столкновении знаков, относящихся
к различным регистрам и, тем самым, ведет к структурному обновлению чувства границы между замкнутыми в
себе мирами знаков. Стилистический эффект создается
внутри определенной иерархической подсистемы. Таким
образом, стилистическое сознание исходит из абсолютности иерархических границ, которые оно конституирует, а
риторическое — из их релятивности. Они превращаются
для него в предмет игры. Сказанное относится к нехудожественному тексту. В художественном тексте, с его тенденцией рассматривать любой структурный элемент как
имеющий альтернативу и «игровой», возможно риторическое отношение к стилистике. То, что называется
«поэтической стилистикой», можно определить как создание особого семиотического пространства, в пределах

70 Текст как смыслопорождающее устройство
которого оказывается возможной свобода выбора стилистического регистра, который перестает автоматически
задаваться характером коммуникативной ситуации. В результате стиль приобретает дополнительную значимость.
Во внехудожественной коммуникации выбор стилевого
регистра определяется суммой прагматических отношений, свойственных реально данному типу общения. В художественной коммуникации первичным является текст,
который своими стилевыми показателями задает воображаемую прагматическую ситуацию. Это позволяет в пределах одного текста сталкивать различные, чаще всего
контрастные, стили, на основании чего возникает игра
прагматическими ситуациями (романтическая ирония
Гофмана, стилистические контрасты «Дон-Жуана» Байрона и «Евгения Онегина» Пушкина).

В исторической динамике искусства можно выделить
периоды, ориентированные на риторические (межрегистровые) и стилистические (внутрирегистровые) метаконструкции. Первые в общекультурном контексте воспринимаются как «сложные», а вторые — как «простые».
Эстетический идеал «простоты» связывается с запретом
на риторические конструкции и обостренным вниманием
к стилистическим. Однако, и в этом случае художественный текст коренным образом отличается от нехудожественного, хотя субъективно этот второй может выступать в
роли идеального образца для первого.

Следует обратить внимание на специфический парадокс литературных эпох с ориентацией на стилистическое
сознание. В эти периоды обостряется ощущение значимости всей системы стилевых регистров языка, однако каждый отдельный текст тяготеет к стилевой нейтральности:
читатель включается в определенную систему жанровостилистических норм в начале чтения или даже еще до
его начала. В дальнейшем на всем протяжении текста
возможность смены структурных норм исключается, в
результате чего сами эти нормы становятся нейтральными. Художественное сознание риторического типа почти

Риторика — механизм смыслопорождения 11
не уделяет внимания обсуждению вопросов общей иерархии регистров. Так, вся система жанрово-стилистических
средств, их «приличия» ИЛИ «неприличия», их относительной ценности, столь занимавшая теоретиков классицизма, потеряла смысл в глазах романтиков. Зато в пределах отдельного текста ценность и мастерство автора
проявляются, с точки зрения классициста, в «чистоте
слога», т.е. в строгом выполнении действующих в данном регистре и на данном его участке норм, а для романтика — в «выразительности» текста, т. е. в переключении
с одной системы норм на другую. В первом случае отдельный текст ценится за нейтральность стиля, которая
ассоциируется с «правильностью» и «чистотой», во втором же такая «правильность» будет восприниматься как
«бесцветность» И «невыразительность». Им будут противостоять стилевые контрасты внутри текста. Таким образом, стилевая доминанта художественного сознания будет
парадоксально приводить к ослаблению структурной значимости категории стиля внутри текста, а риторическая —
обострять ощущение стилевой значимости.

Эволюционный процесс в искусстве отличается
сложностью и зависит от многих факторов. Однако среди
других эволюционных констант можно было бы указать
на то, что в пределах крупного исторического периода
«риторические» ориентации обычно предшествуют сменяющим их «стилистическим». Закономерность эта была
подмечена Д. С. Лихачевым. С ней можно было бы сопоставить характерную черту в индивидуальном развитии
многих поэтов: от усложненности стиля в начале творческого пути — к «классической» простоте в конце. Указанная Пастернаком закономерность: итог поэтического
развития в том, чтобы в конце пути впасть

<...> как в ересь,
В неслыханную простоту
(Пастернак [: 381) —

712 Текст как смыслопорождающее устройство
характерна для слишком многих индивидуальных поэтических судеб, чтобы счесть ее случайностью. «Переход от
романтизма к реализму», «переход от рококо к классицизму», «переход от авангардизма к неоклассицизму» —
такие формулы применимы к огромному числу индивидуальных траекторий поэтического развития. Все они укладываются в формулу: «переход от риторической ориентации к стилистической».

Смысл такой эволюции может быть раскрыт как поиск индивидуального языка поэзии. На первом этапе такой язык оформляется как отмена уже существующих
поэтических диалектов. Очерчивается некое новое языковое пространство, в границах которого оказываются совмещенными языковые единицы, прежде никогда не входившие в какое-либо общее целое и осознававшиеся как
несовместимые. Естественно, что в этих условиях активизируется ощущение специфичности каждого из них и несоположимости их в одном ряду. Возникает риторический
эффект. Однако, если речь идет о значительном художнике, он обнаруживает силу утвердить в глазах читателя
такой язык как единый. В дальнейшем, продолжая творить внутри этого нового, но уже культурно утвердившегося языка, поэт превращает его в определенный стилевой
регистр. Совместимость элементов, входящих в такой регистр, становится естественной, даже нейтральной, зато
резко выделяется граница, отделяющая стиль данного поэта от общелитературного окружения. Так, в ранней поэме Пушкина «Руслан и Людмила» современники видели
пестроту стиля — соединение разностильных реминисценций из различных литературных традиций. А в «Ивгении Онегине», стиль которого отличается исключительной цитатной сложностью, обилием намеков, отсылок и
реминисценций, читатель видит лишь непринужденность
простой авторской речи. Зато резко ощущается неповторимо «пушкинский» ее характер.

Таким образом, художественный текст не может быть
исключительно «риторическим» или «стилистическим», а

Риторика — механизм смыслопорождения 73
представляет сложное переплетение обеих тенденций,
дополняемое столкновением их же в метакультурных
структурах, выполняющих роль кодов в процессах общественных коммуникаций.

Общее соотношение стилистических и риторических
структурных элементов может быть представлено в виде
следующей схемы:

семантика стилистика
семантическая [>= стилистическая
риторика . риторика

Возможные сдвиги в сторону доминирования любого
из этих элементов дают разнообразные комбинации более
фундаментальных историко-семиотических категорий типа «романтизм», «классицизм» и им подобных. При этом
следует учитывать, что в реальных текстах работает также напряжение между текстовым и метатекстовым (кодирующим) уровнями, что приводит к удвоению данной
схемы.

