ТЕКСТ В ПРОЦЕССЕ ДВИЖЕНИЯ:
“ЗАМЫСЕЛ ТЕКСТ”

Взаимоотношения текста и аудитории характеризуются взаимной активностью: текст стремится уподобить
аудиторию себе, навязать ей свою систему кодов, аудитория отвечает ему тем же. Текст как бы включает в себя
образ «своей» идеальной аудитории, аудитория — «своего» текста. Рассказывают анекдотическое происшествие р
из биографии известного математика П. Л. Чебышева. На
лекцию ученого, посвященную математической задаче
раскройки ткани, явилась непредусмотренная публика:
портные, модельеры, модные барыни и проч. Однако первая же фраза лектора: «Предположим для простоты, что
человеческое тело имеет форму шара» — обратила их в
бегство. В зале остались лишь математики, которые не
находили в Таком начале ничего удивительного. Текст
«отобрал» себе аудиторию, создав ее по образу и подобию
своему.

Общение с собеседником возможно лишь при наличии некоторой общей с ним памяти. Однако в этом отношении существуют принципиальные различия между
текстом, обращенным «ко всем», т.е. клюбому адресату, и тем, который имеет в виду некоторое конкретное
и лично известное говорящему лицо. В первом
случае объем памяти адресата конструируется как обязательный для любого, говорящего на данном языке и
принадлежащего к данной культуре. Он лишен индивидуального, абстрактен и включает в себя лишь некоторый
несократимый минимум. Естественно, что чем беднее память, тем подробнее, распространеннее должно быть сообщение, тем недопустимее эллипсисы и умолчания, риторика намеков и усложненных прагматико-референциальных отношений. Такой текст конструирует абстрактного собеседника, носителя лишь общей памяти, ли-

88 Текст как смыслопорождающее устройство
шенного личного и индивидуального опыта. Он обращен
ко всем и каждому.

Иначе строится текст, обращенный к лично знакомому адресату, к лицу, обозначаемому для нас не местоимением, а собственным именем. Объем его памяти и ха- ‘
рактер ее заполнения нам знаком и интимно близок.
В этом случае нет никакой надобности загромождать
текст ненужными подробностями, достаточно отсылок к
памяти адресата. Намек — средство актуализации памяти. Большое развитие получат эллиптические конструкции, локальная семантика, тяготеющая к формированию
«домашней», «интимной» лексики. Текст будет цениться
не только мерой понятности для данного адресата, но и
степенью непонятности для других. Таким образом, ориентация на тот или иной тип памяти адресата заставляет
прибегать то к «языку для других», то к «языку для себя» — одному из двух скрытых в естественном языке
противоположных структурных потенций. Владея некоторым набором языковых и культурных кодов, мы можем
на основании анализа данного текста выяснить, на какой
тип аудитории он ориентирован. Последнее будет определяться характером памяти, необходимой для его понимания. Реконструируя тип «общей памяти» для текста и его
получателей, мы обнаружим скрытый в тексте «образ аудитории». Из этого следует, что текст содержит в себе
свернутую систему всех звеньев коммуникативной цепи,
и, подобно тому, как мы извлекаем из него позиции автора, мы можем реконструировать на его основании и идеального читателя этого текста. Этот образ активно воздействует на реальную аудиторию, перестраивая ее по своему
подобию. Личность получателя текста, представляя семиотическое единство, неизбежно вариативна и способна
«настраиваться по Тексту». Со своей стороны, и образ аудитории, поскольку он не эксплицирован, а лишь содержится в тексте как некоторая мерцающая позиция, поддается варьированию. В результате между текстом и аудиторией происходит сложная игра позициями.

Текст в процессе движения... 89

В самом общем виде можно сказать, что антитезу

. единой для всех членов социума памяти и памяти предельно индивидуализированной можно сопоставить с противопоставлением официальной и интимной речи, что в
современной культуре также находит параллель в оппозиции: письменная речь — устная. Однако это последнее
подразделение имеет много традиций: очевидно, что
письменная печатная и письменная рукописная разновидности текста получают совершенно различную прагматику, также как устная ораторская речь и шепот. Конечным пунктом здесь будет внутренняя речь. Строка
О. Мандельштама:
Я скажу это начерно — шепотом <...>
(Мандельштам Г, 256), —
примечательно сближает неперебеленный, незаконченный
черновик — запись «для себя» — и шепот.

Особенную сложность приобретает эта картина в художественном тексте, где образ аудитории и связанные с
этим прагматические аспекты не автоматически обуславливаются типом текста, а делаются элементами свободной
художественной игры и, следовательно, получают дополнительную значимость. \Когда любовное, интимное, дружеское стихотворение, по заглавию и смыслу как бы обращенное кодному единственному лицу, публикуется
в книге или журнале и, следовательно, меняет аудиторию, адресуясь уже любому читателю, оно превращается из личного послания — факта быта — в факт искусства. Смена аудитории влечет за собой смену объема общей
памяти у текста и его адресатов. В художественном тексте,
содержащем конкретно-биографическое обращение, соз
дается двойная адресация: с одной стороны, имитируется
обращенность к какому-то единственному адресату, требующая интимности, а с другой, текст адресован к любому
читателю, что требует расширенного объема памяти". |

17 Обратный процесс наблюдается, когда какое-либо известное
стихотворение используется как любовное послание, запись в аль-

90 Текст как смыслопорождающее устройство

В художественном тексте ориентация на некоторый
тип общей памяти перестает автоматически вытекать из
коммуникативной функции и становится значимым (т. е.
свободным) художественным элементом, способным вступать с текстом в игровые отношения.

Проиллюстрируем это на нескольких примерах из
русской поэзии ХУПТ — начала ХХ вв.

В иерархии жанров поэзии ХУШ в. определяющим
было представление о том, что чем более ценной является
поэзия, тем к более абстрактному адресату она относится.
Лицо, к которому обращено стихотворение, конструируется в тексте как носитель предельно абстрактных — общекультурных, государственных или национальных —
ценностей и памяти8. Далее, если речь идет о вполне реальном и лично поэту известном адресате, престижность
требует обращаться к нему как к «чужому», выделять те
его качества, которые «известны всем», содержатся в некоей абстрактной памяти. Так, например, поэт Василий
Майков, обращаясь в стихах к вельможе графу Чернышеву, перечисляет факты его биографии, бесспорно, самому
Чернышеву известные. Однако стихотворение конструирует «высокий» образ Чернышева как абстрактного «государственного мужа», обладающего общей памятью со
всеми персонажами этого ряда. Тогда реальные факты
жизни Чернышева — конкретной личности не содержатся
в памяти Чернышева — героя поэтического текста (а в
равной мере и в памяти читателей, выступающих как
реализация народно-государственной памяти). И в стихотворении, обращенном к Чернышеву, поэт объясняет, кто
такой Чернышев:
бом и т. д. Здесь аудитория сужается до одного лица и включает
интимные детали (например, обстоятельства вручения, записи,
устного сопровождения), без памяти о которых текст теряет полно-

` ту смысла для данного адресата. } й

При этом речь идет не о реальной памяти общенационального
коллектива, а о реконструируемой на основании теорий ХУ в.
идеальной общей памяти идеального коллектива.

Текст в процессе движения... 91
О ты, случаями испытанный герой,
Которого видал вождем российский строй
И знает, какова душа твоя велика,
Когда ты действовал противу Фридерика!
Потом, когда монарх сей нам союзник стал,
Он храбрость сам твою и разум испытал
{Майков 1966, 276).

А. Воейков точно так же строит начало своего послания к жене. Убрать здесь официальное обращение и не
перечислять качеств и обстоятельств жизни адресата —
означало бы перевести послание из торжественного жанра
в интимный, т.е. подразумевало бы наличие между отправителем и адресатом некоторой только им присущей
общей памяти.

С этим можно было бы сопоставить парадный портрет
ХУШ в.: даже если заказчиками были сам изображаемый
или его семья и портрет предназначался для семейного интерьера, обязательным было изображение портретируемого
в парадном мундире со всеми орденами и регалиями —
зритель конструировался как «чужой». Зато, когда в конце
века крепостной художник графа Шереметева Н. И. Аргунов написал гениальный портрет возлюбленной графа, а
потом жены — его крепостной Параши Жемчуговой-Ковалевой — в домашнем платье и — что было неслыханной
смелостью — беременной, здесь зритель должен был отождествиться с одним-единственным лицом — самим любовником-мужем, графом Шереметевым.

Способность текста предлагать аудитории условную позицию интимной близости к отправителю текста часто использовалась Пушкиным. При этом поэт сознательно опускает как известные или довольствуется намеком на обстоятельства, которые читателю печатного текста не могли быть
знакомы. Намекая на факты, заведомо известные лишь

небольшому кругу друзей, Пушкин как бы приглашал
читателей почувствовать себя интимными друзьями автора и включиться в игру намеков и умолчаний. Так, например, в отрывке «Женщины» (под таким заглавием
был опубликован в журнале «Московский вестник» 1821,

92 Текст как смыслопорождающее устройство
4.У. № 20, 365—367 отрывок первоначального варианта
ГУ-й главы «Евгения Онегина») содержатся строки:

Словами вещего поэта

Сказать и мне позволено:

Темира, Дафна и Лилета —

Как сон, забыты мной давно

(УЬ 647).

Современный нам читатель, желая узнать, кого следует разуметь под «вещим поэтом», обращается к комментарию и устанавливает, что речь идет о Дельвиге и
подразумеваются строки из его стихотворения «Фани»:

Темира, Дафна и Лилета

Давно, как сон, забыты мной,

И их для памяти поэта

Хранит лишь стих удачный мой
{Дельвиг 1959, 100).

Однако не следует забывать, что стихотворение это
было опубликовано лишь в 1922 г. В 1821 г. оно не было
напечатано и современникам, если подразумевать основную массу читателей, к которой и адресовался Пушкин в
своей публикации 1821 г., оставалось неизвестным, поскольку Дельвиг относился к своим ранним стихам исключительно строго, печатал с большим разбором и отвергнутые не распространял в списках.

Итак, Пушкин отсылал читателей к тексту, который
им заведомо не был известен. Какой это имело смысл?
Дело в том, что среди потенциальных читателей «Евгения
Онегина» имелась небольшая группа, для которой намек
был прозрачным — это лицейские друзья Пушкина
(стихотворение Дельвига было написано еще в 1810-е гг.,
вероятно, в Лицее и, возможно, для тесного кружка приятелей послелицейского периода?.

9 Имя Фани упоминается в послании Пушкина М. И. Щербинину (1819). Фани — имя возлюбленной А. Шенье, которым в друже-

Текст в процессе движения... 93

Таким образом, пушкинский текст, во-первых, рассекал аудиторию на две группы: крайне малочисленную,
которой текст был понятен благодаря знакомству с внетекстовыми деталями обстоятельств, пережитых совместно с автором, и основную массу читателей, которые чувствовали здесь намек, но расшифровать его не могли. Однако понимание того, что текст требует позиции тесного
знакомства с поэтом, заставляло читателей вообразить
себя именно в таком отношении к этим стихам. В результате вторичным действием нерасшифрованного намека
было то, что он переносил каждого читателя в позицию
интимного друга автора, обладающего с ним особой, уникальной общностью памяти, способного’ поэтому изъясняться намеками. Подобно этому человек, попавший в
тесный кружок близких людей, где все изъясняются намеками на неизвестные ему обстоятельства, сначала испытывает чувство отчуждения, резко переживает свою
выключенность из коллектива, но потом, видя, что он
принят в него как равный, восполняет отсутствие прямого опыта косвенным и с особенной силой переживает оказанное ему доверие, свое включение в интимный кружок.
Пушкин включает читателя в такую игру.

Возможна и противоположная игра: близко знакомые -
условно переносятся в позицию «чужих». Таково, например, называние детей полными официально-ритуальными
именами. Так, например, в повести Л. Н. Толстого отец
обращается к своему новорожденному сыну: «Иван Сергеич!| — проговорил муж, пальцем трогая его под подбородочек». И рассказывающая об этом мать включается в
игру: «Но я опять быстро закрыла Ивана Сергеича»
(Толстой 1978—1985, Ш: 150)10.
ском кружке приятелей Пушкина 1817—1820 гг. называли какуюто неизвестную нам даму полусвета.

10 В русском языковом этикете называние человека с указанием имени его отца («отчества», в данном случае: «Сергеевич» от
«Сергей») возможно лишь как знак уважения и применяется только к взрослым. Подобное обращение к ребенку — знак полуиронической игры. (Ср. употребление взрослыми и мало знакомыми

94 Текст как смыслопорождающее устройство

В реальном речевом акте употребление тем или иным
его участником средств официального или интимного
языков определено его внеязыковым отношением к партнеру. Художественный текст позволяет аудитории перемещаться по шкале этой иерархии в соответствии с замыслом автора. Он превращает читателя на время чтения
в человека той степени близости, какую ему угодно указать. Одновременно читатель не перестает быть человеком, занимающим определенное реальное отношение к
тексту, и игра между реальной и заданной автором художественного текста читательской прагматикой создает
специфику переживания произведения искусства. С одной стороны, автор по произволу меняет объем читательской памяти и может заставить аудиторию вспомнить
то, что ей было не известно. С другой, читатель не может забыть реального содержания своей памяти. Таким
образом, одновременно текст формирует свою аудиторию,
а аудитория — свой текст.

Мы уже останавливались на дихотомии установок на
максимально точную передачу сообщения или на созда- .
ние нового сообщения в процессе передачи. Каждая из
этих установок формирует свое представление о степени
активности адресата.

Идеалом адекватности может служить такая модель —
цепь биохимических импульсов, регулирующих физиологические процессы внутри одного организма. В этом случае получателем выступает конечное звено цепи трансформирующихся импульсов. При этом в хорошо устроенной цепи это будет пассивное считывающее устройство,
ценное своей «прозрачностью» — тем, что ничего не вносит в информацию «от себя».

Потенциальная возможность искажения, ошибок, ас
ними и содержательного преобразования информации и
возникновения новых сообщений возникает в тот момент,
когда импульсы заменяются знаками с их принципиаль-
ЛЮДЬМИ «детского» имени или дружеской клички другого взрослого человека.)

Текст в процессе движения... 95
ной асимметрией содержания и выражения. Но необходимость в знаках возникает тогда, когда циркуляция информации внутри организма сменяется общением между
организмами. При этом на какой-то стадии непосредственно-импульсивные связи еще играют существенную
роль и в общении между особями (возможно, с этим связаны парапсихологические феномены), но по мере усложнения контактующих единиц они все больше вытесняются знаками.

Из сказанного можно сделать вывод, что в такой мере, в какой некоторый коллектив можно рассматривать
как один организм, можно говорить о меньшей роли активности получателя сообщений. Он будет исполнителем
или хранителем информации в значительно большей степени, чем ее творцом. Отсюда следует парадоксальное заключение: мифологические ритуалы и другие действа,
сливающие. архаические коллективы в определенные моменты как бы в единый организм и обеспечивающие членам этих коллективов единство эмоций и обостренное
чувство причастности (переживание себя как части),
функционально подобны метаязыковым и метакультурным структурам индивидуалистического общества. И те и
другие играют роль обручей на бочке, превращая конгломерат в единый организм. В этом отношении распространение экстатических танцев и стимулирующей их музыки в ХХ веке — явление абсолютно закономерное. Культура конца ХХ столетия обострила противоречие между
переживанием человеком себя как части и как целого
(отдельного). С одной. стороны, человек испытывает пресс
общественных отношений, лишающий его возможности
проявлять свою индивидуальность и низводящий его до
степени получателя приказов. С другой, высокая индивидуализация и специализация всего строя жизни подавляет все импульсивные непосредственные связи, затрудняет
всякое, в том числе и знаковое, общение, создает эффект
отчуждения и разрушенной коммуникативности. Стихийные вспышки страстей, экстатические переживания ис-

96 Текст как смыслопорождающее устройство
кусства, разрушительные бунты выступают в этих случаях
как терапевтические средства. С одной стороны, выбивая
человека из рутинной обоймы повседневности и включая
его в предельно упрощенные ситуации, они позволяют
пережить иллюзию раскрепощенности` и индивидуального
произвола. С другой, они обостряют непосредственноинтуитивные и импульсивные связи с другими людьми.
Одновременно переживаются противоположные психологические состояния: «делаю, что хочу» и «я такой же, как
и все», «каплей льешься с массами» (Маяковский).

Усложнение семиотической структуры получателя
текста и превращение его в личность является условием
замены простой передачи сообщения творческим процессом. Однако степень распределения творческой активности между различными элементами коммуникационной
цепи может в этом случае существенно варьироваться.
Полярными здесь будут случаи сосредоточения активности в звене автор— текст и соответственно понижения ее
на уровне получателя и предельная активизация творческих возможностей адресата при ослаблении этих функций в других звеньях цепи.

Рассмотрим два случая:

1. По коммуникативной цепи передается некоторый
уже зафиксированный текст, например, артист
читает стихотворение или читатель читает книгу;

2. Текст не существует до акта коммуникации и
возникает в процессе передачи.

1. Первым этапом движения текста является его актуализация — текст, который находился в потенциальном
состоянии (книга стояла на полке, пьеса не была инсценирована и т. д.), обретает реальность в сознании адресанта.
Здесь на рубеже между коллективной памятью культуры и
индивидуальным сознанием происходит первая семиотическая трансформация текста. Художественный текст —
текст «с установкой на выражение» (Р. О. Якобсон). Следовательно, актуализация текста всегда связана с подчер-

Текст в процессе движения... 9‹
киванием «на слух» его структуры (при этом безразлично, идет ли речь о действительном чтении вслух или о
внутренней речи). С последним можно сопоставить навык
музыканта, «читающего» партитуру и слышащего ее при
этом внутренним слухом. Размышляя над трудами Пирса, Р. О. Якобсон подчеркивал, что определенная степень
иконичности присуща всем языковым знакам в той или
иной степени. Особенно же сгущается она в поэтическом
языке. К этому можно было бы добавить, что слово в устной речи значительно более иконично, чем в письменной.
Кроме психологической задержки внимания на звучании,
оно получает жест (интонационный, кинетический, мимический) и становится видимым. Так, например, декламация (даже беззвучная) строк Державина:
Смерть мужа праведна прекрасна!
Как умолкающий орган <...>
(Державин 1957, 253),
как проявитель, выявляет структурную организацию текста, а неизбежное при этом чтение
у-мол-ка-ю-щий-ор-ган
с понижением голоса в конце слова «умолкающий» и некоторым слабым его повышением на последнем слове и
почти неизбежным при этом понижающем жесте руки
создает иконический звуковой образ затихающего органного звучания и отзвука эха, а также и субъективных
зрительных ассоциаций. Текст как бы двоится: он остается рядами графически выраженных слов и, одновременно, реализуется в некотором иконическом пространстве.
Смысл его тоже двоится, осциллируя между этими семантическими сферами. Но языковые и иконические
знаки располагаются во взаимно-не-до-конца-переводимых пространствах. Следовательно, здесь возникает та
неполная детерминированность соответствий, которая создает условия для приращения смысла. Уже на этой стадии произошло возрастание информации.

98 Текст как смыслопорождающее устройство

Таким образом, на границе вхождения текста в семиотическое пространство передающей личности он как
бы получает дополнительное смысловое измерение. Но
дальнейшее погружение его в это пространство связано с
дальнейшими трансформациями. Структура кодов, образующая семиотическую личность автора текста и его первого интерпретатора, заведомо не идентична. Определенное соответствие необходимо для первичного элементарного понимания текста (как минимум понимания, на каком языке он написан), но разнообразие традиций, контекстов, совпадений—несовпадений на различных уровнях иерархии кодирующей структуры создает не однозначный перевод с «твоего» языка на «мой», а спектр интерпретаций, всегда открытый для возможных новых истолкований.

Когда мы говорим, что один из механизмов перекодирования — это культурная традиция, то следует иметь
в виду: «традиция» как код отличается от «современ- ,
ности». «Современность», кодирующая (интерпретирующая) текст, как правило, реализуется в форме языка,
т. е. норм, правил, запрещений, ожиданий, предписаний,
по которым должны создаваться (или интерпретироваться) еще не созданные (или «неправильно» интерпретированные, с позиции «современности») тексты. «Современность» обращена к будущему. «Традиция» выступает всегда как система текстов, хранящихся в памяти данной
культуры, или субкультуры, или личности. Она всегда
реализована как некоторый частный случай, рассматриваемый как прецедент, норма, правило. Поэтому «тра- ,
диция» поддается более широким интерпретациям, чем
«современность». Текст, пропускаемый сквозь код традиции, — это текст, пропускаемый сквозь какие-то другие
тексты, выполняющие роль интерпретатора. Но посколь- |
ку художественный текст не может в принципе однозначно интерпретироваться, то здесь некоторая множественность истолкований пропускается сквозь другую множественность, что приводит к новому скачку возможных
интерпретаций и новому приращению смыслов. При этом

Текст в процессе движения... 99
тексты, входящие в «традицию», в свою очередь, не мертвы: попадая в контекст «современности», они оживают,
раскрывая прежде скрытые смысловые потенции. Таким
образом, перед нами живая картина органического взаимодействия, диалога, в ходе которого каждый из учаетников трансформирует другого и сам трансформируется
под его воздействием; не пассивная передача, а живой генератор новых сообщений.

Аналогичный процесс происходит на другом семиотическом рубеже при контакте передаваемого текста с адресатом. Генерирование новых смыслов — доминирующий аспект той работы, которую выполняет художественный текст в системе культуры.

2. Чертами своеобразия отмечен случай, когда текст
не трансформируется, а создается в процессе передачи.
Поскольку читатель в определенном отношении (только в
определенном отношении, о чем будет сказано дальше)
зеркально повторяет путь создателя текста, аспект генерирования имеет значение для понимания текста. Между
тем, Р>опросу генерирования художественного текста до
сих пор уделялось мало внимания. Насколько мне известно, наиболее тщательно им занимались А. К. Жолковский и Ю. К. Щеглов, на работах которых в данной
связи необходимо остановиться.

Начиная с 1967 г., когда авторы опубликовали декларацию построения генеративной поэтики (Жолковский
и Щеглов 1967, 74—89), и в начале 1980-х гг. (более
поздние работы мне не известны) ими было опубликовано
более шести десятков работ, на обширном и разнообразном материале иллюстрирующих разработанную ими модель генерирования художественного текста. Книги «Математика и искусство (поэтика выразительности)», опубликованная в Москве в 1976 г. и «Поэтика выразительности. Сборник статей», вышедший в 1980 г. в Вене (см.
Жолковский, Щеглов 1980)11, дают наиболее суммированное представление о концепции в целом.

11 В последней содержится библиография всех работ авторов по
данной теме.

100 Текст как смыслопорождающее устройство
Концепция Жолковского—Щеглова, как кажется, до
сих пор не оценена по заслугам, хотя уже сама попытка
построить целостную систему генерирования художественного текста и широко ее проиллюстрировать заслуживает
внимания. Здесь не место анализировать сильные и слабые
стороны модели Жолковского-Шеглова, однако некоторых ее аспектов нам придется неизбежно коснуться.
Основные черты модели «Тема — Приемы выразительности — Текст» следующие:
Содержательный инвариант различных уровней и компонентов литературного текста (Т) называется его темой
(©). При этом текст есть выразительное воплощение темы,
и его структура имеет вид вывода Т из ® на основе типовых
преобразований — приемов выразительности. Темы —„невыразительны“, они призваны фиксировать чистое содержание; приемы — „бессодержательны“, они повышают выразительность, не меняя содержания (Жолковский, Щеглов
1980, 7).

В другом месте: .
Соответствие между темой и текстом представляется в
виде вывода текста из темы, выполняемого на основании универсальных преобразований — приемов выразительности (ПВ) {Жолковский, Щеглов 1980, 205).
<...> отдельный текст рассматривается как особый поворот
инвариантной темы, ее проведение через новый материал
<...> (Жолковский, Щеглов 1980, 147).

При этом тема выводится исследователем интуитивно пу-

тем извлечения из определенного (желательно максималь-

ного) числа текстов некоего инварианта смысла. Затем выявленная таким образом «тема» обрабатывается «приемами
выразительности», в результате чего получается художественный «текст». Между темой и текстом существуют отношения симметрии, и, если автор порождает из темы
текст, то читатель вычитывает из текста тему:

Вообще говоря, выявление тем и всей тематико-выразитель-

ной структуры текста может мыслиться как процедура

„вычитания“ ПВ <приемов выразительности. — Ю. Л.> из

Т <текста. — Ю. Л.>, по направлению обратная к выводу, а

по строгости и эксплицитности не уступающая ему (Жол-

ковский, Щеглов 1980, 58).

Текст в процессе движения... 101

Разница заключается лишь в том, что при движении
от темы к тексту нехудожественный тип высказывания
превращается в художественный (фактически, нехудожественный текст в художественный, ибо взятая даже в
самом абстрактном виде тема, выраженная словами, неизменно представляет собой текст; такие выражения, как
«превосходительный покой», «окно», «исповедь», на уровне естественного языка, бесспорно, являются текстами.
Фактически мы сталкиваемся с тезисами, лежавшими в
основе риторик прежних лет, когда художественный
текст трактовался как «украшенный», образуемый из заданной темы с помощью риторических фигур.

Вызывают сомнение основные допущения авторов:

1. Что художественный текст получается из нехудожественного путем «украшения», т. е., в терминологии модели «поэтики выразительности», способом «обработки» его средствами художественной
выразительности.

2. Что художественный текст, переведенный на
язык «средств выразительности», «повышает выразительность, не меняя содержания», и что, следовательно, искусство есть способ пространно говорить о том, что можно было сказать кратко.

3. Авторы предупреждают:

Следует сразу же категорически подчеркнуть, что
здесь и далее речь идет о выводе (депуаНоп) в смысле
сотреёепс, а не в смысле регюогтапсе <следует ссылка на
(СротзКу 1965, р. 3). — Ю. Л .>, т. е. о способе фиксировать логику соответствий между текстом и наличной
ему темой, но ни в коем случае не о реконструкции
истории создания текста из первоначального замысла
(Жолковский, Щеглов 1980, 237).
На этом основании они не делают попыток проверить
свои построения случаями реально документированного
творческого процесса перехода от замысла к окончательному тексту (такая документация широко представлена, .
например, в рукописях Пушкина, Достоевского, раннего
Пастернака и т. д.).

102 Текст как смыслопорождающее устройство
Несмотря на это предупреждение, начнем именно с
вопроса о реальном художественном текстопорождении.
Вывод о том, что логически первым звеном творческого
процесса является «темах в понимании Жолковского—
Щеглова, ничем не доказан и просто сделан по аналогии с
моделью порождения нехудожественного текста («смыелы—
текст»). Между тем, имеется достаточно свидетельств в
пользу того, что первым звеном этой цепи, как правило,
является символ (даже если деятели искусств говорят о
каком-либо звуке или даже запахе, являющемся «зерном
развертывания» будущего текста, речь, как при дальнейшем рассмотрении оказывается, идет о символическом
выразителе некоторой индивидуальной семиотики, например, об ассоциативной символизации детства, решающего
эпизода сердечной биографии и т. д. То есть художественная функция, хотя бы потенциально, присутствует в
замысле изначально. Сошлемся, например, на вполне определенные свидетельства Достоевского. Достоевский с
поразительной настойчивостью определял создание первоначальной темы романа как наиболее художественнозначительную часть работы, называя ее «делом поэта».
Разработку же он понимал как «дело художника», вкладывая в это выражение наличие профессионального мастерства (в слово «художник» Достоевский явно включает
и архаическую семантику — ремесленник, мастер). Ср.
заметку в черновиках «Подростка»:
ЧТОБЫ НАПИСАТЬ РОМАН, НАДО ЗАПАСТИСЬ ПРЕЖДЕ ВСЕГО
ОДНИМ ИЛИ НЕСКОЛЬКИМИ ВПЕЧАТЛЕНИЯМИ, ПЕРЕЖИТЫМИ
СЕРДЦЕМ АВТОРА ДЕЙСТВИТЕЛЬНО. В ЭТОМ ДЕЛО ПОЭТА. ИЗ
ЭТО<ГО> ВПЕЧАТЛЕНИЯ РАЗВИВАЕТСЯ ТЕМА, ПЛАН, СТРОЙНОЕ
ЦЕЛОЕ. ТУТ ДЕЛО УЖЕ ХУДОЖНИКА, ХОТЯ ХУДОЖНИК И ПОЭТ
ПОМОГАЮТ ДРУГ ДРУГУ И В ТОМ И В ДРУГОМ — В ОБОИХ
СЛУЧАЯХ (Достоевский 1965, 64)12.
К этой мысли Достоевский обращался многократно.
Он даже называет эту первичную «тему» романа поэмой,
12 Здесь же, в статье, см. анализ этого высказывания (Розенблюм 118 22 и сл.). Подробнее об этом см.: (Розенблюм 1981,

Текст в процессе движения... 103
подчеркивая ее поэтическую природу. 15/27 мая 1869 г.
он писал Ап. Майкову:

<...> поэма, по-моему, является как самородный драгоцен-

ный камень, алмаз, в душе поэта, совсем готовый, во всей

своей сущности, и вот это первое дело поэта как создателя

и творца, первая часть его творения. Если хотите, так да-

же не он и творец, а жизнь, могучая сущность жизни <...>.
И далее:

Затем уж следует второе дело поэта, уже не так глубокое

и таинственное, а только как художника. это, получив

алмаз, обделать и оправить его (Достоевский 1972—1990,

ХХХ, 1: 39).
И в другом письме: .

Будучи более поэтом, чем художником я вечно брал темы

не по силам себе.
То же имел в виду Пушкин, когда он писал, что уже
план (понятие, для Пушкина близкое к «теме» Жолковского— Щеглова) «Ада» Данте „<...> есть уже плод высокого гения“ (Пушкин ХТ, 42). Таким образом, можно считать, что есть авторитетные свидетельства в пользу того,
что цепь, генерирующая художественный текст, не только
психологически, но и логически начинается не с логически
выраженной «темы», лежащей еще вне искусства, а с емкого символа, дающего простор для многообразных интерпретаций и уже имеющего художественную природу.

Другое существенное возражение связано с представ-

лением о симметричности модели «поэтики выразительности». Мы уже имели достаточно поводов высказать
убеждение, что генерирование новых смыслов всегда связано с асимметрическими структурами. Если хранение
информации наиболее надежно обеспечивается симметрическими структурами, то генерирование связано с механизмами асимметрии. Обнаружение в семиотическом объекте асимметрической бинарности всегда заставляет предполагать какую-либо форму интеллектуальной деятельности. Мы не можем себе представить порождение художественного текста как автоматическое развертывание одно-

104 Текст как смыслопорождающее устройство
значно-заданного алгоритма. Творческий процесс следует
отнести к необратимым процессам (подробнее об этом см. в
третьей части) и, значит, переход от этапа к этапу включает в себя неизбежно элементы случайности и непредсказуемости. Следовательно, если пользоваться терминологией Жолковского—Щеглова, «свертывая» текст в обратном
направлении, мы не получим исходной темы, так же как,
развертывая тему два раза, мы получим один и тот же
текст с не большей вероятностью, чем та, что, разбросав
по полу типографские литеры, получим «Войну и мир».

Можно даже не говорить о том, что разные художественные структуры (по Жолковскому и Щеглову — разные выразительные приемы) не могут выражать одного и
того же содержания и что тезис, что «приемы бессодержательны», представляется более чем спорным.

Рассмотрение реального творческого процесса в тех
случаях, когда рукописи писателей дают для этого достаточную документацию, служит, думается, весомым дополнением к приведенным соображениям.

Исследование логического аспекта творческого процесса не может повторять причудливых путей создания
того или иного конкретного произведения, но не может и
игнорировать типовых этапов, через которые проходит
порождение реальных текстов в тех случаях, когда мы
можем этот процесс проследить с достаточной детальностью. Более того, мы полагаем, что реальный процесс
может служить критерием поверки истинности наших логических моделей, а логические модели — служить средством интерпретации текстологической реальности.

Эбщая закономерность, которую можно вывести из
изучения творческих рукописей ряда писателей, заключается в последовательной смене этапов. Замысел сменяется повествованием. При этом установка на символичность, многозначность, многомерность семантики текста
уступает место стремлению к точности выражения мысли. На границах этих этапов возникают отношения асимметрии, непереводимости, а это влечет за собой генерирование новых смыслов.

Текст в процессе движения... 105

Мы уже говорили, что первым звеном порождения
текста можно считать возникновение исходного символа,
емкость которого пропорциональна обширности потенциально скрытых в нем сюжетов. Не случайно определение
таких, казалось бы, маргинальных моментов, как заглавие и эпиграфы, может служить сигналом того, что
«тема» (в терминологии Жолковского—_Щеглова) определилась. Так, например, необходимость одновременно выполнять многие обязательства, богатство творческого воображения, преемственная связь между различными замыслами — все это приводило к тому, что в рукописях
Достоевского бывает практически невозможно определить, к какому из одновременно разрабатываемых сюжетов относится тот или иной рукописный текст. Начало
работы над «Бесами» окружено целым облаком параллельных замыслов, которые потом частично поглотятся
«Бесами»: «Картузов», «Житие великого грешника», роман о Князе и Ростовщике. Некоторые из них, например,
«Зависть», видимо, следует уже прямо связывать с работой над «Бесами». Однако, видимо, «тема» романа определилась в момент, когда впечатления от нечаевского
процесса, полемика с Тургеневым, размышления над проблемой «люди сороковых годов — нигилисты» и множество других — жизненных и литературных — впечатлений не сконцентрировались в символике пушкинского
эпиграфа из баллады «Бесы» и не воплотились в евангельском образе беснования. Этот символ как бы озарил
уже имеющиеся сюжетные заготовки и прогнозировал
дальнейшее сюжетное движение. Отдельные наброски и заготовки выстроились в
сюжет. Таким образом, символическая концентрация
разного в едином сменилась линейным развертыванием
единого в разных эпизодах.

Этот переход, если продолжать наблюдения над историей создания «Бесов», выражается в создании планов —
конспектного перечисления эпизодов, нижущихся на
синтагматическую ось повествования. Однако как только

106 Текст как смыслопорождающее устройство
намечается тенденция к изложению, нарративному построению, мы становимся свидетелями растущего внутреннего сопротивления этой тенденции. | Каждый серьез-`
ный сюжетный ход тотчас же обрастает у Достоевского
вариантами, другими его разработками. Поистине удивительно богатство фантазии, позволяющее Достоевскому
«проигрывать» огромное количество возможных сюжетных ходов. Текст фактически теряет линейность. Он превращается в парадигматический набор возможных вариантов развития. И так почти на каждом повороте сюжета.
Синтагматическое построение сменяется некоторым многомерным пространством сюжетных возможностей. При
этом текст все меньше умещается в словесное выражение:
достаточно взглянуть на страницу рукописи Достоевского, чтобы убедиться, насколько работа писателя на этом
этапе далека от создания «нормального» повествовательного текста. Фразы бросаются на страницы без соблюдения временнбй последовательности в заполнении строк
или листов. Никакой уверенности в том, что две строки,
расположенные рядом, были написаны последовательно,
чаще всего, нет. Слова пишутся разными шрифтами и
разного размера!3, в разных направлениях. Страница напоминает стену, на которую заключенный в камере в разное время наносил лихорадочные записи, внутренне связанные для него, но лишенные связи для внешнего наблюдателя. Многие записи — не тексты, а мнемонические
сокращения текстов, хранящихся в сознании автора. Таким образом, страницы рукописи имеют у Достоевского
тенденцию превращаться на этом этапе в знаки огромного
многомерного целого, живущего в сознании писателя, а
не в последовательное изложение линейно организованного текста. К тому же записи эти разноплановы: здесь и

18 Об иконическом элементе в рукописях Достоевского см.
Баршт, Тороп 1988, 135—152. В этой исключительно интересной .
работе показано, что в период между замыслом и связным повествованием элементы иконизма достигают апогея и страница превращается в единую и нерасчленимую единицу текста.

Текст в процессе движения... 107
варианты сюжетных эпизодов, и призывы к самому себе, и
общетеоретические рассуждения философского характера,
и отдельные, не нашедшие еще себе места слова—символы,
которым предстоит развернуться в будущих, еще не созданных фантазией автора, эпизодах. Прибегая к разнообразным средствам выделения: подчеркиваниям, написанию
более крупными буквами или печатным шрифтом, Достоевский сознательно на этом этапе работы фиксирует интонацию, как бы подчеркивая, что графика — не текст, а
лишь его проекция.

Затем наступает следующий этап — извлечение из
этого континуума линейных элементов и построение нарративного текста. Многомерность сменяется линейностью.
Предшествующий этап изобилует многозначными символами, дающими простор для самых разнообразных конкретизаций в повествовательной ткани будущего романа.
Так, например, в подготовительных материалах к «Бесам» неоднократно упоминается «пощечина» — для Достоевского — сложный многомерный символ. Уже в «Картузове»х» — раннем наброске «Бесов» — слово это вынесено
в заголовок и выделено шрифтом. В дальнейшем в подготовительных материалах к «Бесам» (а затем и к «Подростку») меняется, кто кому и при каких обстоятельствах
дал пощечину, но сама пощечина, как символ крайнего
унижения, остается. Символ определяет пучок возможных сюжетных ходов, но не предопределяет, какой из
них будет выбран. Точно так же красный паучок, на которого смотрит герой в то время, как его жертва вешается, появившийся в «Исповеди Ставрогина», не вошедшей
в окончательный текст романа, потом будет мелькать в
подготовительных материалах к «Подростку» как услов-

` ное обозначение целого набора ситуаций, умножаемых
фантазией автора.

Так складывается отношение подготовительных материалов к последующему повествовательному тексту.
Оно напоминает отношение клубка шерсти к разматываемой из него нити: клубок существует пространственно в

108 Текст как смыслопорождающее устройство
некотором едином времени, а нить из него выматывается
во временном движении, линейно. Схему движения создаваемого Достоевским текста можно представить таким
графиком.
Вид знака
Символический . Подготовительные
Иконический Исходный материалы
Недискретный символ
Пространственный
(парадигма)
Вербальный [|]
Нарративный
Дискретный
Временной Текст
(синтагма) План
Таким образом, «порождение» текста связано с многократной семиотической трансформацией. На границе
между различными семиотическими режимами (при пересечении нулевой линии) происходит акт перевода и не
до конца предсказуемая переформулировка смыслов.
При этом ‘следует подчеркнуть, что речь идет о логической модели, а не об описании реального творческого
процесса, т.к. выделить моменты «исходного символа»
при непрерывном перетекании замыслов романов у Достоевского бывает часто практически невозможно. Точно
так же «подготовительные материалы» непрерывно включают куски повествовательных текстов, а последние в
многократно исправленных и переделанных черновиках
имеют тенденцию превразаться в подготовительные материалы, так что разделение имеет скорее условнологический, а не фактический характер. Даже границы,
отделяющие один роман от другого, у Достоевского часто
стираются. Б. В. Томашевский писал, что «Достоевский
пишет роман за романом в поисках какого-то единого ро-

Текст в процессе движения... 109
мана» (Томашевский 1959, 107), на что новейшие исследователи рукописей писателя с основанием замечают:
«<...> кажется целесообразнее говорить и о некотором
едином черновике, расположенном в порядке основных
этапов творчества <...>» (Баршт, Тороп 1988, 143).

Иконические (недискретные, пространственные) и
словесные (дискретные, линейные) тексты взаимно непереводимы, выражать «одно и то же» содержание они не
могут в принципе. Поэтому на стыках их соположения
возрастает неопределенность, которая и есть резерв возрастания информации. Таким образом, в процессе создания текста писатель одновременно из огромного числа потенциально данных ему материалов (традиция, ассоциации, предшествующие собственное творчество, тексты окружающей жизни и проч.) создает некоторый канал, через который пропускает возникающие в его творческом
воображении новые тексты, проводя их через пороги
трансформаций и увеличивая их смысловую нагрузку за
счет неожиданных комбинаций, переводов, сцеплений и
т. д. Когда в результате этого складывается структурно
организованное динамическое целое, мы говорим о появлении текста произведения.

Читатель повторяет этот процесс в обратном направлении, восходя от текста к замыслу. Однако следует
иметь в виду, что само чтение в обратном направлении
уже неизбежно есть творческий акт. Смыслопорождающая структура всегда асимметрична, и это особенно заметно при рассмотрении таких сугубо симметричных текстов, как палиндром. Напомним анализ китайского палиндрома, произведенный известным синологом академиком В. М. Алексеевым. Указав на то, что китайский иероглиф, взятый изолированно, дает представление лишь о
смысловом гнезде, а конкретно семантические и грамматические его характеристики раскрываются лишь в соотнесении с текстовой цепочкой, и что без учета порядка
слов-знаков нельзя определить ни их грамматических категорий, ни реального смыслового наполнения, конкрети-

110 Текст как смыслопорождающее устройство
зирующего очень общую абстрактную семантику изолированного иероглифа, академик В. М. Алексеев показывает
поразительные грамматические и семантические сдвиги,
которые происходят в китайском палиндроме в зависимости от того, в каком направлении его читать. В китай-
СКОМ «<...> палиндроме (т.е. в обратном порядке слов
нормального стиха) все китайские слого-слова, оставаясь
пунктуально на своих местах, призваны играть уже другие роли, как синтаксические, так и семантические»
(Алексеев 1951, 95). Из этого В. М. Алексеев сделал интересный вывод методического характера: именно палиндром представляет собой бесценный материал для изучения грамматики китайского языка.
Выводы ясны:

1. Палиндром есть наилучшее из возможных средств иллюстрировать взаимозависимость китайских слогослов, не прибегая к искусственному же, но не искусному, бездарному, грубо аудиторному опыту перемещений и сочетаний, для упражнения учащихся в китайском синтаксисе.

2. Палиндром является <...> наилучшим китайским материалом для построения теории китайского (а может
быть, и не только китайского) слова и простого предложения <...> (Алексеев 1951, 102).

Таким образом, обратное чтение приводит к разложению
неразложимых в нормальной ситуации знаков на элементы— носители грамматических и семантических значений.

Иной эффект демонстрируют русские палиндромы.

Поэт С. Кирсанов в небольшой заметке приводит исключительно интересные самонаблюдения над проблемой
психологии автора русских палиндромов. Он рассказыва-
| ет, как «еще гимназистом» он «непроизвольно сказал про
себя:
„Тюлень не лют“ — и вдруг заметил, что эта фраза читается и в обратном порядке. С тех пор я часто стал ловить себя
на обратном чтении слов. <...> Со временем я стал видеть
слова „целиком“, и такие саморифмующиеся слова и их сочетания возникали непроизвольно <...> (Кирсанов 1966, 76).

Текст в процессе движения... 111

Итак, механизм русского палиндрома состоит в том,
чтобы слово видеть, хотя бы мысленным взором. Это позволяет потом читать его в обратном порядке. Следовательно, в китайском языке обратное чтение превращает
нерасчленимое слово-иероглиф в знак с сильными чертами иконизма, в расчлененную последовательность морфограмматических элементов, выявляет скрытую структуру.
В русском же языке палиндром требует способности
«видеть слово целиком», т. е. воспринимать его как целостный рисунок (глаз не движется линейно от буквы к букве, а вне времени охватывает слово целиком, также целиком должны охватываться и более пространные фразы—палиндромы, состоящие из нескольких слов). Таким
образом, обратное чтение меняет семиотическую природу
текста на противоположную.

Можно предположить, что, если, с одной стороны,
чтение в обратном направлении активизирует механизмы
функциональной асимметрии больших полушарий головного мозга, то, с другой стороны, на высших уровнях культуры оно связано с противопоставлением явного — тайному, профанного — сакральному и эзотерическому. Показательно использование палиндромов в заклинаниях, магических формулах, надписях на воротах и могилах, т. е. пограничных и магически активных местах культурного пространства — местах столкновения земных («нормальных»)
и инфернальных («обратных») сил. Одновременно эти же
границы — места усиления семиотической активности.

Уместно вспомнить, что авторство известного латинского палиндрома епископ и поэт Сидоний Аполлинарий
приписал самому дьяволу:

З1рпа {е $1епа, 1етеге те 120215 её ап.
Кота НЫ зиБИо тоНЬиз И атог”.
* Крестись, крестись, того не зная, ты этим меня задеваешь и
давипть. Рим, этими знаками-жестами ты внезапно призываешь к
себе любовь (перевод Ю. М. Лотмана).

112 Текст как смыслопорождающее устройство

Отношение: писатель — читатель можно, в определенном смысле, уподобить двум направлениям чтения палиндрома. Прежде всего асимметрично их отношение к
тексту. С точки зрения писателя, текст никогда не бывает
окончен — писатель всегда склонен дорабатывать, доделывать. Он знает, что любая деталь текста — это лишь
одна из возможных реализаций потенциальной парадигмы. Вее можно изменить. Для читателя текст — отлитая
структура, где все на своем — единственно возможном —
месте, все несет смысл и ничто не может быть изменено.
Автор воспринимает окончательный текст как последний
черновик, а читатель — черновик как законченный текст.
Читатель гиперструктурирует текст, он склонен сводить
до минимума роль случайного в его структуре.

Но дело не только в этом. Читатель вносит в текст
свою личность, свою культурную память, коды и ассоциации. А они никогда не идентичны авторским.

Между текстом и читателем (аудиторией) неизбежно
складываются два противоположных типа отношений:
ситуация понимания и ситуация непонимания. Понимание достигается единством кодирующих систем автора и
аудитории, в самом элементарном случае — единством
естественного языка и культурной традиции. Однако понятие культурной традиции может трактоваться и в наиболее узком, и в самом широком смысле. В конечной степени наличие для всех земных человеческих цивилизаций определенных универсалий!“ делает в принципе любой текст человеческой культуры в какой-либо степени
переводимым на язык другой культуры, т.е. в какой-то
мере понимаемым. Однако определенная степень понимания есть, одновременно, и степень непонимания. Можно
обратить внимание на такой пример. Текстовый состав

14 К ним можно, например, отнести семиотику «верха» и «низа»,
«правого» и «левого», изоморфизм тела и мира, дуализм живого и
мертвого ит. д. Количество основных элементов, из которых строится картина мира, относительно невелико и имеет универсальный характер. Отличия возникают на уровне комбинаций.

Текст в процессе движения... 113
различных культур неизбежно включает в себя определенный набор жанров, поскольку то, что текст принадлежит к определенному, читателю известному жанру, в силу «памяти жанра» (М. М. Бахтин) создает значительную
кодовую экономию. Если понимать под жанрами самые
общие группировки текстов, такие как сакральные/профанические, официально-государственные/индивидуально-бытовые, научные (тяготеющие к выражению на метаязыках)/художественные (тяготеющие к выражению на
языках искусств) и т. д., то мы получим относительно
единообразный набор. С этой точки зрения можно написать, например, историю науки или религии, романа или
народной сказки. Однако в ценностной перспективе мы
получим ряды совершенно иного состава. Каждая культура неизбежно включает дихотомию текстов высокой и
низкой ценности. Крайним проявлением ее будет противопоставление того, что спасает, тому, что губит. Спасение может ожидаться от религии (которая будет противопоставляться в одном случае науке, в другом — искусству, в третьем — профанической государственности). «Спасителем» может оказаться наука или искусство, также в
разнообразных противопоставлениях. И то, что автору
представлялось гибельным, читателю может казаться
включенным в «спасительное». Определив некоторую археологическую находку как игрушку, получатель информации еще не знает, отнестись ли к ней с. презрением или
восторгом. Вопрос будет решаться соотношением оценки
мира ребенка в передающей и принимающей культурах. __
Текст и читатель как бы ищут взаимопонимания.
Они «прилаживаются» друг к другу. Текст ведет себя как
собеседник в диалоге: он перестраивается (в пределах тех
возможностей, которые ему оставляет запас внутренней
структурной неопределенности) по образцу аудитории.
А адресат отвечает ему тем же — использует свою информационную гибкость для перестройки, приближающей его к миру текста. На этом полюсе между текстом и
адресатом возникают отношения толерантности.
5 Лотман Ю. М.

114 Текст как смыслопорождающее устройство

Нельзя, однако, упускать из виду, что не только понимание, но и непонимание является необходимым и полезным условием коммуникации. Текст абсолютно понятный есть вместе с тем и текст абсолютно бесполезный.
Абсолютно понятный и понимающий собеседник был бы
удобен, но не нужен, т. к. являлся бы механической копией моего «я» и от общения с ним мои сведения не увеличились бы, как от перекладывания кошелька из одного
кармана в другой не возрастает сумма наличных денег.
Не случайно ситуация диалога не стирает, а закрепляет,
делает значимой индивидуальную специфику участников.

СИМВОЛ — «ГЕН СЮЖЕТА»

В 1834 г. в Петербурге была выставлена для обозрения картина Карла Брюллова «Последний день Помпеи».
На Пушкина она произвела сильное впечатление. Он сделал попытку срисовать некоторые детали картины и тогда
же набросал стихотворный отрывок:

Везувий зев открыл — дым хлынул клубом — пламя
Широко развилось, как боевое знамя.
Земля волнуется — с шатнувшихся колонн
- Кумиры падают! Народ, гонимый (страхом),
Под каменным дождем, (под воспаленным прахом),
Толпами, стар и млад, бежит из града вон
(ТП, 332).

Сопоставление текста с полотном Брюллова раскрывает, что взгляд Пушкина скользит по диагонали из правого верхнего угла в левый нижний. Это соответствует
основной композиционной оси картины. Исследователь

, диагональных композиций, художник и теоретик искусства Н. Тарабукин писал: «Содержанием картины, построенной композиционно по этой диагонали, нередко является то или другое демонстрационное шествие». И далее: «Зритель картины в данном случае занимает место
как бы среди толпы, изображенной на полотне» (Тарабукин 1973, 474, 476).

Наблюдение Н. Тарабукина исключительно точно, и
опрос информантов полностью подтвердил, что внимание
зрителей картины, как правило, сосредоточивается именно на толпе. В этом отношении характерно мнение дворцового коменданта П. ПЦ. Мартынова, который, по словам
современника, наблюдая картину, сказал: «Для меня
лучше всего старикъ Помпей, котораго несутъ д%ти»
(Нордштейн 1905, 256). Мартынов был, по словам Пушкина, «дурак» и «скотина» (Пушкин ХП, 386), а его вы-
5*

116 Текст как смыслопорождающее устройство
сказывание приводится как анекдотический пример невежества в римской истории. Однако для нас оно, в данном случае, — мнение наивного, неискушенного зрителя,
внимание которого приковали крупные фигуры на переднем плане.

Сопоставление «Медного всадника» и «Последнего дня
Помпеи» позволяет сделать одно существенное наблюдение
над поэтикой Пушкина. И поэтика Буало, и поэтика немецких романтиков, и эстетика немецкой классической
философии исходили из представления, что в сознании художника первично дана словесно формулируемая мысль,
которая потом облекается в образ, являющийся ее чувственным выражением. Даже для объективно-идеалистической эстетики, считавшей идею высшей, надчеловеческой реальностью, художник, бессознательно рисующий
действительность, объективно давал темной и несознавшей
себя идее ясное инобытие. Таким образом, и здесь образ
был как бы упаковкой, скрывающей некоторую, единственно верную его словесную (т.е. рациональную) интерпретацию. Подход к творчеству Пушкина с таких позиций
и порождает длящиеся долгие годы споры, например, о
том, что означает в «Медном всаднике» наводнение и как
следует интерпретировать образ памятника.

Пушкинская смысловая парадигма образуется не
словами, а образами—моделями, имеющими синкретическое словесно-зрительное бытие, противоречивая природа
которого подразумевает возможность не просто разных, а
дополнительных (в смысле Н. Бора, т. е. одинаково адекватно интерпретирующих и, одновременно, взаимоисключающих) прочтений. Причем интерпретация одного из
узлов пушкинской структуры автоматически определяла
и соответственную ему конкретизацию всего ряда. Поэтому бесполезным является спор о том или ином понимании символического значения тех или иных изолированно рассматриваемых образов «Медного всадника».

Первым членом парадигмы могло быть все, что в
сознании поэта в тот или иной момент могло ассоцииро-

