Символ — «ген сюжета» 117
ваться со стихийным катастрофическим взрывом. Второй
член отличался от него дифференциальными признаками
«сделанности», принадлежности к миру цивилизации,
как «сознательное» от противности «бессознательному».
Третий член отличается от первого как личное от безличного. Остальные признаки могут разными способами перераспределяться внутри трехчленной структуры в зависимости от конкретной исторической и сюжетной ее интерпретации.
Так, в наброске «Недвижный страж дремал на царственном пороге» Пушкина читаем:
Давно ль народы мира
Паденье славили Великого Кумира <...>
(П, 310).
Павший кумир — феодальный порядок «ветхой Европы». Соответственно интерпретируется и образ стихии.
Ср. в Х гл. «Евгения Онегина»:
Тряслися грозно Пиринеи —
Волкан Неаполя пылал <...>15
(УТ, 523).
Один и тот же образ-модель облекался с поразительной устойчивостью в одни и те же слова:
Содрогнулась земля,
Столпы татаются <...>
Земля шатается <...>
Земля содрогнулась — шатнул[ся] (?) град
(Ш, 946) —

15 Восприятие образа пылающего Везувия как политического
символа было распространено в кругу южных декабристов: Пестель
на одной из своих рукописей 1820 г. аллегорически изобразил неаполитанское восстание в виде извержения Везувия; рисунок воспроизведен в: Пушкин 1962, 135.

118 Текст как смыслопорождающее устройство
в вариантах «Везувий зев открыл...»;
Шаталась Австрия, Неаполь восставал
(И, 311) —
в «Недвижный страж дремал на царственном пороге...».
Замысел стихотворения об Александре 1 и Наполеоне, видимо, должен был включать торжество «кумира»
И делу своему Владыка сам дивился
(И, 310).
Образ железной стопы, поправшей мятеж, намечает за
плечами Александра Т фигуру фальконетовского памятника Петру. Однако появление тени Наполеона, вероятно,
подразумевало предвещание будущего торжества стихии:
<...> миру вечную свободу
Из мрака ссылки завещал
(П, 216).
Возможность расчленения «кумира» на Александра 1
(или вообще живого носителя комплексной образности
этого члена структуры) и Медного всадника (статую) намечена уже в загадочном (и, может быть, совсем не таком
шуточном) стихотворении «Брови царь нахмуря...»:
Брови царь нахмуря,
Говорил: «Вчера
Повалила буря
Памятник Петра»
(И, 430)16
16 Возможность такого раздвоения заложена в пушкинском понимании образа статуи как явления, двойственного по своей природе. Ср.: Каким он здесь представлен исполином! .
Какие плечи! что за Геркулес!...
А сам покойник мал был и шедушен,
Здесь став на цыпочки не мог бы руку
До своего он носу дотянуть
(УП, 153).
Ср. также ТакоБзоп 1975, 32—44.

Символ — «ген сюжета» 119

Однако соотнесенность членов парадигмы придавала
ей смысловую гибкость, позволяя на разных этапах развития пушкинской мысли актуализировать различные
семантические грани. Так, если в стихии подчеркивалась
разрушительность, то противочлен мог получать функцию
созидательности; иррационализм «бессмысленной и беспощадной» стихии акцентировал момент сознательности!7. Одновременно в варианте начала 1820-х гг.
«кумиры» были пассивны, носителем действия был
«волкан». В сознании, стоящем за «Медным всадником»,
это столкновение двух сил, равных по своим возможностям. А это связывается с активизацией третьего члена —
человеческой личности и ее судьбы в борении этих сил.
При этом еще раз следует подчеркнуть, что и в «Медном
всаднике» столкновение образов-моделей отнюдь не является аллегорией какого-либо однозначного смысла, а обозначает некоторое культурно-историческое «равнение»,
допускающее любую смысловую подстановку, при которой сохраняется соотношение членов парадигмы. Пушкин
изучает возможности, скрытые в трагически противоречивых элементах, составляющих его парадигму истории,
а не стремится нам «в образах» истолковать какую-то конечную, им уже постигнутую и без остатка поддающуюся конечной формулировке мысль.

Смысл пушкинского понимания этого, важнейшего
для него конфликта истории нам станет понятнее, если
мы исследуем все реализации и сложные трансформации
отмеченной нами парадигмы во всех известных нам текстах Пушкина. С этой точки зрения, особое значение приобретает не только образ бурана, открывающий сюжетный конфликт «Капитанской дочки» («Ну барин», — закричал ямщик, — «беда: буран!» (УП, 287), но и то, что
Пугачев одновременно и появляется из бурана, и спасает

17 Поскольку движение декабристов никогда не выступало в
сознании Пушкина как стихийное, истолкование наводнения в
«Медном всаднике» как намек на 14 декабря несостоятельно.

120 Текст как смыслопорождающее устройство
из бурана Гринева!8. Соответственно в повести он связывается то с первым («стихийным»), то с третьим («человеческим») членами парадигмы. Расщепление второго члена
на дополнительные (т.е. совместимо-несовместимые)
функции приводит в «Медном всаднике» к чрезвычайному усложнению образа Петра: Петр вступления, Петр в
антитезе наводнению, Петр в антитезе Евгению — совершенно разные и несовместимые, казалось бы, фигуры,
соответственно трансформирующие всю парадигму. Однако все они занимают в ней одно и то же структурное место, образуя микропарадигму и, в этом отношении, отождествляясь.

Таким образом, существенно, чтобы сохранился треугольник, представленный бунтом стихий, статуей и человеком. Далее возможны различные интерпретации при
проекции этих образов в область понятий. Возможна чисто мифологическая проекция: вода (= огонь) — обработанный камень — человек. Второй член, однако, может
истолковываться исторически: культура, гапо, власть, город, законы истории. Тогда первый член будет трансформироваться в понятия «природа», «бессознательная сти-

18 Фактически, Пугачев как мужицкий царь, альтернативный
Екатерине П глава государства, вовлечен и во второй семантический центр триады. Следует подчеркнуть, что каждой из названных структурных позиций присуща своя поэзия: поэзия стихийного размаха — в первом случае, одическая поэзия «кумиров» — во
втором, поэзия Дома и домашнего очага — в третьем. Однако в
каждом конкретном случае признак поэтичности может быть акцентирован или оставаться невыделенным. Подчеркнутая поэзия
стихийности в образе Пугачева делает эту позицию для него доминирующей. В образе Екатерины, совмещающем вторую и третью
позиции, поэтизация почти отсутствует. Пушкин виртуозно владеет поэтическими возможностями всех трех позиций и часто строит
конфликт на их столкновении. Так, в «Пире во время чумы» поэзия стихии (чумы, которая приравнивается бою, урагану и буре)
сталкивается с поэзией разрушенного очага и суровой поэзией долга. Игра совпадением —несовпадением структурных позиций и присущих им поэтических ореолов создает огромные смысловые возможности. Так, «домашние» интонации царя (Александра Г) в «Медном всаднике» в сопоставлении с домашними же интонациями в
описании Евгения и одической стилистикой Петра Т создают впечатление «царственного бессилия».

Символ — «ген сюжета» 121
хия», «бунт», «степь», «стихийное сопротивление законам
истории». Но это же может быть противопоставлением
«ДИКОЙ ВОЛЬНОСТИ» И «мертвой неволи». Столь же сложными будут отношения первого и второго членов парадигмы с третьим, в котором может актуализироваться то, что

Гоголь называл «бедным богатством» простого человека,
право на жизнь и счастье которого противостоит и буйству разбушевавшихся стихий, и «скуке, холоду и граниту», «железной воле» и бесчеловечному разуму, но в котором может просвечивать и мелкий эгоизм, превращающий Лизу из «Пиковой дамы», в конечном итоге, в заводную куклу, повторяющую чужой путь. Однако ни одна из этих возможностей никогда у Пушкина не выступает как единственная. Парадигма дана во всех своих потенциально возможных проявлениях.`И именно несовместимость этих проявлений друг с другом придает образам
глубину незаконченности, возможность отвечать не только на вопросы современников Пушкина, но и на будущие
вопросы потомков.

Подключение к исследуемой системе противопоставлений из других важнейших для Пушкина оппозиций:
живое — мертвое, человеческое — бесчеловечное, подвижное — неподвижное в самых различных сочетаниях!9
и, наконец, скользящая возможность перемещения автор-

19 Кроме «естественного» сочетания: «живое—движущееся—
человечное», возможно и перверсное: «мертвое—движущееся—бесчеловечное». Приобретая образ «движущегося мертвеца», второй
член может получать признак иррациональности, слепой и бесчеловечной закономерности, тогда признак рационального получают
простые «человеческие» идеалы третьего члена парадигмы. Таким
образом, одна и та же фигура (например, Петр в «Медном всаднике») может в одной оппозиции выступать как носитель рационального, а в другой — иррационального начала. А то или иное реальное историческое движение — размещаться в первой и третьей позициях (ср. образ Архипа в «Дубровском» и слова из письма Пушкину его приятеля Н. М. Коншина (Пушкин ХУ, 216). Коншин
увидел в этом лишь то, что в народе «не видно ни искры здравого
смысла» (там же). Для Пушкина же раскрывалась глубокая противоречивость реальных исторических сил, «уловить» которые можно лишь с помощью той предельно гибкой модели, которую способно построить подлинное искусство.

122 Текст как смыслопорождающее устройство
ской точки зрения также умножали возможности интерпретаций и их оценок, вводя аксиологический критерий.
Достаточно представить себе Пушкина, смотрящего на
празднике Лицейской годовщины 19 октября 1828 г., как
тот же Яковлев — «паяс», который очень похоже изображал петербургское наводнение, «представлял восковую
персону» (Пушкин 1935, 734)20, т. е. движущуюся статую
Петра, чтобы понять возможность очень сложных распределений комического и трагического в пределах данной
парадигмы.

Контрастно-динамическая поэтика Пушкина определяла не только жизненность его художественных созданий, но и глубину его мысли, до сих пор позволяющую
видеть в нем не только гениального художника, но и величайшего мыслителя.

Так называемые «маленькие трагедии» принадлежат
к вершинам пушкинского творчества 1830-х гг. и не случайно неоднократно привлекали внимание исследователей.
В настоящей работе в нашу задачу не входит всестороннее
их рассмотрение. Цель наша значительно более скромная:
ввести в мир пушкинской реалистической символики еще
один образ. Еще в середине 1930-х гг. в статье «Статуя в
поэтической мифологии Пушкина» Р. О. Якобсон писал:

В многообразной символике поэтического произведения
мы находим определенную поетоянную организованность,
цементирующие элементы, которые и являются носителями
единства в многостороннем творчестве поэта и которые
придают его произведениям печать индивидуальности. Эти
элементы вводят целостную индивидуальную мифологию
<курсив Р. О. Якобсона. — Ю. Л.> поэта в разнообразную
неразбериху часто отклоняющихся и ускользающих поэтических мотивов (ТаКобзоп 1975, 1).

20 Соотношение «представлений» Яковлева с замыслом «Медного всадника» кажется очевидным, однако не в том смысле, что
Яковлев дал Пушкину своей игрой идею поэмы, а в противоположном: игра Яковлева получила для Нушкина смысл в свете созревающего замысла.

Символ — «ген сюжета» 123

«Алфавит» символов того или иного поэта далеко не
всегда индивидуален: он может черпать свою символику
из арсенала эпохи, культурного направления, социального круга. Символ связан с памятью культуры, и целый
ряд символических образов пронизывает по вертикали
всю историю человечества или большие ее ареальные пласты. Индивидуальность художника проявляется не только в создании новых окказиональных символов (в символическом прочтении несимволического), но и в актуализации порой весьма архаических образов символического
характера. Однако наиболее значима система отношений,
которую поэт устанавливает между основополагающими
образами-символами. Область значений символов всегда
многозначна. Только образуя кристаллическую решетку
взаимных связей, они создают тот «поэтический мир», который составляет особенность данного художника.

В реалистическом творчестве Пушкина система символов образует исключительно динамическую, гибкую
структуру, порождающую удивительное богатство смыслов
и, что особенно важно, их объемную многоплановость,
почти адекватную многоплановости самой жизни. Описать
всю систему пушкинской символики было бы для нас задачей непосильной, как по объему настоящей работы, так
и по сложности самой проблемы. Однако «Маленькие трагедии» дают возможность ввести некоторые дополнительные символы и пронаблюдать их связь с уже описанной
структурой.

Смысловой центр «Каменного гостя», «Моцарта и
Сальери» и «Пира во время чумы» образуется мотивом,
который можно было бы определить как «гибельный
пир»?!. Во всех трех сюжетах пир связывается со смер-

21 Исли вспомнить монолог Варона перед сундуками с золотом:
Хочу себе сегодня пир устроить:
Зажгу свечу пред каждым сундуком,
И все их отопру <...>
. (УП, 112) —
тои «Скупой рыцарь» может быть включен в этот ряд.

124 Текст как смыслопорождающее устройство
тью: пир с гостем—статуей, пир-—убийство и пир в чумном городе. При этом во всех случаях пир имеет не только зловещий, но и извращенный характер: он кощунственен и нарушает какие-то коренные запреты, которые
должны оставаться для человека нерушимыми. Мотив
страшного пира архаичен, достаточно указать на пир Атрея. Но у Пушкина он получает особый смысл в связи с
тем, что символ пира исключительно существенен для
всего его творчества.

Пир в его основном значении в творчестве Пушкина,
прежде всего, имеет положительное звучание. Тема пира —
это тема дружбы:

Бог помочь вам, друзья мои,

В заботах жизни, царской службы,

И на пирах разгульной дружбы,

И в сладких таинствах любви!
(Ш, 80).

Вчера, друзей моих оставя пир ночной <...>
(П, 82)

<...> И с побежденными садились

За дружелюбные пиры.

(ТУ, 16).

Пир — соединение людей в братский круг. Праздничный стол, веселье и братство устойчиво ассоциируются со свободой. Веселье — признак вольности, а скука,
тоска — порождения рабства.

Как вольность, весел их ночлег
(ТУ, 179):
<...> привыкшая к веселой <...> воле
(ТУ, 408);
Теперь он вольный житель мира,
И солнце весело над ним
Полуденной красою блещет
(ТУ, 183).

Символ — «ген сюжета» 125

Тройная связь: пир—веселье—свобода раскрывает
первый и основной пласт этого символа:

Я люблю вечерний пир,

Где Веселье председатель,

А Свобода, мой кумир,

За столом законодатель <...>
(И, 100).

Отсюда добавочный признак — кольца, круга: круга
друзей, братьев, товарищей. Это делает символ пира активным не только в дружеской, по и в политической лирике Пушкина: идея борьбы, единомыслия, политического союза связывается с вином, весельем и дружескими
спорами. Одновременно надо иметь в виду, что пир —
причастие, совместное вкушение вина и хлеба — древний
символ нерушимой связи, жертвенного союза. Отсюда
объединение пира и эвхаристии («Послание В. Л. Давыдову»). Одновременно пир наделяется вакхическими признаками разгула, энергии, льющейся через край.

Своеобразным сгустком основных элементов пира в
поэзии Пушкина является «Вакхическая песня», в первом же стихе называющая тему радости, причем церковнославянские формы «веселие» и «глас» придают ей торжественное, почти ритуальное звучание. Торжественная
мажорность пронизывает стихотворение. Только первый
стих заключает вопросительную интонацию. Строка говорит о наступившей минуте молчания и содержит слово с
семантикой тишины и, может быть, печали: «смолкнул».
Все остальное стихотворение противопоставлено первой

‚ строчке и наполнено ликующей, радостной лексикой.
Обилие восклицательных интонаций сочетается с повелительными формами глаголов. В индикативе дан только
глагол в первом стихе. Все остальные глаголы: «наливайте», «бросайте», «подымем», «раздайтесь» — императивы. «Да здравствуют» как церковнославянизм также
выражает семантику повеления (юссив, Л55и5 — латинской грамматики, типа абеа!{ — «пусть уйдет»).

126 Текст как смыслопорождающее устройство _

Это придает тексту волевое звучание. Основной символический смысл стихотворения — победа света над
тьмой. Это прежде всего относится к внетекстовой ситуации, моменту исполнения песни. «Вакхическая песня» —
ритуальный гимн в честь солнца, исполняемый в конце
ночного пира, в момент солнечного восхода?2.

Тема ступенчато раскрывает символику образа пира:

— вакхическое веселье,

— любовь,

— вино,

— двойной образ кольца: заветные кольца, брошенные

в круглые стаканы и круг содвинутых дружных
бокалов («звонкое дно» также дает образ круга)?3,

— музы и разум,

— солнце.

Сравнение солнца с разумом, «солнцем бессмертным
ума», и противопоставление его лампаде «ложной мудрости», эпитет «солнце святое» придает образу предельно
обобщенный, а не только астральный смысл (значение кру-

. га как древнейщего солярного знака повторяется и тут).

Сложность символа проявляется в том, что пир как
воплощение дружбы не исключает сочетания: «шум пиров и буйных споров», поклонение Разуму и даже ритуальное ему служение не запрещает «безумной резвости
пиров». Ни разум, ни Поэзия не враждебны безумству
пиршественного веселья.

22 Высказывавшуюся в научной литературе гипотезу о масонской природе «Вакхической песни» следует отбросить как совершенно несостоятельную. Здравица в честь любви и тост за «нежных дев» и «юных жен» абсолютно невозможны в «столовой» поэзии масонов. Наличие, якобы, масонского обряда бросания колец
в бокалы нигде не зафиксировано и является вымыслом. Смысл же
бросания колец в вино совсем иной: когда провозглашается тост за
любовь, то влюбленные громко именуют своих дам. Но скромный
любовник может выпить молча, опустив в чашу с вином «заветное», то есть тайно полученное, кольцо, чтобы, выпив до дна,
прикоснуться к нему губами.

28 Ср.; <...> Венки пиров и чаши круговые <...>

СП, 145). :

Символ — «ген сюжета» 127
<...> Молись и Вакху и любви
И черни презирай ревнивое роптанье;
Она не ведает, что дружно можно жить
С Киферой, с портиком, и с книгой, и с бокалом;
Что ум высокий можно скрыть
Безумной шалости под легким покрывалом
(П, 27).
Я Музу резвую привел
На шум пиров и буйных споров,
Грозы полуночных дозоров?4;
И к ним в безумные пиры
Она несла свои дары <...>
(УЬ 166).
Другое значение пира связано с избытком какоголибо признака: «пир воображенья», «пир младых затей».
Третье значение восходит к фольклорному «битва—
пир», хотя до Пушкина имеет уже значительную литературную традицию. Не случайно это значение присутствует в ранних лицейских стихах?5,
Совершенно особняком стоит выражение в «Андрее
Шенье»:
Заутра казнь, привычный пир народу
(П, 397).
Оно уже как бы предвещает семантику страшных пиров,
которые и привлекают наше внимание. В содержащей

24 Характерна ремарка Вяземского на этот стих: «В\роятно У
Пушкина было: полночныхь заговоровъ <...>» (Барсуков 1887,
578); сохранившиеся рукописи не подтверждают этого чтения, однако, оно не противоречит духу строфы и должно учитываться.
Связь символики пира и свободолюбивого заговора подтверждается
другими текстами.

25 «Летят на грозный пир; мечам добычи ищут <...>» («Воспоминания в Царском селе» — Т, 81); «<...> Войны кровавый пир»
(«Батюшкову» — ТГ, 144) и «<...> Тебя зовет кровавый пир <...>» в
«Руслане и Людмиле» (ТУ, 80). Позже такое употребление встречается только раз.

128 Текст как смыслопорождающее устройство
ряд интересных мыслей, но крайне субъективной статье
И. Л. Панкратовой и В. Е. Хализева (Панкратова, Хализев 1982, 53—66)26, посвященной «Пиру во время чумы»,
авторы, исходя из концепции «грешного» молодого Пушкина и зрелого, доминирующим чувством которого является раскаяние, относят поэзию пиров к грехам молодости поэта. Развитие Пушкина представляется им выразимым в такой формуле: «В 1835 году прозвучали слова
„Странника“?7: „Я вижу свет“, которые, по мнению исследователей, подытожили «нравственную эволюцию
Пушкина» (там же, 64). Исходя из такой методики, следует полагать, что стихи: «Земля недвижна. Неба своды /
Творец, поддержаны тобой» — выражают космогонические представления самого Пушкина.

Анализ текстов (не субъективно-выборочный, а исчерпывающий) (см. Зва\ 1984, 764—765) приводит к иному выводу: образ пира в прямом значении этого символа присутствует на всем протяжении творчества Пушкина как положительный (ср. «Пир Петра Великого», стихотворение,
которым Пушкин открыл «Современник», подчеркнув программное значение этого текста). Стратиные образы извращенного пира активны именно на этом фоне. Смысл их
подчеркивается сознанием их особенности и аномальности.
Приписываемое Пушкину раскаяние в идеале пира как
такового совершенно искажает смысловую перспективу.

Пир — это образ, который символически выражает
союз, единение, веселое братское слияние. Но возможно
ли единение и слияние жизни и смерти? А именно эти
силы разыгрывают свои партии в маленьких трагедиях.
Правда, в таком обобщенном виде эти конфликты видят-

26 Подзаголовок статьи: «Опыт прочтения „Пира во время чумы“
А. С. Пушкина» — свидетельствует, что авторы стремятся не столько проанализировать произведение Пушкина, сколько описать
свое его прочтение. Отказать им в этом праве, конечно, невозможно.

27 Имеется в виду подражание Бениану, в котором Достоевский
чутко уловил душу «северного протестантизма, английского ересиарха», безбрежного мистика, с его тупым, мрачным и непреоборимым стремлением и со всем безудержьем мистического мечтания.

Символ — «ген сюжета» 129
ся при самом глубинном их формулировании. Близко к
сюжетной поверхности они разыгрываются между знакомой нам триадой символов (стихия — закономерность —
человек). Наконец на самой сюжетной поверхности они
воплощаются в конкретно-исторические и культурноэпохальные образы. При этом каждый из предшествующих уровней не автоматически и без остатка выражается
на языке последующего, а играет с ним, неоднозначно и
лишь до известной степени выражая себя на принципиально ином языке другого уровня.

В маленьких трагедиях основные символы пушкинского художественного мира 1830-х гг. получают специфическую интерпретацию: сталкиваются ‘вещи, идеи и
люди. Причем эти столкновения имеют не только экстремальный характер, но и протекают в чудовищно извращенных формах. Мир маленьких трагедий — мир сдвинутый, находящийся на изломе (это тонко почувствовал
Г. А. Гуковский, хотя со многими аспектами его анализа
трудно согласиться), в котором каждое явление приобретает несвойственные ему черты: неподвижное движется,
любовь торжествует на гробах, тонкое эстетическое чувство логически приводит к убийству, а пиры оказываются
пирами смерти. Но именно разрушение нормы создает
образ необходимой, хотя и нереализованной нормы.

Потребность гармонии, вера в ее возможность и естественность составляют смысловой фон этих трагических
историй, которые странным образом оставляют У читателя впечатление глубочайшего художественного здоровья,
хотя рисуют картины болезненные и извращенные.

В «Скупом рыцаре» вещи вытесняют людей. Противоестественный пир, в котором как братья участвуют Барон
и его сундуки с золотом, закономерно дополняется враждой отца и сына и их взаимной готовностью к убийству
друг друга. Деньги одушевляются. Они «слуги», «друзья»
или «господа». Но прежде всего они — боги?8. И именно в

28 р. О. Якобсон полагал, что выражение «как боги спят в глубоких небесах» в устах средневекового рыцаря и христианина

130 Текст как смыслопорождающее устройство
обществе этих друзей-богов Барон решил «себе сегодня пир
устроить». Г. А. Гуковский отметил черты рыцарской психологии в словах Альбера о графе Делорже:
<...> он не в убытке;

Его нагрудник цел венецианской,

А грудь своя: гроша ему не стоит;

Другой себе не станет покупать

(УП, 101).

Однако в этом высказывании бросается в глаза и
другое: под властью денег живое и неживое поменялись
местами. Ценностью обладает мертвое, искусственно сделанное и подлежащее обмену, а живое, природное и неотчуждаемое выглядит обесцененным. Как писал о таком
извращенном мире еще Симеон Полоцкий:

Художничее д%ло во чести хранится,
а лице естественно не честно творится <...> .
(Симеон Нолоцкий 1953, 21).

Все человеческие связи разорваны — место людей
заступили вещи: золото, сундуки, ключи.

В <«Скупом рыцаре» пир Барона состоялся, но другой
пир, на котором Альбер должен был бы отравить отца,
лишь упомянут. Этот пир произойдет в «Моцарте и Сальери», связывая «рифмой положения» эти две столь различные в остальном пьесы в единую «монтажную фразу».

Г. А. Гуковский убедительно показал, что конфликт
«Моцарта и Сальери» не в зависти бездарности к таланту.
Сальери — великий композитор, преданный искусству и
чувствующий его не хуже Моцарта. Верный концепции
реализма как демонстрации социально-исторической детерпредставляет анахронизм. Однако наличие прямых текстовых параллелей показывает, что Пушкин вложил в уста Барона фразеологию, почерпнутую из эпикурейской философии французских либертинцев, заменив, однако, культ наслаждения культом денег (см.
Лотман 1983, 75—81).

Символ — «ген сюжета» 131
минированности человека, Г. А. Гуковский видит смысл
пьесы Пушкина в показе торжества исторически прогрессивных форм искусства над уходящими в прошлое и соответственно определяет Сальери как художника ХУШ в., а
Моцарта — как романтика:
<...> на смену культурно-эстетическому комплексу, сковавему Сальери, идет новая система мысли, творчества, бытия, создавшая Моцарта. Если не опасаться сузить смысл и
значение пушкинской концепции, можно было бы условно
обозначить систему, воплощенную в образе Сальери, как
классицизм, или, точнее, классицизм ХУШ века, а систему, воплощенную в образе Моцарта, как романтизм в понимании Пушкина» (Гуковский 1957, 307)29.

В концепции Г. А. Гуковского есть и фактическая
уязвимость: то, что знает Пушкин о Сальери, не могло
подсказать образ художника-классициста. Вопреки мнению исследователя, об этом, например, не говорит упоминание имени Бомарше (которое Пушкин связывал с началом революции), ни тем более, ссылка на «Тарара» — романтическую революционную оперу, одну из популярнейптих в 1790-е гг., в которой для прославления тираноубийства на сцене появлялись духи, гении, тени героев
(Карамзин назвал пьесу «странной»).

Но дело не только в этом. Смена культурных энох
может объяснить рождение зависти. Но ведь Сальери не
просто завидует — он убивает.

Пушкин не только показывает психологию зависти,
но и с поразительным мастерством рисует механизм зарождения убийства. Считать же, что классицизм в момент своего исторического завершения порождал психо-

29 Характерно, что Г. А. Гуковский говорит о системе, создавшей Моцарта, анесозданной им. Человек выступает у него как пассивный «продукт» среды и эпохи. Проблема активности человека и его воздействия на мир снята как «романтическая». Столь же характерна оговорка: «если не опасаться сузить
смысл». Следовательно, автор понимает возможность такой опасности, но не может ее избежать. Концепция Г. А. Гуковского таит в
себе много справедливого и, в свое время, была новым словом, но
она, действительно, «сужает» Пушкина.

132 Текст как смыслопорождающее устройство
логию убийства, было бы столь же странно, как и приписывать такие представления Пушкину.
Проследим путь Сальери к убийству
Сальери — прирожденный музыкант («Родился я с
любовию к искусству <...>»). С раннего детства он посвятил себя музыке. Его отношение к творчеству — самоотреченное служение. Постоянно цитируются слова Сальери:
<...> Звуки умертвив,
Музыку я разъял, как труп. Поверил
Я алгеброй гармонию.
(УН, 123).
В них настолько привыкли видеть декларацию сухого рационализма в искусстве, что о подлинном смысле их в
контексте всего монолога как-то не принято задумываться.
Между тем, непосредственно вслед за ними идут слова:
Тогда
Уже дерзнул, в науке искушенный, |
Предаться неге творческой мечты
(УП, 123; курсив мой. — Ю. Л.).

Сальери совсем не противник вдохновенного творчества,
не враг «творческой мечты». Он только с суровым самоограничением считает, что право на вдохновенное творчество завоевывается длительным искусом, служением, открывающим доступ в круг посвященных творцов. Такой
взгляд скорее напоминает о рыцарском ордене, чем об
академии математиков. Ни идея служения искусству, ни
трудный искус овладения мастерством не были чужды
теории романтизма. Так, Вакенродер, для которого Дюрер
был идеалом, писал, что последний, «соединяя душу съ
совершенствомъ механизма» (Вакенродер 1926, 241), занимался «<...> живописью с несравненно большей серьезностью, важностью и достоинством, чем эти изящные художники наших дней <...>» (Вакенродер 1980а, 74). Эти
слова вполне можно представить себе в устах пушкинского Сальери.

Символ — «ген сюжета» 133

Сальери усвоил средневековое жреческое отношение
к искусству. Это не только долг и служение, связанное с
самоотречением, но и своеобразная благодать, которая
нисходит на достойных. Как благодать выше жреца, так
искусство выше художника. И эти слова не шокировали
бы романтика, писавшего: «Слава искусству, но не художнику: онъ — одно слабое его оруд1е» (Вакенродер
1826, 233).

Вот с этого момента и начинается роковое движение
Сальери к преступлению. Пушкин берет самую благородную из абстрактных идей, самую, по существу своему,
гуманистическую — идею искусства — и показывает, что
поставленная выше человека, превращенная в самоцельную отвлеченность, она может сделаться орудием человекоубийства. Поставя человеческое искусство выше человека, Сальери уже легко может сделать следующий шаг,
убедив себя в том, что человек и его жизнь могут быть
принесены в жертву этому фетищу.

Мысль, оторванная от своего человеческого содержания, превращается в цепь софизмов. Говоря об образе
Анджело в «Мера за меру» Шекспира, Пушкин писал:
«<...> он оправдывает свою жестокость глубокомысленным
суждением государственного человека; он обольщает не-.
винность сильными, увлекательными софизмами <...>»
(ХП, 160). Так мысль застывает, облекается в броню мнимых истин, каменеет, то есть делается мертвой. Камень
восстает на человека, абстракция покушается на жизнь.

Первый шаг к убийству — утверждение, что убийца —
лишь исполнитель чьей-то высшей воли и личной ответственности не несет: «Я избран», «не могу противиться я
доле/Судьбе моей». Далее делается самый решительный
шаг: «убить» табуируется, оно заменяется эвфемизмом
«остановить»:

<...> я избран, чтоб его
Остановить <...>
(УП, 128).

134 Текст как смыслопорождающее устройство

Самое трудное в преступном деянии — это научиться
благопристойному его наименованию, овладеть лексиконом убийц. Даже говоря с самим собой, Сальери не хочет
именовать вещи прямо: речь идет лишь о невинном действии — надо «остановить». При этом еще один важный
ход софизма: агрессивной стороной изображается Моцарт,
«жрецы, служители музыки» — лишь ‘обороняющиеся
жертвы. Это также существенно в софистике убийства:
жертва изображается как сильный и опасный атакующий
враг, а убийца — как обороняющаяся жертва.

И наконец решающее:

Что пользы, если Моцарт будет жив

И новой высоты еще достигнет?

Подымет ли он тем искусство?

(УП, 128).

Право Моцарта (человека вообще) на жизнь оказывается
определенным «пользой», которую он приносит прогрессу
искусства. А судьей в этом вопросе призваны быть «жрецы, служители музыки». И если они решат, что для идеи
искусства жизнь Моцарта бесполезна, то за ними право
вынести ему смертный приговор.

Итак, абстрактная догма, даже благородная в своих
исходных посылках, но поставленная выше живой и трепетной человеческой жизни, рассматривающая эту жизнь
лишь как средство для своих выситих целей, застывает,
каменеет, обретает черты нечеловеческого «кумира» и
превращается в орудие убийства.

Пир Моцарта в «Золотом льве», его последний пир,
совершается не в обществе друга—музыканта, как думает
Моцарт, а каменного гостя. Непосредственно на сюжетном уровне за столом сидят жизнелюбивый и ребячливый
человек, именно человек, а не музыкант (эпизоды со слепым скрипачом, упоминание об игре на полу с ребенком
рисуют принципиально не жреческий, а человеческий образ) и тот, кто — тонкий ценитель и знаток музыки —
сам о себе говорит: «Мало жизнь люблю», человек и

Символ — «ген сюжета» 135
принцип. Но тень рокового пира уже в первом разговоре
Моцарта и Сальери:
Представь себе... кого бы?

Ну, хоть меня — немного помоложе:

Влюбленного — не слишком, а слегка —

С красоткой30, или с другом — хоть с тобой81 —

Я весел... Вдруг: виденье гробовое,

Незапный мрак иль что-нибудь такое...

(УП, 126- 127).

Предсказано появление Командора. Но острота ситуации состоит в том, что друг и есть Командор. Моцарт,
считая, что гений и злодейство несовместимы, думает, что
пирует с гением, т.е. с человеком. На самом же деле за
столом с ним сидит камень, «виденье гробовое».

Второе упоминание — слова Моцарта, которому кажется, что черный человек, заказавший Реквием, «с нами сам-третий / Сидит».

Третье упоминание — имя Бомарше, сорвавшееся с
уст Сальери. Клевета или действительность, но слава отравителя преследовала Бомарше при жизни и пятнала его
имя за гробом. Так символ -пира и мотив борьбы человека
и камня подводят к решительному моменту — убийству.

Сталкиваются два мира: нормальный, человеческий
мир Моцарта, утверждающий связь искусства с человечностью, игрой, беспечностью, простой жизнью и творчеством,
ищущим ненайденное, и перверсный мир Сальери, где
убийство именуется долгом («тяжкий совершил я долг»),
ЯД — «даром любви», а отравленное вино — «чашей дружбы», где жизнь человека лишь средство, истина найдена и
сформулирована и жрецы стоят на ее страже.

Фактическая победа достается второму миру, моральная — первому. Извращенность — закон мира Сальери, и
противоестественное сочетание: «Пировал я с гостем нена-

80 Понной Анной? — Ю.Л.
31 Т. е. Сальери. — Ю. Л.

136 Текст как смыслопорождающее устройство
вистным» он использует как обыденное и нормальное.
В «Каменном госте» эта атмосфера распространяется на
всех героев и заполняет собой все пространство драмы. Естественная, человеческая, домашняя ребячливость Моцарта, простодушная доброта его гениальности превращается в
Дон Гуане в злую страсть, которой для полноты ощущения
необходимо присутствие смерти. Дон Гуан — тоже гений,
но он уже не скажет, что гений и злодейство «две вещи
несовместные». Моцарт — воплощенная естественность. Он
показывает, что быть гениальным — норма человеческого
существования. Дон Гуан — гений, рвущийся нарушать
нормы, разрушать любые пределы именно потому, что они
пределы.

Но если сдвиг авторской точки зрения раскрывает
нечто новое в «человеческом» ряду (идет анализ личного
начала в человеке: Моцарт раскрывал в человеческом гениальное. Дон Гуан в гениальном — страшное), то и мир
«каменных» догм и принципов предстает в новом свете:
как защитник идей верности, домашнего очага, семейной |
морали. Командор освещен иначе, чем гениальный завистник Сальери. Это приводит к тому, что в «Каменном
госте» оба антагониста и, каждый по-своему, страшны и,
каждый по-своему, привлекательны.

Образ Дон Гуана двоится: он хитрый соблазнитель,
расчетливый циник, «развратник и мерзавец», как характеризует его Дон Карлос. Но он же Дон Кихот любви, и
каждое слово лжи становится чудесным образом в его устах словом искренности и правды. Он каждую минуту настолько верит в то, что говорит, что речи его делаются истинными. Он враг влюбленных в него женщин («Сколько
бедных женщин Вы погубили?»), но он же и величайший
их друг. Даже обманывая, он говорит им то, что они сами
втайне жаждут услышать, и для каждой из них любовь
Дон Гуана и соблазн, и гибель, и торжество, и счастье.

Дон Гуан «развратный, бессовестный, безбожник»
(см. Пушкин УП, 141), как его именует монах. Но его
безбожие связано не с болезненной жаждой кощунства, а
с безграничной смелостью, запрещающей признавать су-

Символ — «ген сюжета» 137
ществование сил, способных внушить ему страх. Он появляется со словами «я никого в Мадриде не боюсь» и
торжествует над страхом в свои последние мгновенья:
Дон Гуан.
О Боже! Дона Анна!
Статуя.
у Брось ее, Все кончено. Дрожишь ты, Дон Гуан,
Дон Гуан.
Я? нет. Я звал тебя и рад, что вижу
(УП, 17).

Он отказывается выполнить приказ статуи «бросить»
Дону Анну и погибает с именем своей земной любви на
устах. (Хитрый соблазн преобразился в страсть, о которой
в Библии сказано: «<...> кру№пка, какъ смерть, лювовь
<...>», «Большйя в<о>ды не могутъ потуптить любви, и
р<е>ки не зальютъ ея» (Песнь песней УПТ, 6—7)). Безотчетная, безграничная смелость человека делает образ Дон
Гуана обаятельным, разрушительность его страстей раскрывает страшную сторону человеческой личности.

Образ Командора также двоится, и это его отличает
от Сальери. Он — Статуя, воплощенный принцип, «мертвый счастливец», «мраморный супруг» (Пушкин УП, 163).
Но он и человек. Эта двойственность задана в известном
монологе Дон Гуана: |

Каким он здесь представлен исполином!

Какие плечи! что за Геркулес!...

А сам покойник мал был и щедушен,

Здесь став на цыпочки не мог бы руку

До своего он носу дотянуть

(УП, 153).:

Контраст между импозантностью статуарного знака и физической зрелостью реального Дон Альвара давно уже
сделался хрестоматийным примером. Но слова:

138 Текст как смыслопорождающее устройство
<...> а был
Он горд и смел — и дух имел суровый...

(УП, 153)
восстанавливают соответствие между духовной сущностью
покойного мужа Доны Анны и внешностью Статуи. И прижизненный Дон Альвар двоится. Он купил любовь Доны
Анны:

<...> Мы были бедны. Дон Альвар богат
<...> мать моя
Велела мне дать руку Дон Альвару <...> —
ситуация Татьяны. Но он любил Дону Анну
Когда бы знали вы, как Дон Альвар
Меня любил! —
и хранил бы ей верность и за гробом:
<...> Когда б он овдовел — он был бы верн
Супружеской любви

(УП, 164).

Неоднозначна и роль Статуи. Это и воплощенный
безжалостный и бесчеловечный принцип Долга, отказывающий человеку в праве на земное счастье. Однако это
же и нравственный суд и высшее возмездие нарушителю
этических норм, вносящему в мир хаос и разрушение.

Но у Статуи есть еще один аспект. В «Моцарте и
Сальери» не представлен третий существенный компонент
пушкинской символики — образы стихии. Правда в пьесе
чувствуется присутствие инфернальных сил, но его слышит только Моцарт — Сальери глух ко всему, кроме софизмов абстрактного разума. В «Каменном госте» вторжение потусторонних сил — один из основных мотивов
пьесы. Нечто чуждое и человеку, и отвлеченным принципам культуры, долга и даже нравственности, нечто непонятное и внечеловеческое вторгается в судьбу Дон Гуана,

Символ — «ген сюжета» 139
который, кощунственно смеясь над человеческими ценностями, затронул нечто страшное, в существование чего он
даже и не верил. Емкий образ стихий позволял подстановку столь далеких значений, как, например, народный
бунт и вторжение инфернальных сил (ср. метель в «Капитанской дочке» и в «Бесах») и вообще давал возможность
вводить многоплановый и поддающийся многим интерпретациям компонент смысла. Дон Гуан пригласил «мраморного супруга» «придти попозже в дом супруги», но к
Дон Гуану пришел не мертвый ревнивец, а некто более
страшный. Дон Гуан выдержал и эту встречу.

Слияние символики каменного «кумира» и невыразимо-стихийного начала раскрывает в первом какие-то
новые грани, отсутствовавшие в образе Сальери. А человек в его дон-гуанском варианте окажется в одиночестве,
которое обнаружит и силу его характера, и неизбежность
конечной гибели. В «Медном всаднике» «кумир» и стихия будут враждебно противопоставлены. [Именно разнообразное комбинирование исходных смысловых групп позволяет Пушкину вскрывать многогранную сложность исторических и общественных конфликтов.

Инфернальный пир в присутствии смерти проходит в
«Каменном госте» дважды: он как бы репетируется у
Лауры, где Дон Альвар замещен его угрюмым братом, и у
Доны Анны, куда командор является в образе Статуи.
Цикл маленьких трагедий завершается пьесой, в которой
образ пира становится смыслоорганизующим центром.

«Пир во время чумы» меньше всех других пьес цикла
привлекал внимание исследователей, видимо, отчасти из-за
его переводного характера. Между тем, значение этого
произведения исключительно велико. Уже в «Каменном
госте» действие происходит в особом, странном и страшном пространстве. Пушкин исключил обязательные для
всех сюжетов с Дон-Жуаном сцены с обольщением крестьянки и другие побочные сюжеты. Отпали сцены в замке, деревне и т. п. Осталось кладбище и сцены с мертвецами и сверхъестественными появлениями. Кладбище —

140 Текст как смыслопорождающее устройство
место пребывания и Дон Гуана, и Командора. Отсюда они
поочередно прибывают в дом Доны Анны. В «Пире во
время чумы» кладбище становится уже одним из двух
основных элементов пространства.
«Пир во время чумы» вводит нас в мир разрушенных
и искаженных норм. Все действие развертывается, как в
кривом зеркале в извращенном пространстве. Одним из
основных пространственных символов позднего Пушкина
является Дом. Это свое, родное и, вместе с тем, закрытое,
защищенное пространство, пространство частной жизни, в
котором осуществляется идеал независимости: «ШЩей горшок, да сам большой». Но это и место, где человек живет
подлинной жизнью, здесь накапливается опыт национальной культуры, здесь (и эту мысль подхватит Лев Толстой)
вершится подлинная, а не мнимая, внутренняя, а не
внешняя жизнь народа. Это пространство — мир человеческой личности, мир, противостоящий и вторжению стихий, и всему, что рассматривает жизнь отдельного человека как недостойную внимания частность. Это и «обитель»
«трудов и чистых нег», и «домишко ветхий», у порога которого найден был труп Евгения из «Медного всадника».
Но это и центр и средоточие мирового порядка. Домашние
боги — Пенаты, «советники Зевеса»:
<...> Живете ль вы в небесной глубине,

Иль, божества всевышние, всему

Причина вы, по мненью мудрецов,

И следуют торжественно за вами

Великой Зевс с супругой белоглавой

И мудрая богиня, дева силы,

Афинская Паллада, — вам хвала.

Примите гимн, таинственные силы!

(Ш, 192).

Именно здесь, в своем Доме, человек учится «науке пер-
ВОЙ» — «чтить самого себя» (Ш, 193). Последние слова
Пушкин подчеркнул.

Символ — «ген сюжета» 141
Дом — естественное пространство Пира. Но «Пир во
время чумы» происходит на улице. Первая же ремарка
гласит: «Улица. Накрытый стол». Уже это сочетание образует «соединение несоединимого». А когда мимо стола с
пирующими гостями проезжает телега, груженная мертвепами, возникает почти сюрреалистический эффект, напоминающий появление лошадей с телегой в гостиной в
фильме Бунюэля «Андалузский пес». Такие разломы художественного пространства в «Пире во время чумы» имеют глубокий смысл: действие происходит во «взбесившемся мире». Дома покинуты, в них не живут, заходить
туда боятся. Домашняя же жизнь совершается на улице.
Дома
У нас печальны — юность любит радость
(УП, 182).
Председатель говорит об ужасе
<...> той мертвой пустоты,
Которую в моем дому встречаю <...>
(УП, 182).
Пустота дома противостоит оживлению кладбища.
В песне Мери:
<...> И селенье, как жилище
Погорелое, стоит, — .
Тихо все — одно кладбище
Не пустеет, не молчит —
Поминутно мертвых носят <...>
(УП, 176).
Дому живых противопоставлены дома мертвых — «холодные, подземные жилища» (характерно оксюморное употребление для могилы слова «жилище» 32.
32 Ср. каламбурное выражение в «Гробовщике»: «Живой без
сапог обойдется, а мертвый без гроба не живет» (УШ, 90).

142 Текст как смыслопорождающее устройство

В пьесе три смысловых центра: участники пира, перверсное пространство которых — улица, превращенная в
место пирования, священник, пространством которого является! кладбище («Средь бледных лиц молюсь я на кладбише») и наполняющая весь мир пьесы Чума.

Чума выступает в ряду пушкинских образов стихий.
Отметим принципиальную разницу двух ликов стихийного начала: когда стихия предстает в облике человеческой массы, неумолимость ее сочетается с милосердием
(Архип, Пугачев). Когда же символ воплощается в стихийном бедствии — чуме или наводнении, вперед выступает его неумолимая беспощадность и бессмысленная
разрушительность.

Чума создает обстановку общей смерти и этим выявляет глубоко скрытые свойства других участников ситуации.

Человеческий мир, жаждущий жизни, веселья и радости, отвечает Чуме тем, что принимает вызов. В оригинальной трагедии Вильсона в пире, особенно в поведении
Молодого человека, значительно резче подчеркнут кощунственный, богоборческий момент. Пушкин приглушил его, хотя фраза Священника: «Безбожный пир, безбожные безумцы!» — намекает на этот оттенок. Веселье
пира — бунт. Но бунт этот лишь косвенно направлен против Бога, основной его смысл — непризнание власти Чумы, бунт против Страха. Центром этой сюжетной линии
является песнь Председателя — апология смелости. Веселье — против страха смерти. Пир во время чумы — поступок, равносильный «упоению в бою», храбрости мореплавателя «в разъяренном океане» или захваченного ураганом путешественника:

Всё, всё, что гибелью грозит,
Для сердца смертного таит
Неизъяснимы наслажденья <...>

(УП, 180).

«Гимн в честь чумы» Председателя часто сопостав-

лялся с «Героем», стихотворением, написанным в тот же

Символ — «ген сюжета» 143
болдинский период и посвященным легенде о посещении
Наполеоном чумного госпиталя в Яффе. В диалоге Поэта и
Друга именно милосердие императора, который «хладно
руку жмет чуме» (Пушкин 11, 252) с тем, чтобы укрепить
дух больных солдат, объявляется вершиной его славы:
Небесами
Клянусь: кто жизнию своей
Играл пред сумрачным недугом,
Чтоб ободрить угасший взор,
Клянусь, тот будет небу другом,
Каков бы ни был приговор
Земли слепой...
(ПТ; 252)
Сопоставление это использовалось для осуждения Вальсингама:
У Наполеона презрение к опасности великолепным образом
слилось с состраданием к людям, „клейменным мощною
чумой“ <у Пушкина — «чумою». — Ю. Л.> <...>. За этот
мужественный и милосердный поступок „он будет небу другом“. Вальсингам же, сочинивший гимн, подобно Молодому
человеку, видит лишь яму с ее ужасным тлением и слышит
лишь отчетливый стук похоронной телеги» (Панкратова и
Хализев 1982, 57).

Таким образом, в гимне Председателя авторы необъяснимым образом усматривают страх смерти.

Сопоставляя Вальсингама и Наполеона из стихотворения «Герой», надо иметь в виду, что смысловая позиция
двух этих персонажей столь же различна, как Медного
всадника и Евгения в «Медном всаднике». Наполеон —
исторический деятель, «избранный», «на троне» (Ш,
251). Он — Власть, воплощение идеи государственности,
представитель тех сил, которые без гуманного начала, делаются бичом человечества:

Оставь герою сердце! Что же
Он будет без него? Тиран...
(Ш, 253).

144 Текст как смыслопорождающее устройство

Вальсингам же не властелин, а человек. Он сам
жертва Чумы, отнявшей у него мать и жену, а завтра,
возможно, и жизнь. Сравнивать его надо не с Наполеоном, а с лежащими в госпитале солдатами. И проявленная им отвага, дерзкое неприятие власти болезни не вызывает у Пушкина осуждения.

Если Вальсингам представляет личность, то Священник — нравственный принцип. Он осуждает индивидуалистический бунт во имя нравственного долга. Однако, в
отличие от Дон Гуана и Командора, Вальсингам и Священник имеют общего врага — Чуму. И «Пир во время
чумы» — единственная из маленьких трагедий, которая
не только не заканчивается гибелью одного (или обоих)
антагонистов, а завершается их фактическим примирением — признанием права каждого идти своим путем в соответствии со своей природой и своей правдой. Пьеса погружена в атмосферу смерти, но ни один из ее персонажей не умирает. Более того, внимательное сопоставление
текста Пушкина с английским33 показывает почти текстуальную близость драмы Пушкина и отрывков из драматической поэмы Джона Вильсона «Чумной город». Но
это только выделяет существенную разницу: Вильсон романтически любуется ужасами, чудовищный чумный город становится для него истинной картиной мира, а

38 Оно было выполнено Н. В. Яковлевым в комментарии первого варианта УП тома академического полного собрания сочинений
Пушкина (см. УП, 579—609). Говоря о немногочисленной литературе по «Пиру во время чумы», нельзя пройти мимо краткой, но яркой характеристики, данной Л, В. Пумпянским: «У Пушкина ясна
реальная историческая обстановка: Реставрация; дерзкий вызов,
который бросают народному горю политические победители дня,
аристократы; священник, униженный обломок побежденной пуританской революции; столкновение утонченного индивидуализма с
социальной моралью» (Пумпянский 1941, 398). Согласиться с этой
концепцией, однако, нельзя, хотя бы потому, что чума угрожает
пирующим в такой же мере, как и другим жителям. Поэтому разговор о вызове чужому горю остается беспредметным. Однако
Л. В. Пумпянский со свойственной ему проницательностью поставил вопрос об отношении Пушкина к традиции европейского
«вольнодумства».

Символ — «ген сюжета» 145
стремление автора потрясти читателя страшными картинами делается центральной задачей его эстетики.

За «Пиром во время чумы», как и за всеми маленькими трагедиями Пушкина, возникает образ гармонической нормы жизни и человеческих отношений, образ того
Пира любви и братства, свободы и милосердия, которые
составляют для Пушкина скрытую сущность жизни.

Изучение аномальных конфликтов — путь к глубокому постижению нормы, за дисгармонией возникает
скрытый образ гармонии.

*
# *

На ряде приведенных примеров мы видим, как символ выступает в роли сгущенной программы творческого
процесса. Дальнейшее развитие сюжета — лишь развертывание некоторых скрытых в нем потенций. Это глубинное кодирующее устройство, своеобразный «текстовый
ген».\Однако то, что один и тот же исходный символ может развертываться в различные сюжеты и что сам процесс такого развертывания имеет необратимый и непредсказуемый характер, показывает, что творческий процесс
асимметричен по своей природе. Пользуясь терминологией И. Пригожина, можно определить момент творческого
вдохновения как сильно неравновесную ситуацию, ис-
|ключающую однозначную предсказуемость развития.

6 Лотман Ю. М.

СИМВОЛ В СИСТЕМЕ КУЛЬТУРЫ

Слово «символ» — одно из самых многозначных в
системе семиотических наук. Выражение «символическое
значение» широко употребляется как простой синоним
знаковости. Когда контекстом подчеркивается конвенциональность отношений содержания и выражения, исследователи часто говорят о символической функции и символах. Одновременно еще Соссюр противопоставил символы
конвенциональным знакам, подчеркнув в первых иконический элемент. Напомним, что Соссюр писал в этой связи о том, что весы могут быть символом справедливости,
поскольку иконически содержат идею равновесия, а телега — нет.

По другой классификации символ определяется как
знак, значением которого является некоторый знак дру-

`гого ряда или другого языка. Этому определению противостоит традиция истолкования символа как некоторого
знакового выражения высшей и абсолютной незнаковой

сущности. В первом случае символическое значение приобретает подчеркнуто рациональный характер и истолковывается как средство адекватного пёревода плана выражения в план содержания. Во втором — содержание иррационального мерцает сквозь выражение, и символ играет роль как бы моста из рационального мира в мир
мистический.

Достаточно будет отметить, что любая, — как реально данная в истории культуры, так и описывающая какой-либо значительный объект — лингво-семиотическая
система ощущает свою неполноту, если не дает своего `определения символа. Речь идет не о том, чтобы наиболее
точным и полным образом описать некоторый единый во
всех случаях объект, а о наличии в каждой семиотической системе структурной позиции, без которой система
не оказывается полной: некоторые существенные функции не получают реализации. При этом механизмы, об-

