СЕМИОТИЧЕСКОЕ ПРОСТРАНСТВО

Наши рассуждения до сих пор строились по общепринятой схеме: в основу клался отдельный изолированный коммуникационный акт, и исследовались возникающие при этом отношения между адресантом и адресатом.
При таком подходе полагается, что изучение изолированного факта обнаруживает все основные черты семиозиса,
которые можно в дальнейшем экстраполировать на более
сложные семиотические процессы. Такой подход удовлетворяет известному третьему правилу. «Рассуждения о
методе» Декарта:

<...> придерживаться определённого порядка мышления,
начиная с предметов наиболее простых и наиболее легко
познаваемых и восходя постепенно к познанию наиболее
сложного <...> (Декарт 1950, 212).
Кроме того, это отвечает научной привычке, ведущей свое
начало со времен Просвещения: строить «робинзонаду» —
вычленять изолированный объект, придавая ему в дальнейшем значение общей модели.

Однако для того, чтобы такое вычленение было корректным, необходимо, чтобы изолированный факт позволял моделировать все свойства явления, на которое будут
экстранолироваться выводы. В данном случае этого сказать нельзя. Устройство, состоящее из адресанта, адресата
и связывающего их единственного канала, еще не будет
работать. Для этого оно должно быть погружено в семиотическое пространство. Все участники коммуникации
должны уже иметь какой-то опыт, иметь навыки семиозиса. Таким образом семиотический опыт должен парадоксально предшествовать любому семиотическому акту.
Если по аналогии с биосферой (В. И. Вернадский) выделить семиосферу, то станет очевидно, что это семиотическое пространство не есть сумма отдельных языков, а
представляет собой условие их существования и работы, в

164 Семиосфера
определенном отношении, предшествует им и постоянно
взаимодействует с ними. В этом отношении язык есть
функция, сгусток семиотического пространства, и границы между ними, столь четкие в грамматическом самоописании языка, в семиотической реальности представляются размытыми и полными переходных форм. Вне
семиосферы нет ни коммуникации, ни языка. Конечно, и
одноканальная структура есть реальность. Самодовлеющая одноканальная система — допустимый механизм для
передачи предельно простых сигналов и вообще для реализации первой функции, но для задачи генерирования
информации она решительно непригодна. Не случайно
представить такую систему как искусственно созданную
конструкцию можно, но в естественных условиях возникают работающие системы совсем другого типа. Уже то,
что дуализм условных и изобразительных знаков (вернее,
условности и изобразительности, в разных пропорциях
присутствующих в тех или иных знаках) является универсалией человеческой культуры, может рассматриваться как наглядный пример того, что семиотический дуализм — минимальная форма организации работающей
семиотической системы.

Бинарность и асимметрия являются
обязательными законами построения реальной семиотической системы. Бинарность, однако, следует понимать как
принцип, который реализуется как множественность, поскольку каждый из вновь образуемых языков в свою очередь подвергается раздроблению на основе бинарности. Во
всякую живую культуру «встроен» механизм умножения
ее языков (далее мы увидим, что параллельно работает
противонаправленный механизм унификации языков).
Так, например, мы постоянно являемся свидетелями количественного роста языков искусства. Особенно это заметно в культуре ХХ века и типологически сопоставляемых с нею культурах прошлого. В условиях, когда основная творческая активность перемещается в лагерь аудитории, актуальным становится лозунг: искусство есть все,

Семиотическое пространство 165
что мы воспринимаем как искусство. В начале ХХ столетия кино превратилось из ярмарочного увеселения в высокое искусство. Оно явилось не одно, но в сопровождении
целого кортежа традиционных и вновь изобретенных зрелищ. Еще в ХХ веке никто не стал бы всерьез рассматривать цирк, ярмарочные зрелища, народные игрушки, вывески, выкрики уличных торговцев как виды искусств.
Сделавшись искусством, кинематограф сразу же разделился на кино игровое и документальное, фотографическое и мультипликационное со своей поэтикой каждое.
А в настоящее время прибавилась еще оппозиция: кино/
телевидение. Правда, одновременно с расширением ассортимента языков искусств происходит и ‘его сужение: определенные искусства практически выбывают из активной обоймы. Так что не следует удивляться, если при более тщательном исследовании разнообразие семиотических
средств внутри той или иной культуры окажется относительно константной величиной. Но существенно другое:
состав языков, входящих в активное культурное поле, постоянно меняется, и еще большим изменениям подлежит
аксиологическая оценка и иерархическое место входящих
в него элементов.

Одновременно во всем пространстве семиозиса — от
социальных, возрастных и проч. жаргонов до моды —
также происходит постоянное обновление кодов. Таким
образом, любой отдельный язык оказывается погруженным в некоторое семиотическое пространство, и только в
силу взаимодействия с этим пространством он способен
функционировать. Неразложимым работающим механизмом — единицей семиозиса — следует считать не отдельный язык, а все присущее данной культуре семиотическое пространство. Это пространство мы и определяем как
семиосферу. Подобное наименование оправдано,
поскольку, подобно биосфере, являющейся, с одной стороны, совокупностью и органическим единством живого
вещества, по определению введшего это понятие академика В. И. Вернадского, а, с другой стороны, — условием

166 Семиосфера
продолжения существования жизни, семиосфера — и результат, и условие развития культуры.

В. И. Вернадский писал, что все

<...> сгущения жизни теснейшим образом между собою
связаны. Одно не может существовать без другого. Эта
связь между разными живыми пленками и сгущениями и
неизменный их характер есть извечная черта механизма
земной коры, проявлявшаяся в ней в течение всего геологического времени (Вернадский 1954—1960, У: 101).

С особенной определенностью эта мысль выражена в сле-

дующей формуле:
<...> Биосфера — имеет совершенно определенное строение,
определяющее все без исключения в ней происходящее <...>
Человек, как он наблюдается в природе, как и все живые
организмы, как всякое живое вещество, есть определенная
функция биосферы, в определенном ее пространстве—
времени (Вернадский 1975—1971, П: 32).

Еще в заметках 1892 г. Вернадский указал на интеллек-

туальную деятельность человека (человечества) как на ,

продолжение космического конфликта жизни с косной

материей:
<...> законообразный характер сознательной работы народной жизни приводил многих к отрицанию влияния личности в истории, хотя, в сущности, мы видим во всей истории
постоянную борьбу сознательных (Т.е. „не естественных“)
укладов жизни против бессознательного строя мертвых законов природы, и в этом напряжении сознания вся красота
исторических явлений, их оригинальное положение среди
остальных природных процессов. Этим напряжением сознания может оцениваться историческая эпоха (Вернадский
1988, 292).

Семиосфера отличается неоднородностью.
Заполняющие семиотическое пространство языки различны по своей природе и относятся друг к другу в спектре
от полной взаимной переводимости до столь же полной
взаимной непереводимости. Неоднородность определяется
гетерогенностью и гетерофункциональностью языков. Таким образом, если мы, в порядке мысленного эксперимента, представим себе модель семиотического пространства, все языки которого возникли в один и тот же мо-

Семиотическое пространство 167
мент и под влиянием одинаковых импульсов, то все равно
перед нами будет не одна кодирующая структура, а некоторое множество связанных, но различных систем. Например, мы строим модель семиотической структуры европейского романтизма, условно отграничивая его хронологические рамки. Даже внутри такого — полностью искусственного пространства мы не получим однородности,
поскольку различная мера иконизма неизбежно будет
создавать ситуацию условного соответствия, а не взаимнооднозначной семантической переводимости. Конечно, поэт-партизан 1812 г. Денис Давыдов мог сопоставлять тактику партизанской войны с романтической поэзией, когда
требовал, чтобы начальником партизанского отряда не
назначался
<...> методик съ разчетливымъ разумомъ и со студеною
душею <...>: Се исполненное поэзи поприще требуетъ романтическаго воображен!я, страсти къ приключениямъ и
не довольствуется сухою, прозаическою храброст1ю. — Это
строфа Вайрона! (Давыдов 1822, 83).
Однако стоит просмотреть его снабженное планами и картами историко-тактическое исследование «Опыт теории
партизанского действия», чтобы убедиться, что эта красивая метафора говорит лишь о сближении несопоставимого
в контрастном сознании романтика. То, что единство различных языков устанавливается с помощью метафор, лучше всего говорит об их принципиальном различии.

Но ведь надо учитывать и то, что’ разные языки
имеют различные периоды обращения: мода в одежде меняется со скоростью, несравнимой с периодом смены этапов литературного языка, а романтизм в танцах не синхронен романтизму в архитектуре. Таким образом, в то
время как в одних участках семиосферы будет переживаться поэтика романтизма, другие могут уже далеко
продвинуться в постромантическом направлении. Следовательно, даже эта искусственная модель не даст в строго
синхронном срезе гомологической картины. Не случайно,
когда пытаются дать синтетическую картину романтизма,
характеризующую все виды искусств (а порой еще при-`_

168 Семиосфера
бавляя другие области культуры), приходится рептительно жертвовать хронологией. То же касается и барокко, и
классицизма, и многих других «измов».

Однако, если говорить не об искусственных моделях,
а о моделировании реального литературного (или шире —
культурного) процесса, то придется признать, что продолжая наш пример — романтизм захватывает лишь определенный участок семиосферы, в которой продолжают
существовать разнообразные традиционные структуры,
порой восходящие к глубокой архаике. Кроме того, ни
один из этапов развития не свободен от столкновения с
текстами, извне поступающими со стороны культур, прежде вообще находившихся вне горизонта данной семиосферы. Эти вторжения — иногда отдельные тексты, а
иногда целые культурные пласты — оказывают разнообразные возмущающие воздействия на внутренний строй
«картины мира» данной культуры. Таким образом, на
любом синхронном срезе семиосферы сталкиваются разные языки, разные этапы их развития, некоторые тексты
оказываются погруженными в не соответствующие им
языки, а дешифрующие их коды могут вовсе отсутствовать. Представим себе в качестве некоторого единого мира, взятого в синхронном срезе, зал музея, где в разных
витринах выставлены экспонаты разных эпох, надписи на
известных и неизвестных языках, инструкции по дешифровке, составленные методистами пояснительные тексты
к выставке, схемы маршрутов экскурсий и правила поведения посетителей. Поместим в этот зал еще экскурсоводов и посетителей, и представим себе это все как единый
механизм (чем, в определенном отношении, все это и является). Мы получим образ семиосферы. При этом не следует упускать из виду, что все элементы семиосферы находятся не в статическом, а в подвижном, динамическом
соотношении, постоянно меняя формулы отношения друг у
к другу. Особенно это заметно на традиционных моментах, доставшихся из прошлых состояний культуры. Эволюция культуры коренным образом отличается от биоло-

Семиотическое пространство 169
гической эволюции, и здесь слово «эволюция» часто служит плохую дезориентирующую службу.

Эволюционное развитие в биологии связано с вымиранием видов, отвергнутых естественным отбором. Живет
лишь то, что синхронно исследователю. Аналогичное в
чем-то положение в истории техники, где инструмент, вытесненный из употребления техническим прогрессом, находит убежище лишь в музее. Он превращается в мертвый
экспонат. В истории искусства произведения, относящиеся
к ушедшим в далекое прошлое эпохам культуры, продолжают активно участвовать в ее развитии как живые факторы. Произведение искусства может «умирать» и вновь
возрождаться, быв устаревшим, сделаться современным
или даже профетически указывающим на будущее. Здесь
«работает» не последний временной срез, а вся толща текстов культуры. Стереотип истории литературы, построенной по эволюционистскому принципу, создавался под воздействием эволюционных концепций в естественных науках. В результате синхронным состоянием литературы в
каком-либо году считается перечень произведений, написанных в этом году. Между тем, если создавать списки
того, что читалось в том или ином году, картина, вероятно, была бы иной. И трудно сказать, какой из списков
более характеризовал бы синхронное состояние культуры.
Так, для Пушкина в 1824—1825 гг. наиболее актуальным
писателем был Шекспир, Булгаков переживал Гоголя и
Сервантеса как современных ему писателей, актуальность
Достоевского ощущается в конце ХХ века не меньше, чем
в конце ХГХ-го. По сути дела все, что содержится в актуальной памяти культуры, прямо или опосредованно вклю-.
чается в ее синхронию.

Структура семиосферы асимметрична. Это выражается в системе направленных токов внутренних переводов,
которыми пронизана вся толща семиосферы. Перевод есть
основной механизм сознания. Выражение некоторой сущности средствами другого языка — основа выявления
природы этой сущности. А поскольку в большинстве слу-

170 Семиосфера
чаев разные языки семиосферы семиотически асимметричны, т. е. не имеют взаимно однозначных смысловых
соответствий, то вся семиосфера в целом может рассматриваться как генератор информации.

Асимметрия проявляется в соотношении: центр семиосферы — ее периферия. Центр семиосферы образуют
наиболее развитые и структурно-организованные языки.
В первую очередь, это — естественный язык данной культуры. Можно сказать, что, если ни один язык (в том числе и естественный) не может работать, не будучи погружен в семиосферу, то никакая семиосфера, как отмечал
еще Эмиль Бенвенист, не может существовать без естественного языка как организующего стержня. Дело в том,
что наряду со структурно организованными языками, в
пространстве семиосферы теснятся частные языки, языки, способные обслуживать лишь отдельные функции
культуры и языкоподобные полуоформленные образования, которые могут быть носителями семиозиса, если их
включат в семиотический контекст. Это можно сравнить с
тем, что камень или причудливо изогнутый древесный
ствол может функционировать как произведение искусства, если его рассматривать как произведение искусства.
Объект приобретает функцию, которую ему приписывают.

Для того, чтобы воспринимать всю эту массу конструкций как носителей семиотических значений, надо обладать «презумпцией семиотичности»: возможность значимых структур должна быть дана в сознании и в семиотической интуиции коллектива. Эти качества вырабатываются на основе пользования естественным языком. Так,
например, зависимость, в ряде случаев, структуры «семьи
богов» и других базисных элементов картины мира от
грамматического строя языка представляется очевидной.

Высшей формой структурной организации семиотической системы является стадия самоописания. Сам процесс описания есть доведение ‘структурной организации
до конца. Как стадия создания грамматик, так и кодификация обычаев или юридических норм подымают описы-

Семиотическое пространство 191
ваемый объект на новую ступень организации. Поэтому
самоописание системы есть последний этап в процессе ее
самоорганизации. При этом система выигрывает в степени структурной организованности, но теряет те внутренние запасы неопределенности, с которыми связаны ее
гибкость, способность к повышению информационной емкости и резерв динамического развития.

Необходимость этапа самоописания связана с угрозой
излишнего разнообразия внутри семиосферы: система может потерять единство и определенность и «расползтись».
Идет ли речь о лингвистических, политических или культурных аспектах, во всех случаях мы сталкиваемся со
сходными механизмами: какой-то один участок семиосферы (как правило, входящий в ее ядерную структуру)
в процессе самоописания — реального или идеального,
это уже зависит от внутренней ориентации описания на
настоящее или будущее, — создает свою грамматику. Затем делаются попытки распространить эти нормы на всю
семиосферу. Частичная грамматика одного культурного
диалекта становится метаязыком описания культуры как
таковой. Так, диалект Флоренции делается в эпоху Ренессанса литературным языком Италии, юридические
нормы Рима — законами всей империи, а этикет двора
эпохи Людовика ХГУ’ — этикетом дворов всей Европы. _
Возникает литература норм и предписаний, в которой последующий историк видит реальную картину действительной жизни той или иной эпохи, ее семиотическую
практику. Эта иллюзия поддерживается свидетельствами
современников, которые, действительно, убеждены, что
\ именно так они и поступают. , Современник рассуждает
приблизительно так: «Я человек культуры (т.е. эллин,
римлянин, христианин, рыцарь, езри ют, философ эпохи
Просвещения или гений эпохи романтизма). Как человек
культуры я реализую поведение, предписываемое такимито нормами. Только то в моем поведение, что соответствует этим нормам, может считаться поступком. Если же я,
по слабости, болезни, непоследовательности и т. д. в чем-

172 Семиосфера |
то отклоняюсь от данных норм, то это не имеет значения,
нерелевантно, просто не существует».\ Список то-`
го, что в данной системе культуры «не существует», хотя
практически происходит, всегда является существенной
типологической характеристикой принятой системы се-
‚ миотики. Так, например, известный Андрей Капеллан,
автор «Ое аце атап 1» (между 1175 и 1186 г.) — трактата
о нормах Ди атогз, — подвергая благородную любовь тщательной кодификации и требуя от влюбленного верности
даме, молчания, тщательного бегу, целомудрия, куртуазности и т. д., спокойно допускает насилие по отношению к поселянке, поскольку в этой картине мира она
«как бы не существует», действия по отношению к ней
находятся вне семиотики, т. е. их «как бы нет».
Созданная таким образом картина мира будет восприниматься современниками как реальность. Более того,
это и будет их реальностью в той мере, в какой они приняли законы данной семиотики.ГА последующие поколения (включая исследователей), восстанавливающие жизнь
по текстам, усвоят представление о том, что и бытовая
‚ реальность была именно такой. Между тем, отношение
такого метапласта семиосферы к реальной картине ее семиотической «карты», с одной стороны, и бытовой реальности жизни, лежащей по ту сторону семиотики, с другой, будет достаточно сложным. Во-первых, если в той
ядерной структуре, где создавалось данное самоописание,
оно действительно представляло идеализацию некоторого
реального языка, то на периферии семиосферы идеальная
норма противоречила находящейся «под ней» семиотической реальности, а не вытекала из нее. Если в центре семиосферы описание текстов порождало нормы, то на периферии нормы, активно вторгаясь в «неправильную»
практику, порождали соответствующие им «правильные»
тексты. Во-вторых, целые пласты маргинальных, с точки
зрения данной метаструктуры, явлений культуры вообще
никак не соотносились с идеализованным ее портретом.
Они объявлялись «несуществующими». Начиная с работ

Семиотическое пространство 173
культурно-исторической школы, любимым жанром многих исследователей являются статьи под заглавиями «Неизвестный поэт ХП века» или «Об еще одном забытом литераторе эпохи Просвещения» и проч. Откуда берется этот
неисчерпаемый запас «неизвестных» и «забытых»? Это те,
кто в свою эпоху попали в разряд «несуществующих» и
игнорировались наукой, пока ее точка зрения совпадала с
нормативными воззрениями эпохи. Но точка зрения сдвигается — и вдруг обнаруживаются «неизвестные». Вспоминают, что в год смерти Вольтера «неизвестному философу> Луи Клоду Сен-Мартену уже было 35 лет; что Ретиф
де Ла Бретонн написал более 200 томов, которым историки литературы так и не найдут места, называя их автора
ТО «маленьким Руссо», то «Бальзаком ХУШ века»; что в
эпоху романтизма в России жил Василий Нарежный, написавший около двух с половиной десятков томов рома-
НОВ, «не замеченных» современниками, поскольку в них
уже обнаруживались черты реализма.

Таким образом, на метауровне создается картина семиотической унификации, а на уровне описываемой им
семиотической «реальности» кипит разнообразие тенденций. Если карта верхнего слоя закрашена в одинаковый
ровный цвет, то нижняя пестрит красками и множеством
пересекающихся границ. Когда Карл Великий в исходе
УШ столетия понес меч и крест саксам, а Владимир Святой через сто лет крестил Киевскую Русь, великие варварские империи Запада и Востока сделались христианскими государствами. Однако их христианство отвечало
самохарактеристике и располагалось на политическом и
религиозном метауровне, под которым кипели языческие
традиции и различные бытовые компромиссы. Иначе и не
могло быть при условиях массовых, а порой и насильственных, крещений. Страшная резня, учиненная Карлом
над пленными саксами-язычниками под Верденом, вряд
ли могла способствовать распространению в среде варва-

`° ров принципов Нагорной проповеди.

174 Семиосфера

И между тем было бы неправильным полагать, что
даже простая перемена самоназвания не оказала влияния
на «ниже лежащие» уровни, не способствовала превращению христианизации в евангелизацию, не унифицировала
культурное пространство этих государств уже на уровне
«реальной семиотики». Таким образом, смысловые токи
текут не только по горизонтальным пластам семиосферы,
но и действуют по вертикали, образуя сложные диалоги
между разными ее пластами.

Однако единство семиотического пространства семиосферы достигается не только метаструктурными построениями, но, даже в значительно большей степени,
единством отношения к границе, отделяющей внутреннее
пространство семиосферы от внешнего, ее в от вне.

