ПОНЯТИЕ ГРАНИЦЫ

Внутреннее пространство семиосферы парадоксальным образом одновременно и неравномерно, асимметрично, и едино, однородно. Состоя из конфликтующих
структур, оно обладает также индивидуальностью. Самоописание этого пространства подразумевает местоимение
первого лица. Одним из основных механизмов семиотической индивидуальности является граница. А границу эту
можно определить как черту, на которой кончается периодичная форма. Это пространство определяется как «наше»,

. «свое», «культурное», «безопасное», «гармонически организованное» и т. д. Ему противостоит «их-пространство»,
«чужое», «враждебное», «опасное», «хаотическое».

Всякая культура начинается с разбиения мира на
внутреннее («свое») пространство и внешнее («их»). Как
это бинарное разбиение интерпретируется — зависит от
типологии культуры. Однако само такое разбиение принадлежит к универсалиям. Граница может отделять живых от мертвых, оседлых от кочевых, город от степи,
иметь государственный, социальный, национальный, конфессиональный или какой-либо иной характер. Поразительно, как не связанные между собой цивилизации находят совпадающие выражения для характеристики мира, лежащего по ту сторону границы. Так, киевский монах-летописец ХГ в. описывал жизнь других восточнославянских, еще языческих, племен:

<...> древляне жнкяху зк'риньскныть оБразЗомтЪ, жявуще скотьскн: уБнваху друг друга, ядяху вся нечисто, н врака у ннхуъ не
вываше, но умыкнваху У воды двнця. И раднмичн, н вятичн,
н сбверъ одннъ окычай нляху: живяху в ^ВСЪ, якоже я всякнй
зв%рь, ядуще все нечнсто, м срамословье в ннх пред отьци н
предъ снохамн, и крацн не выкаХу въ ннх, мо игрнща межю
селы, схожахуся на нгрнща, на плясанье н на вся в*совьская
пЁснн <...> (ПЛДР 1978, 30).
А вот как в УШ веке хронист-франк, христианин, описывал нравы язычников-саксов:

176 Семиосфера
Свирепые по своей натуре, приверженные бесовскому культу, враги нашей религии, не уважают они ни человеческих,
ни божьих правил, считают дозволенным недозволенное
(Кардини 1987, 204).

В последних словах хорошо выражена зеркальность «наше-

го» И «их» мира: что у нас недозволено, у них дозволено.

Всякое существование возможно лишь в формах определенной пространственной и временной конкретности.
Человеческая история — лишь частный случай этой закономерности. Человек погружен в реальное, данное ему
природой пространство. Константы вращения земли (движения солнца по небосклону), движения небесных светил, временных природных циклов оказывают непосредственное влияние на то, как человек моделирует мир в
своем сознании. Не менее важны физические константы
человеческого тела, задающие определенные отношения к
окружающему миру. Размеры тела человека определяют
то, что мир механики, ее законов представляется для человека «естественным», а мир частиц или космических
пространств он может представить себе лишь умозрительно и совершив над своим сознанием известное насилие.
Соотношение среднего веса человека, силы притяжения
земли и вертикального положения тела привели к возникновению универсального для всех человеческих культур противопоставления верх/низ с разнообразными содержательными интерпретациями (религиозными, социальными, политическими, моральными и т. д.). Можно’
сомневаться, что выражение: «он достиг вершин», понятное человеку любой культуры, было бы столь же не нуждающимся в комментарии для мыслящей мухи или человека, выросшего в условиях невесомости.

«Верх», «вершина» не требует объяснений. Выражение: «Ош: пе уде аи зотте! ютбе аи раз баз дергё» (Буало. Сатиры)” — так же понятно, как «Га шИе еЙе-тёте уегз 1е5

* Кто не достигает верптины, тот падает очень низко (фр.)

Понятие границы 177
зотие$ зи И А тетрИг зп соеиг ФВопите. П аи ипазаег З1зурВе
Веигеих» (Камю. „Миф о Сизифе“)*.

Как ни велико временное и пространственное расстояние между Камю и начальником военной экспедиции
против язычников на Руси ХМ в. Янем Вышатичем, но
понимание семантики верха и низа у них было одинаковым. Прежде чем казнить языческих волхвов (шаманов),
Янь спросил их, где находится их бог, и получил (в изложении монаха-летописца) ответ: «С\дить в вБездн». На
что Янь им авторитетно разъяснил:

Какый то вогъ, колн с№дя в Бездн®? То есть кс, д вогъ
есть на невеси <...>.
Формула эта полюбилась летописцу, и он почти в тех же
словах заставил ее повторить‘языческого жреца из Чудской земли (эста):
©н же <новгородец. — Ю. Л.> рече: „То каци суть возн ваши,
кде жнвуть?“. О/ъ же <кудесник. — Ю. Л.> рече: „В везднахъ. буть же овразом черни, крнлата, хвосты нмуще; всходять
Же н подъ м6бо, слушающе вашнуъ Богов. Вашн 50 503н на
невесн суть“ (ПЛДР 1978, 190 и 192).

Асимметрия человеческого тела явилась антропологической основой его семиотизации, семиотика правого/левого имеет столь же универсальный для всех человеческих
культур характер, как и противопоставление верх/низ.
Такова же исходная асимметрия мужского/женского,
живого/ мертвого, т. е. подвижного, теплого, дышащего и
неподвижного, холодного, не дышащего (рассмотрение холода и смерти как синонимов подтверждается огромным
число текстов в разных культурах, столь же обычно отождествление смерти и окаменения, превращения в камень; ср. многочисленные легенды о происхождении тех
или иных гор и скал).

В. И. Вернадский отмечал, что жизнь на Земле протекает в особом, ею же созданном пространственно-временном континууме:

* Одного восхождения к вершине достаточно, дабы наполнить
до краев сердце человека. Надо представлять себе Сизифа счастли-
- вым (Камю 1988, 354). |
7 Лотман Ю. М.

178 Семиосфера
<...> логически правильно построить новую научную гипотезу, что для живого вещества на планете Земля речь идет
не о новой геометрии, не об одной из геометрий Римана, а
об особом природном явлении, свойственном пока только
живому веществу, о явлении пространства_—времени, геометрически не совпадающем с пространством, в котором
время проявляется не в виде четвертой координаты, а в виде смены поколений (Вернадский 1965, 201).

Сознательная человеческая жизнь, т.е. жизнь культуры,

также требует особой структуры пространства— времени.

Культура организует себя в форме определенного про-

странства—времени и вне такой организации существо-

вать не может. Эта организация реализуется как семиосфера и, одновременно, с помощью семиосферы.

Внешний мир, в который погружен человек, чтобы
стать фактором культуры, подвергается семиотизации —
разделяется на область объектов, нечто означающих,
символизирующих, указывающих, т.е. имеющих смысл,
и объектов, представляющих лишь самих себя. При этом
разные языки, заполняющие семиосферу — этого стоглазого Аргуса, — выделяют во внележащей реальности различное. Появляющаяся таким образом стереоскопическая
картина присваивает себе право говорить от имени культуры в целом. Одновременно, при всем различии субструктур
семиосферы, они организованы в общей системе координат: на временной оси — прошедшее, настоящее, будущее,
на пространственной — внутреннее пространство, внешнее

| и граница между ними. По этой системе координат перекодируется и внесемиотическая реальность — ее пространство и время — для того, чтобы она сделалась «семиотизибельной», способной стать содержанием семиотического
текста. Об этой стороне вопроса см. далее.

Как уже было сказано, распространение метаструктурного самоописания из центра культуры на все ее семиотическое пространство, унифицирующее для историка
весь синхронный срез семиосферы, на самом деле создает
лишь видимость унификации. Если в центре метаструктура выступает как «свой» язык, то на периферии она
оказывается «чужим» языком, не способным адекватно

Понятие границы 149
отражать лежащую под ней семиотическую практику. Это
как бы грамматика чужого языка. В результате в центре
культурного пространства участки семиосферы, поднимаясь до уровня самоописания, приобретают жестко организованный характер и одновременно достигают саморегулировки. Но одновременно они теряют динамичность и,
исчерпав резерв неопределенности, становятся негибкими
и неспособными к развитию. На периферии, — чем дальше от центра, тем заметнее, — отношения семиотической
практики и навязанного ей норматива делаются все более
конфликтными. Тексты, порожденные в соответствии с -
этими нормами, повисают в воздухе, лишенные реального
семиотического окружения, а органические создания, оп-
- ределенные реальной семиотической средой, приходят в
конфликт с искусственными нормами. Это — область семиотической динамики. Именно здесь создается то поле
напряжения, в котором вырабатываются будущие языки.
Так, например, давно замечено (см. Успенский 1970,
203—206)33, что периферийные жанры в искусстве революционнее тех, которые расположены в центре культуры,
пользуются наиболее высоким престижем и воспринимаются современниками как искусство раг ехсеЙепсе. Во второй половине ХХ века мы стали свидетелями бурной агрессии маргинальных форм культуры. Одним из примеров этого может служить «карьера» кинематографа, превратившегося из ярмарочного зрелища, свободного от
теоретических ограничений и регулируемого лицть своими техническими возможностями, в одно из центральных
искусств и, более того, особенно в последние десятилетия,
в одно из наиболее описываемых искусств. То же
можно сказать и об искусстве европейского авангарда в
целом. Авангард пережил период «бунтующей периферии», стал центральным явлением, диктующим свои законы эпохе и стремящимся окрасить всю семиосферу в
свой цвет, и; фактически застыв, сделался объектом усиленных теоретизирований на метакультурном уровне.
39 5. А. Успенский ссылается также на Зсварно 1953, 293.

180 Семиосфера

Те же закономерности могут проявляться даже в пределах одного текста. Так, например, известно, что в ранней
ренессансной живописи именно на периферии полотна и в
дальних пейзажных планах накапливают жанровые, бытовые элементы, при строгой каноничности центральных фигур. Веритины этот процесс достигает в загадочной картине
Пьеро делла Франческа «Бичевание Христа» (Урбино, Герцогский дворец), где периферийные фигуры смело вышли
на передний план, а сцена бичевания отнесена вглубь и
колористически приглушена, давая как бы смысловой фон
красочному тройному портрету на первом плане. `Аналогичные процессы могут развертываться не в пространстве,

а во времени, в движении от наброска к окончательному
тексту. Многочисленны случаи, когда предварительные
варианты, как в живописи, так и в поэзии, смелее связаны с эстетикой будущего, чем «нормированный» и прошедший автоцензуру окончательный текст. О том же говорят и многие примеры кадров, исключенных режиссерами в процессе монтажа. —

Аналогичным примером в другой сфере может быть
активность семиотических процессов в период европейского средневековья в тех областях, где христианизация «варваров» не отменила народных языческих культов, а как бы
прикрыла их своей официальной мантией, от труднодоступных горных районов Пиренеев и Альг до лесов и болот,
где обитали саксы и тюринги. Именно на этой почве позже
зарождались «народное христианство», ереси и, наконец,
реформационные движения.

Бурная семиотическая деятельность, стимулируемая
подобной ситуацией, приводит к ускоренному «созреванию» периферийных центров и к выработке ими своих
метаописаний, которые могут, в свою очередь, выступить
в качестве претендентов на универсальную структуру метаописания для всей семиосферы. История культуры дает
много примеров подобной конкуренции. Практически,
внимательный историк культуры обнаруживает в каждом
синхронном ее срезе не одну систему канонизирующих

Понятие границы 181
норм, а парадигму конкурирующих систем. Характерным
примером может быть одновременное существование в
Германии ХУП в. «языковых обществ» (ЗргаспаезеИзсВайеп)
и «Плодоносящего общества» (Егис\гтрепде СезеЙзспай),
ставившего перед собой задачу пуристического толка —
очистку немецкого языка от варваризмов, особенно галлицизмов и латинизмов, и грамматическую нормализацию языка (грамматика Ю. Г. Шоттеля) и «Благородной
академии верных дам» (она же — «Орден золотой пальмы»), преследующей прямо противоположную цель —
пропаганду французского языка и прециозного стиля поведения. Можно также указать на соревнование между
Французской Академией и Голубым салоном г-жи Рамбуйе. Последний пример особенно показателен: оба центра
активно И сознательно работают над созданием своего
«языка культуры». Если при основании Французской
Академии (король подписал патент 2 января 1635 г.) среди первостепенных задач было указано «еригег её Ихег Па
1априе», то и для «галантной культуры» вопрос языка
оказался на первом месте. Поль Таллеман писал:
$1 [е п1о( 4е фагроп пе зп ай ди’ип тацуа!5 |апгаге сототри д’ип
боп, соште решенезие сему и Баз реире, оп пе роштай пашез Шеп
дите уаггоп Ргес1еизез, рагсе дие 1ез Ргеслеизез сПегсНепе [е раз ой,
ппа!5 се шо еще ац5$! апоаое аЙесе, её раг сопзёацели }агооп де
Ргес1ецзез е5{ ипе Боппе тап!еге 4е раег, се п'ез{ раз 1а угауе 1апгие
дие райепе 1ез регзоппез ди’ой арреПе Ргес1езез, се зопё 4ез Ейгазез
гесвегсЬ вез, гаНез ехргёз (ТаШетаге 1698, 104—105; ср. Ге Я сйопране... 1856)".

Последнее признание особенно ценно: оно прямо указывает на искусственный и нормативный характер 1апгазе
Ч4ез Ргеслеизез. Если в сатирах на прециозниц дело представлялось как критика испорченного употребления с по-

* Если бы слово „жаргон“ означало только испорченную речь,
например, речь низкого народа, то им нельзя было бы назвать
жаргон прециозников, потому что прециозники ищут самое красивое. Но это слово означает также аффектированную речь, следовательно, прециозный жаргон — это хорошая манера речи. Это не
сам язык, которым говорят те, Кого называют прециозниками; это
изысканные фразы, сделанные на заказ (с франц.).

182 Семиосфера |
зиций высокой нормы, то, с точки зрения самих сторонников галантной культуры, речь шла о возведении употребления в норму, т.е. о создании абстрактного образа
реального употребления (ГайиШеге 1966; Успенский 1985,
60—66).
В равной мере интересна контроверза в отношении к
пространству: вдохновитель идеи Академии Ришелье видел пределы распространения очищенного и упорядоченного французского языка в границах абсолютистской '
идеальной Франции, предела его государственных мечтаний. Салон Рамбуйе создавал свое идеальное пространетво: поразительно количество документов «прециозной географии», начиная с „Карты Страны Нежности“ м-ль Скюдери, „Карты Королевства Прециозниц“ Молеврие (1659),
„Карты ухаживаний“ Г. Гере (1674), „Езды в Остров любви“ ЦП. Талемана (1663). Создается образ многостепенного
пространства: реальный Париж превращается путем серии условных переименований в Афины. Но на еще более
высоком уровне создается идеальное пространство «Страны нежности», которое отождествляется с «истинной»
семиосферой. С этим можно сопоставить утопическую географию времен Ренессанса, причем в последнем случае
характерно стремление, с одной стороны, создавать «над»
реальностью образ идеального города, острова или государства, включая его географическое и картографическое
описание (ср. «Утопию» Т. Мора и «Новую Атлантиду»
Фрэнсиса Бэкона), а с другой, реализовать метаструктуру
на практическом уровне, создавая проекты идеальных городов и опыты реализации таких проектов. Ср., например, гениальные рисунки идеальных городов Лючиано
Лаурана (Урбино, герцогский дворец). Такие сочинения,
как «Краткое описание государства Евдемонии, острова
страны Макарии» (1553) Каспара Штиблина, «Город Солнца» Кампанеллы подготовляли многочисленные проекты
построения идеальных городов. В основе ренессансного
градостроительного утопизма лежали идеи Альберти. Планы городов, начертанные Дюрером, Леонардо да Винчи, }
1

Понятие границы 183
план Сфорцинды, созданный Филаретом, план идеального
города Франческо ди Джорджо Мартини представляли
непосредственное вторжение метаструктуры в реальность,
т. к. были рассчитаны на реализацию.
<...> ип $16068 дога И гезёе епсоге ащойга’Ни! де ти р1ез (@то115,
деризз [ла (а аие Рапата её МапШе аи ХУПе з16‹е) мзаи’а
Татозс еп Ро|огпе, дери!з Га Узене (& Ма!е) ллзаи’а Мапсу, еп раззапе раг уоште, Сапага (еп Р\топ®, УаПаитз, Вгоцазе её Уйту-
1е-Егапсо!5“40 (Реитеаи 1984, 264—265).

Однако наиболее «горячими» точками семиообразовательных процессов являются границы семиосферы. Понятие границы двусмысленно. С одной стороны, она разделяет, с другой — соединяет. Она всегда граница с чем-то и,
следовательно, одновременно принадлежит обеим пограничным культурам, обеим взаимноприлегающим семиосферам. Граница би- и полилингвистична. Граница — механизм перевода текстов чужой семиотики на язык
«нашей», место трансформации «внешнего» во «внутреннее», это фильтрующая мембрана, которая трансформирует чужие тексты настолько, чтобы они вписывались в
внутреннюю семиотику семиосферы, оставаясь, однако,
инородными. В Киевский Руси был термин для обозначения кочевников, которые осели на рубежах русской земли,
стали земледельцами и, входя в союзы с русскими князьями, вместе ходили в походы против своих кочевых соплеменников. Их называли «наши поганыи» (поганыи —
одновременно «язычник», И «чужой», «неправильный»,
«нехристь»). Оксюморон «наши поганые» очень хорошо
выражает пограничную ситуацию.

Для того, чтобы Байрон вошел в русскую культуру,
должен возникнуть его культурный двойник — «русский
Байрон», который будет одновременно лицом двух культур: как «русский» он органически вписывается во внут-

40 Свидетелями успехов зтого до сих пор остаются Лима (так
же, как Панама и Манила в ХУП веке) до Замостья в Польше, Ла
Валетты (на Мальте), Нанси, включая Ливорно, Гаттинару (в Пьемонте), Валери (УаЦаш!5), Бруаж (Вгоцазе) и Витри-де-Франсуа
(Ушу-е- Егапсо!з) (перевод Ю. М. Лотмана. — ред.).

184 Семиосфера
ренние процессы русской литературы и говорит на ее (в
широко-семиотическом смысле) языке. Более того, он не
может быть изъят из русской литературы без того, чтобы
в ней не образовалась не заполненная ничем зияющая
пустота. Но одновременно он и Байрон — органическая
часть английской литературы, и в контексте русской он
выполнит свою функцию, только если будет переживаться именно как Байрон, т. е. как английский поэт. Только
в этом контексте понятно восклицание Лермонтова:
Нет, я не Байрон, я другой <...>
(Лермонтов П, 33).

Не только отдельные тексты или авторы, но и целые
культуры, для того, чтобы межкультурные контакты были
возможны, должны иметь такие образы—эквиваленты в
«нашей» культуре, подобные словарям—билингвам“!.
Двойная роль этого образа проявляется в том, что он одновременно и средство, и препятствие коммуникации. Показателен пример: ранние романтические поэмы Пушкина,
бурная биография его молодости, ссылка создали в сознании его читателей стереотипный образ поэта-романтика, =
через призму которого воспринимались все его тексты. Сам
Пушкин в эти годы активно участвовал в формировании
«мифологии своей личности», что входило в общую систему «романтического поведения». Однако в дальнейшем
этот образ встал между творчеством эволюционировавшего поэта и его читателями. Строгое, ориентированное на
жизненную правду, отвергнувшее романтизм творчество
воспринималось читателями как «падение» и «измена»
именно потому, что в их сознании еще жил образ раннего
Пушкина.

Подобно тому, как при смене метаязыковой структуры семиосферы появляются работы о «неизвестных» и

41 Из многочисленных работ на эту тему хотелось бы выделить
по ясности методологической постановки вопроса: ЗаКобзоп 1986,

Понятие границы 185
«забытых» деятелях культуры, при смене образов-стереотипов возникают работы типа: «неизвестный Достоевский»
или «Гёте, каков он на самом деле», внушающие читателю, что до сих пор он знал «не того» Достоевского или Гбте, час подлинного понимания которых только наступает.

Нечто аналогичное наблюдается, когда тексты одного
жанра вторгаются в пространство другого. Новаторство в
том и состоит, что принципы одного жанра перестраиваются по законам другого, причем этот «другой» жанр органически вписывается в новую структуру и, одновременно, сохраняет память об иной системе кодирования. Так,
когда Пушкин вставляет в Ткань повести «Дубровский»
подлинный текст судейской кляузы ХУШ века, а Достоевский включает в «Братьев Карамазовых» тщательно составленную имитацию подлинных речей прокурора и адвоката, то тексты эти одновременно выступают как органическая ткань романного повествования и как чужеродные документы—цитаты, выпадающие из эстетического
ключа художественного повествования.

Представление о границе, отделяющей внутреннее
пространство семиосферы от внешнего, дает только первичное, грубое деление. Фактически все пространство семиосферы пересечено границами разных уровней, границами отдельных языков и даже текстов, причем внутреннее пространство каждой из этих субсемиосфер имеет некоторое свое семиотическое «я», реализуясь как отношение
какого-либо языка, группы текстов, отдельного текста (при
учете того, что языки и тексты располагаются иерархически на разных уровнях) к некоторому их описывающему
метаструктурному пространству. Пронизанность семиоеферы частными границами создает многоуровневую систему. Определенные участки семиосферы могут на разных
уровнях самоописания образовывать семиотическое единство, некоторое непрерывное семиотическое пространство,
ограниченное единой границей, или группу замкнутых
пространств, дискретность которых будет отмечена границами между ними, или, наконец, часть некоторого бо-

186 Семиосфера
лее общего пространства, отграниченную с одной стороны
фрагментом границы, а с другой открытую. Естественно,
этому будет соответствовать иерархия кодов, активизируются в единой реальности семиосферы разные уровни
значимости.

Важным критерием здесь является вопрос, что в
данной системе воспринимается как субъект, например,
субъект права в юридических текстах данной культуры,
ИЛИ «личность» в той или иной системе социокультурного
кодирования. Понятие «личности» только в определенных культурных и семиотических условиях отождествляется с границами физической индивидуальности человека. Оно может быть групповым, включать или не включать имущество, быть связанным с определенным социальным, религиозным, нравственным положением. Граница
личности есть граница семиотическая. Так, например, жена, дети, несвободные слуги, вассалы могут включаться в
одних системах в личность хозяина, патриарха, мужа, патрона, сюзерена, не имея самостоятельной «личностности»,
а в других — рассматриваться как отдельные личности.
Ситуация возмущения и бунта возникает при столкновении двух способов кодирования: когда социально-семиотическая структура описывает данного индивида как
часть, а он сам себя осознает автономной единицей, семиотическим субъектом, а не объектом.

Когда Иван Грозный казнил вместе с опальными
боярами не только семьи, но и всех их слуг, и не только
домашних слуг, но и крестьян их деревень (или же применялись переселения крестьян, переименование названий деревень и сравнивание с землей построек), то это
было — при патологической жестокости царя — продиктовано не соображениями опасности (как будто холоп
провинциальной вотчины мог быть опасен царю!), а представлением о том, что все они — одно лицо, части личности караемого боярина и, следовательно, разделяют с ним
ответственность. Такой взгляд, видимо, не был чужд и
Сталину с его психологией восточного тирана.

Понятие границы 187
С европейской юридической точки зрения, воспитанной на постренессансном индивидуальном правосознании,
казалось необъяснимым, почему за вину одного человека
страдает другой. Еще в 1732 г. жена английского посла в
Петербурге леди Рондо (совсем не враждебная русскому
двору и даже склонная его идеализировать: в своих посланиях она восхваляет «чувствительность» и «доброту»
грубой как провинциальная помещица царицы Анны Иоанновны и «благородство» ее жестокого фаворита Бирона), сообщая своей европейской корреспондентке о ссылке
семьи Долгоруковых, писала:
Васъ, можетъ быть, удивляетъ ссылка женщинъ и д%тей;
но здесь, когда глава семейства впадает в немилость, то
все семейство подвергается преслёдованию <...> (Рондо

1874, 46).

То же понятие коллективной (в данном случае — родовой), а не индивидуальной личности лежит, например, в
основе кровной мести, когда весь род убийцы воспринимается как ответственное лицо. Историк С. М. Соловьев
убедительно связал местничество42, являвшееся в глазах
свято верящего в прогресс просветителя ХУПШ в. лишь
проявлением «невежества», с особым коллективным переживанием рода как единой личности.

Понятно, что при такой кр%пости родоваго союза, при та-

кой отвфтетвенности всфхъ членовъ рода одинъ за другого,

значен!е отдльнаго лица необходимо исчезало предъ значенемъ рода; одно лицо было немыслимо безъ рода; изв*-
стный Иванъ Петровъ не быль мыслимъ какъ одинъ Иванъ

Петровъ, а былъ мыслимъ какъ только Иванъ Петровъ съ

братьями и племянниками. При таком слянйи лица съ ро-

домъ, возвышалось на служб\ одно лицо — возвышался
цфлый родъ, съ пониженемъ одного члена рода — пони-

жался ц%лый родъ (Соловьев 1: стб. 679).

42 Местничество — в Московской Руси ХУ—ХУП вв. порядок
замещения государственных должностей боярами в зависимости от
знатности рода и степени важности должностей, занимаемых предками (см. Ушаков 1985—1940, П: стб. 191). Распределением должностей, от места на царском пиру до места в походе, посольстве, на
воеводстве, ведал специальный приказ. Местничество вызывало
разные споры, т. к. связывалось с родовой честью.

188 Семиосфера
Так, например, при царе Алексее Михайловиче (ХУП в.)
стольник боярин Матвей Пушкин, принадлежавший к
тридцать одному знатнейшему роду, отказался ехать по
дипломатическому поручению вторым лицом после видного государственного деятеля и царского любимца, но
менее знатного Нардына-Нащекина, предпочел пойти в
тюрьму, стойко снес угрозы конфискации всего имущества и царский гнев, с достоинством отвечая:

<...> хотя вели, государь, казнить, смертью, Нащокинъ

передо мною челов\къ молодой и не родословный (Соло-

вьев Ш: стб. 682).

Пространство, которое в одной системе кодирования
выступает как единая личность, в другой может оказаться местом столкновения нескольких семиотических
субъектов.

Пересеченность семиотического пространства многочисленными границами создает для каждого движущегося в нем сообщения ситуацию многократных переводов и
трансформаций, сопровождающихся генерированием новой информации, которое приобретает лавинообразный
характер. .

Функция любой границы и пленки (от мембраны
живой клетки до биосферы как, по Вернадскому, пленки,
покрывающей нашу планету, и до границы семиосферы)
сводится к ограничению проникновения, фильтрации и
адаптирующей переработке внешнего во внутреннее. На
разных уровнях эта инвариантная функция реализуется
различным образом. На уровне семиосферы она означает
отделение своего от чужого, фильтрацию внешнего, которому приписывается статус текста на чужом языке, и перевод этого текста на свой язык. Таким образом происходит структуризация внешнего пространства.

В случаях, когда семиосфера включает и реальнотерриториальные черты, граница обретает пространственный смысл в прямом значении. Многократно отмечался
изоморфизм разного вида поселений — от архаических
селений до проектов идеальных городов Ренессанса и

Понятие границы 189
Просвещения — с представлениями о структуре космоса.
С этим связано тяготение центра застройки к наиболее
важным — культовым и административным — зданиям.
На периферии же располагаются наименее ценимые социальные группы. Те, кто находятся ниже черты социальной ценности, располагаются на границе предместья,
сама этимология русского слова «предместье» означает
«перед местом», т.е. перед городом, на его пограничной
черте. В смысле вертикальной ориентации это будут чердаки и подвалы, в современном городе — метро. Если же
центром «нормального» жилья делается квартира, то пограничным пространством между домом и вне-дома становится лестница, подъезд. Не случайно именно эти пространства становятся «своими» для «пограничных» (маргинальных) групп общества: бездомных, наркоманов, молодежи. К пограничным местам относятся места общественного
пользования в городах, стадионы, кладбища. Не менее показательна и перемена принятых норм поведения при
движении от границы такого пространства к его центру.

Однако определенные элементы вообще располагаются вне. Если внутренний мир воспроизводит космос, то по
ту сторону его границы располагается хаос, антимир,
внеструктурное иконическое пространство, обитаемое чудовищами, инфернальными силами или людьми, которые
с ними связаны. За чертой поселения должны жить в деревне — колдун, мельник и (иногда) кузнец, в средневековом городе — палач. «Нормальное» пространство имеет
не только географические, но и временные границы. За
его чертой находится ночное время. К колдуну, если он
требуется, приходят ночью. В антипространстве живет
разбойник: его дом — лес (антидом), его солнце — луна
(«воровское солнышко», по русской поговорке), он говорит на анти-языке, осуществляет анти-поведение (громко
свистит, непристойно ругается), он спит, когда люди работают, и грабит, когда люди спят, и т. д.

«Ночной мир» города также расположен на границе
пространства культуры или за ее чертой. Этот травестированный мир ориентирован на антиповедение.

190 Семиосфера |

Мы уже останавливали внимание на процессе перемещения периферии культуры в центр и оттеснении центра ни периферию. С еще большей силой сказывается движение этих противонаправленных потоков между центром
и «периферией периферии» — пограничной областью культуры. Так, после Октябрьской революции 1917 г. в России процесс этот получал многообразную неметафорическую реализацию: беднота из пригородов массами вселялась в «буржуазные квартиры», из которых выселяли их
прежних жителей или «уплотняли» их. Конечно, символический смысл имело перенесение высоко художественной кованой решетки, до революции окружавшей царский сад вокруг Зимнего дворца в Петрограде, на рабочую окраину, где ею был обнесен сквер в пригороде, царский же сад остался вообще без ограды — «открытым».
В утопических проектах социалистического города будущего, в изобилии создававшихся в начале 1920-х гг., часто повторялась идея о том, что в центре такого города —
«на месте дворца и церкви» — будет стоять гигантская
фабрика.

В этом же смысле характерно перенесение Петром 1
столицы в Петербург — на границу. Перенесение политико-административного центра на географическую границу
было, одновременно, перемещением границы в идейнополитический центр государства. А последующие панславистские проекты перенесения столицы в Константинополь перемещали центр даже за пределы всех реальных
границ.

В равной мере мы можем наблюдать перемещение
норм поведения, языка, стиля одежды и т. д. из пограничной сферы культуры в ее центр. Примером этого могут
служить джинсы: рабочая спецодежда, предназначавшаяся
для людей физического труда, сделалась молодежной, поскольку молодежь, отвергнув ядерную культуру ХХ века,
увидела свой идеал в периферийной культуре, а затем
джинсы, распространившись на всю сферу культуры, сделались нейтральной, т. е. «общей» одеждой — важнейший

Понятие границы 191
признак ядерных семиотических систем. Периферия ярко
окрашена, маркирована — ядро «нормально», т.е. не
имеет ни цвета, ни запаха, оно «просто существует». Поэтому победа той или иной семиотической системы есть
перемещение ее в центр и неизбежное «обесцвечивание».
С этим можно сопоставить «обычный» возрастной цикл:
бунтующие молодые люди с годами становятся «нормальными» респектабельными джентльменами, совершая одновременно эволюцию от вызывающей «окрашенности» к
«обесцвечиванию».

Усиление интенсивности семиотических процессов в
пограничной полосе семиосферы связано с тем, что именно здесь происходят постоянные вторжения в нее извне.
Граница, как мы уже сказали, двусторонняя, и одна сторона ее всегда обращена во внешнее пространство. Более
того, граница — это область конституированной билингвиальности. Это получает, как правило, и прямое выражение в языковой практике населения на границе культурных ареалов. Поскольку граница — необходимая
часть семиосферы и никакое «мы» не может существовать, если отсутствуют «они», культура создает не только
свой тип внутренней организации, но и свой тип внешней
«дезорганизации». В этом смысле можно сказать, что
«варвар» создан цивилизацией и так же нуждается в ней,
как и она в нем. Внешнее запредельное пространство семиосферы — место непрерывающегося диалога. Безразлично, видит ли данная культура в «варваре» спасителя
или врага, носителя здоровых моральных качеств или
развращенного каннибала, она имеет дело с конструктом,
построенным как ее собственное перевернутое отражение.
Так, в насквозь рациональном позитивистском обществе
Европы ХХ в. неизбежно должны возникнуть образы
«пралогического дикаря» или иррационального подсознания — антисферы, лежащей вне пределов рационального
пространства культуры.

Поскольку реально любая семиосфера не погружена
в аморфное «дикое» пространство, а соприкасается с дру-

192 Семиосфера
гими семиосферами, обладающими своей организацией
(с точки зрения первой, они могут казаться не-организациями), здесь возникает постоянный обмен, выработка
общего языка, койнб, образование креолизированных семиотических систем. "Даже для того, чтобы вести войну,
надо иметь общий язык.) Известно, что если, с одной сто-.
роны, в последний период римской истории солдатыварвары возводили на трон императоров Рима, то, с другой, многие военные вожди «варваров» проходили в свое
время «стажировку» в римских легионах (Гантоге 1962;
Р1еКагс2ук 1968; Кардини 1987). На границах Китая, Рим-\
ской империи, Византии мы наблюдаем одну и ту же
картину: технические достижения оседлых цивилизаций
переходят к кочевникам, которые повертывают их против
источников получения. Однако эти столкновения неизбежно приводят к культурному выравниванию и созданию некоей новой семиосферы более высокого порядка, в
которую включаются обе стороны уже как равноправные.

