МЕХАНИЗМЫ ДИАЛОГА

Мы говорили, что элементарный акт мышления есть
перевод. Теперь мы можем сказать, что элементарный
механизм перевода есть диалог. Диалог подразумевает
асимметрию, асимметрия же выражается, во-первых, в
различии семиотической структуры (языка) участников
диалога и, во-вторых, в попеременной направленности сообщений. Из последнего следует, что участники диалога
попеременно переходят с позиции «передачи» на позицию
«приема» и что, следовательно, передача, ведется дискретными порциями с перерывами между ними.

Однако, если без семиотического различия диалог
бессмысленен, то при исключительном и абсолютном различии он невозможен. Асимметрия подразумевает уровень инвариантности.

Но для возможности диалога необходимо еще одно
условие: взаимная заинтересованность участников ситуации в сообщении и способность преодолеть неизбежные
семиотические барьеры. Так, Джон Ньюсон, исследовавший диалоговую ситуацию, возникающую при общении
кормящей матери с грудным младенцем, отмечает (что
несколько неожиданно звучит в текстах такого рода) любовь как необходимое условие диалога, взаимное тяготение его участников. Можно заметить, что выбор объекта в
данном случае исключительно удачен для понимания общих механизмов диалога. Внутри организма диалог, как
форма знакового обмена, невозможен — там господствуют
другие формы контактов. Но и между единицами, полностью лишенными общего языка, он невозможен. Отношение: мать — грудной ребенок представляет, в этом смысле, идеальную экспериментальную ячейку: участники
диалога уже перестали быть одним существом, но еще
как бы и не полностью перестали им быть. В чистом виде
мы сталкиваемся с тем, что потребность диалога, диа -
логическая ситуация, предшествует реаль-

194 Семиосфера
ному диалогу и даже существованию языка для него. Еще
более интересно другое: для выработки общего языка каждый из участников ситуации стремится перейти на
«чужой» язык: мать произносит звуки, воспроизводящие
звуки детского «гульканья». Но более поразительно то,
что заснятая на пленку мимика грудного ребенка при замедленном просмотре показывает, что он тоже подражает
мимике матери, т.е. старается перейти на ее язык. Любопытно также, что в диалоге этого рода наблюдается строгая
последовательность смены передачи приемом: когда одна
из сторон осуществляет «сообщение», другая сохраняет
паузу и наоборот (Ме\узоп 1978, 31—42). Так, например, — и
это, вероятно, случалось многим наблюдать — совершается
«обмен смехом» между матерью и ребенком, тот «язык
улыбок», в котором Руссо видел единственный разговор,
гарантированный от лжи.

Надо иметь, однако, в виду, что дискретность в процессе перехода от передачи к приему практически возникает на уровне описания, когда диалогическая ситуация
фиксируется внешним наблюдателем. Дискретность —
способность выдавать информацию порциями — является
законом всех диалогических систем. Однако дискретность
на уровне структуры может возникать там, где в материальной ее реализации существует непрерывность разных
уровней интенсивности. Так, например, если реальный
процесс осуществляется в форме циклической смены периодов максимальной активности и периодов максимального ее снижения, то записывающий прибор, если он не
фиксирует показатели ниже определенного порога, отобразит процесс как дискретный. Также ведет себя и аппарат самоописания культуры. Развитие культуры циклично и, как и большинство динамических процессов в
природе, подчинено синусоидным колебаниям. Однако в
самосознании культуры периоды наименьшей активности
обычно фиксируются как перерывы.

Приведенные соображения имеют смысл при рассмотрении некоторых аспектов истории культуры. При
вычленении из истории мировой культуры какого-либо

Механизмы диалога 195
изолированного ряда, типа: «история английской литературы» или «история русского романа» — мы получаем
хронологически вытянутую непрерывную линию, в которой периоды интенсивности сменяются относительными
затишьями. Однако стоит увидеть в имманентном развитии одну партию в диалоге, чтобы стало очевидным, что
периоды т. н. «спада» часто являются временем паузы в
диалоге, заполненной интенсивным получением информации, за которой следуют периоды трансляции. Так
строятся отношения между единицами всех уровней — от
жанров до национальных культур. Можно выделить следующую схему: относительная инертность той или иной
структуры выводится из состояния покоя потоком текстов, которые поступают со стороны связанных с ней определенными отношениями структур, находящихся в состоянии возбуждения. Следует этап пассивного насыщения. Усваивается язык, адаптируются тексты. При этом
генератор текстов, как правило, находится в ядерной
структуре семиосферы, а получатель — на периферии.
Когда насыщение достигает определенного порога, приводятся в движение внутренние механизмы текстспорождения принимающей структуры. Из пассивного состояния
она переходит в состояние возбуждения и сама начинает
бурно выделять новые тексты, бомбардируя ими другие
структуры, в том числе и своего «возбудителя». Процесс
этот можно описать как смену центра и периферии. При
этом, что очень существенно, происходит энергетическое
возрастание: система, пришедшая в состояние активности,
выделяет энергии гораздо больше, чем ее возбудитель, и
распространяет свое воздействие на значительно более обширный регион. Из этого вытекает прогрессирующий универсализм культурных систем.

Поясним некоторыми примерами. Ошщшеломленная,
начиная с У века, нашествиями германцев: Алариха, Радагайса, Гейзериха, затем — гуннов, затем готов Одоакра,
остготов Теодориха, византийцев, лангобардов, франков,
арабов и норманнов с юга, мадьяр с севера, Италия, пре-

196 Семиосфера
вратившаяся в географическое понятие, казалось, утратила культурную жизнь. Между тем, в культурном пространстве, очерченном широкими границами ареала тысячелетних средиземноморских цивилизаций, втягивавшем в себя германские, славянские и арабские народы,
возникали новые «горячие точки» цивилизации. К ним
следует отнести провансальскую культуру ХЕ _ХП вв.
Определенный период Италия выступает как «получатель» текстов. В поэзии это, прежде всего, лирика провансальских трубадуров. Вместе с ней приходит и мода на
куртуазное поведение и на провансальский язык. В Италии начинают создаваться канцоны и сонеты на провансальском языке и, что особенно характерно, создаются
грамматики провансальского языка:
Одна изъ двухъ старыхъ провансальскихъ грамматикъ Ропаы
Ргоепза6, составлена в Италии около этого времени и спещально для итальянцевъ <...> (Гаспари 1895—1897, 1: 67).
После исследований Рамона Менендеса Пидаля, значи- ,
тельно укрепивших «андалузскую» теорию происхождения провансальской поэзии, делается очевидным, что
роль Прованса как катализатора ренессансной поэзии
Италии симметрична по отношению к роли Андалузии в .
«провокации» лирики аквитанских трубадуров. Предостерегая от преувеличения роли арабо-андалузского импульса и указывая на значение местной фольклорной и
римско-античной традиций, а также средневековой латинской поэзии, Пидаль однако заключает: у
<...> в концепции куртуазной любви арабско-андалусская
поэзия была предшественницей лирики Прованса и других
романских стран и служила им образцом в отношении строфической формы. С этим связано совпадение всех семи разновидностей строфы с унисонной репризой в арабско-андалусской и романской поэзии. <...> Еще у истоков своей истории, в период наибольшего испано-аквитанского сближения, провансальская лирика испытала андалусское влияние, результатом которого явилась концепция служения
любви, отличающегося от рыцарского служения, так как
последнее требовало от сеньора взаимности по отношению к
вассалу. Служение любви означало, что любящий безропот-
$

Механизмы диалога 197
но отдается во власть своей деспотичной тоспожи и восхваляет ее жестокость. Благодаря андалусскому влиянию трубадуры стали по-новому воспринимать любовь — как неутолимое желание, как сладостную муку. Это же влияние
привело их к использованию строфы с унисонной репризой.
Итак, провансальская песня могла родиться лишь при дворах Южной Франции; однако она не могла бы появиться на
свет без сыгравшего важную роль влияния арабско-андалусской лирики (Менендес Пидаль 1961, 502, 508—504).

В дальнейшем провансальская лирика все более обретает

национальные черты и самостоятельность и созревает до

уровня, на котором сама уже оказывается культурным

«транслятором». Идут и другие культурные токи: из

Франции проникает эпическая поэзия, через Сицилию и

_ опосредованно через тот же Прованс — испано-арабская
культура. Наконец — никогда не прекращающееся, хотя
порой и замирающее в Италии воздействие античной

«почвы». Не проходит мимо и культурное воздействие

греко-византийской традиции. Таким образом, если су-

дить по культурной продукции, этот период, как часто и

делают, может выглядеть как время упадка. Но, с другой

стороны, это период исключительно мощного насыщения.

На перекрестке многочисленных — древнейших и новей-

ших — культур Италия впитывает разнообразные потоки

текстов, в ее культурном пространстве сталкиваются тексты, образующие целое, кричащее от противоречий.

И это неизбежно дает на следующем этапе совершенно неслыханную в истории мировой цивилизации культурную активность. На протяжении нескольких веков
Италия оказывается настоящим вулканом, извергающим
самые разнообразные тексты, заполняющие культурную
ойкумену Запада43. Период Ренессанса и, отчасти, барокко можно назвать «итальянским периодом» европейской

48 Мы здесь не касаемся социально-исторических причин Ренессанса. Семиотические процессы никогда не имеют самодовлеющего
характера и всегда связаны с экстрасемиотической реальностью. Но
нас здесь интересуют не причины Ренессанса, а семиотический механизм культурной динамики, который имеет свою внутреннюю логику подобно тому, как язык, содержательно завися от внеязыковых
явлений, имеет имманентные механизмы внутренней структуры.

198 Семиосфера
культуры: итальянский язык становится языком дворов и
щеголей, моды и дипломатии. Им пользуются в дамских
альковах и В кабинетах кардиналов. Италия поставляет
Европе художников и артистов, банкиров, ювелиров,
юристов, кардиналов, фаворитов королев. О мощи этого
вторжения можно судить по силе антиитальянских настроений, вспыхивающих в Англии, Германии и Франции, и по тому, с какой энергией итальянизированная
европейская культура будет стремиться вместо одного
чужого обрести множество «своих» национальных лиц.

То, что Ренессанс сделал с итальянской культурой,
Просвещение сделало с французской. Франция, впитывавшая в себя культурные токи всей Европы, — от реформационных учений Голландии, Германии и Швейцарии до эмпиризма Бэкона и Локка и небесной механики
Ньютона, усваивавитая и латинизм итальянских гуманистов, И маньеризм испанского и итальянского барокко, —
в эпоху Просвещения заставила всю просвещенную Европу заговорить ее языком. Как в эпоху Ренессанса каждому культурному течению предстоял жесткий выбор: быть
сторонником или врагом гуманизма, культа античности,
что приравнивалось духу итальянской культуры, так в
ХУШ в. можно было быть лишь адептом или противником религиозной терпимости, культа Природы и Разума,
разрушения вековых предрассудков во имя свободы Человека. Париж стал столицей европейской мысли, а количество текстов, которые хлынули из Франции во .все
уголки Европы, просто не поддается учету. Достаточно сопоставить этот момент с паузой, наступившей после книги г-жи Сталь «О Германии», когда Франция «перешла
на прием», открыв себе английскую культуру от Шекспира до Байрона и немецкую — Шиллера, Гёте и романтиков — «северную Европу», от Канта до Вальтера Скотта.

С точки зрения «принимающей» стороны, процесс
восприятия делится на следующие этапы:

1. Поступающие извне тексты сохраняют облик

«чужих». Они воспринимаются на чужом языке

Механизмы диалога 199
(и в значении «естественный язык», и в широко
семиотическом смысле). В воспринимающей
культуре они занимают высшее ценностное место
в иерархии: им приписывается истинность, красота, божественное происхождение и т. д. Чужой
язык делается знаком принадлежности к «культуре», элите, высшему достоинству. Соответственно раннее существовавшие тексты на «своем»
языке, равно как и сам этот язык, получают низшую оценку: им приписывается неистинность,
«грубость», «некультурность».

2. Оба начала: «импортированные» тексты и «своя»
культура — взаимно перестрайваются. Умножа-

у ются переводы, переделки и адаптации. Одновременно коды, импортированные вместе с текстами,
встраиваются в метакультурную сферу.

Если на первом этапе доминировала психологическая
тенденция разрыва с прошлым, идеализации «нового»,
т. е. полученного извне миропонимания, стремление оторваться от традиции, «новое» переживалось как спасительное, то теперь господствует тяга к восстановлению
прерванного пути, ищутся «корни»; «новое» истолковывается как органически вытекающее из старого, которое,
таким образом, реабилитируется. Верх берут идеи органического развития.

3. Обнаруживается стремление отделить некое высшее содержание усвоенного миропонимания от
той конкретной национальной культуры, в текстах которой она была импортирована. Складывается представление, что «там» эти идеи реализовывались в «неистинном» — замутненном и искаженном — виде и что именно «здесь», в лоне
воспринявшей их культуры, они находятся в своей истинной, «естественной» среде. Культивируется не приязнь к культуре, первоначально транслировавшей данные тексты, и подчеркивается
истинно национальная их природа.

200 Семиосфера
4. Тексты-провокаторы полностью растворяются в
культурной толще воспринимающей культуры, а

‚ сама она приходит в состояние возбуждения и начинает бурно порождать новые тексты, основанные на культурных кодах, в отдаленном прошлом
стимулированных внешним вторжением, но уже
полностью преображенных путем ряда асимметричных трансформаций в новую оригинальную
структурную модель.

5. Культура-приемник, в пространство которой переместился общий центр семиосферы, переходит в
позицию культуры-передатчика и сама становится
источником потока текстов, направляемых в другие, с ее позиции периферийные, районы семиосферы.

Разумеется, в реальном процессе культурных контактов этот схематически намеченный цикл может реализоваться далеко не полностью. Да и вообще для его реализации необходимо наличие благоприятствующих исторических, социальных, психологических условий. Так,
процесс «заражения» должен быть подготовлен рядом
внешних условий, ощущаться как необходимый и желанный. Подобно всякому диалогу, ситуация взаимного влечения к контакту должна предшествовать самому контаклу.

В русской культуре эти условия наличествовали, и
это позволило проследить основные этапы цикла с наибольшей ясностью.

Русская культура пережила два периода, когда она
была настроена «на прием», впитывая поток текстов, поступающих к ней извне.

Первый цикл приходится на время крещения Руси
(988 г). Оно сопровождается весьма интенсивным потоком
текстов на греческом и искусственном, созданном Кириллом и Мефодием общеславянском книжном, т. н. церковно-славянском, языке из стран, ранее уже принявших
христианство (Болгария, Сербия). Не позднее ХТ века на

Механизмы диалога 201
Руси развертывается переводческая деятельность. Но параллельно с усвоением текстов развивается стремление
отделить христианскую веру от греческого влияния: Это
влияет на текст киевской летописи, куда вносится ряд
легенд, которые должны умалить роль греков в принятии
Русью христианства. После же захвата Константинополя
турками на Руси окончательно закрепляется подозрительное отношение к чистоте веры у греков и христианство бесповоротно Утверждается как «русская вера». Попутно с исключительной скоростью развивается русская
христианская культура.

Цикл этот, в силу ряда исторических причин, не
дошел до заключительной стадии. Значительно более
полно реализовался гигантский диалог между русской и
западной культурами, развернувшийся на протяжении
ХУШ-— ХХ вв.

Новая страница отношения русской культуры к европейской совпала с началом ХУШ века. Не углубляясь в
вопрос, в какой мере психологическая самооценка людей
той поры совпадала с позднейшими оценками историков,
отметим лишь, что сами они твердо и многократно именовали себя «новыми людьми». Эта самооценка имела
как бы две стороны: вначале «новые люди» воспринимались как антитеза «старым людям» допетровской Руси.
Конфликт мыслился как возрастной: новые люди — это
молодые, русские европейцы, сторонники просвещения и
новых обычаев, а «старые» — защитники старины, «закоренелые обычаем», носители традиций. Однако в дальнейшем акценты сдвинутся, и «новые европейцы» будут
противопоставляться «старым европейцам», молодая русская цивилизация будет противопоставляться старой западноевропейской, как способная осуществить то, что задумал, но не осуществил Запад. Показательно, что такая
же переориентировка смысла в слове «новый» обнаруживается и в русских текстах Х!Гв. Когда летописец-киевлянин, описывая крещение Руси, цитирует апостола Павла:

Ветухдя мимоилоша, н се выша новая (ПЛДР 1978, 134),

202 Семиосфера
то он ПОД старым («ветхим») очевидно подразумевает
языческую Русь. Но когда в ХГ!в. митрополит Илларион
(первый русский митрополит, поставленный князем Ярославом вместо грека) сравнивает греков с Ветхим Заветом, а русских христиан — с Новым, т.е. с Евангелием,
то очевидно, что новизна наполняется особым смыслом:
ученик не хуже, а лучше учителя.

Как и при принятии христианства, реформа Петра
сопровождается резким и демонстративным разрывом с
традицией. Когда Петр, оскорбляя религиозные чувства
москвичей, приказывает на Красной площади (святом
месте) строить «грешное» здание театра, он поступает так
же, как Святой Владимир, приказавший привязать статую Перуна к конским хвостам.

Этому же стремлению к кардинальному разрыву с
прошлым следует отчасти (если оставить в стороне социальные мотивации) приписать исключительно сильное
воздействие Просвещения вообще и Руссо в особенности .
на русскую культуру. Решительное отрицание Руссо истории и противопоставление ей теории, основанной на
Природе и ее неизменных принципах, отрицание всей
предшествующей культурной традиции и противопоставление испорченной культурной элиты нравственному здоровью народа составили основу популярности Руссо в России. Культ Руссо, возникший в России в последней трети
ХУШ в., продолжал существовать и в то время, когда во
Франции его вспоминали только историки. ,

Ввиду того, что французский язык получил в образованных кругах русского общества повсеместное распространение“4, чтение их произведений было доступно в
оригиналах. Переводы были знаком признания, включенности в русскую литературную ситуацию. Однако по-

44 Сосланный при Екатерине П за легкомысленное поведение на
южный Урал молодой офицер Г. Винский вынужден был для про- ,
питания преподавать французский язык. Его ученица, 15-летняя
дочь чиновника, Гельвеция, Мерсье, Руссо, Мабли переводила без
словаря (см. Винский 1914, 139). Книги всех этих авторов можно
было достать на границе Азии.

;

Механизмы диалога 203
скольку после Петра западное влияние воспринималось
как связанное с цивилизацией, а цивилизация получили
отрицательную оценку, рост влияния Руссо парадоксально сливался с антифранцузскими настроениями, борьбой
с галломанией и европейским влиянием. Отношение к
Франции было чрезвычайно сложным, особенно в период
Революции и наполеоновских войн и связанного с ними
патриотического подъема. Здесь сталкивались восторженное отношение к идеям Революции, либеральное стремление отгородить деятелей Просвещения от якобинцев (тот
же Винский писал:
<...> Сколько бы старообрядцы, и новообрядцы и вс ихъ
отголоски не вощяли: „Распинайте французовъ!“ но Волтеры — не Мараты: Ж. Ж. Руссо — не Кутоны, Бюффоны —
не Робесшеры. Ежели когда-нибудь настанутъ времена
правды, тогда велике умы ХУШ-го стол%\я, истинные
благодфтели рода человческого, получать всю имъ принадлежащую честь и признательность [Винский 1914, 17])
и консервативно-националистическая тенденция объявлять Французскую Революцию неизбежным следствием
всей французской культуры (Шишков, Растопчин).
Однако на этом фоне ощутимо заявляла о себе еще одна тенденция. Руссоистская модель получала такое истолкование: французская культура — и особенно ее тень —
французское воспитание русского дворянства, забывшего
родной язык, православную веру, народную одежду и русскую культуру, — это и есть та гибельная цивилизация,
против которой восстает Руссо. Ей противостоит естественная жизнь русского крестьянина, носителя здоровой морали и природных добродетелей. Основная структурная оппозиция Просвещения: «Природа — предрассудок», «естественное — извращенное» — стала получать специфическую интерпретацию. Естественное стало отождествляться
с национальным. В русском крестьянине, «мужике» увидели «человека Природы», в русском языке — естественный язык, созданный самой Натурой. Во Франции же
стали усматривать отечество всех предрассудков, царство
моды и «модных идей». Изнеженным предстает и зара-

204 Семиосфера
женное галломанией русское общество «переродившихся
славян» (Рылеев). Ему противостоит народ, в котором видят прямого наследника героического и примитивного
быта гомеровско-эллинской культуры. Подобные представления будут питать переводчика «Илиады» Гнедича — поклонника Руссо и Шиллера, — свойственны они будут
Грибоедову и тому кружку молодых литераторов, который Тынянов назвал «младоархаистами», и, наконец, окажут влияние на Гоголя.

Конечно, это лишь один из токов в общем движении
текстов с Запада в Россию. В промежутке между Пушкиным и Чеховым русская культура становится транслирующей (вершина — творчество Толстого и Достоевского),
и поток текстов поворачивает в обратном направлении.

Конечно, нарисованная нами картина предельно схематична. В реальности циркуляция текстов непрерывно
идет в разных направлениях, большие и малые потоки
скрещиваются, складывая свои воздействия. Одновременно тексты транслируются не одним, а многими центрами
семиосферы, да и сама семиосфера подвижна в своих границах. Наконец, те же самые процессы протекают и на
других уровнях: периоды агрессии поэзии в прозу сменяются агрессией прозы в поэзию, взаимное напряжении
драмы и романа, письменной и устной культуры, культуры элитарной и массовой создают многонаправленные токи текстов. В разных аспектах одни и те же центры семиосферы могут быть одновременно и активно действующими, и «принимающими», одни и те же пространства
семиосферы могут в одних отношениях быть центрами, в
других — периферией, влечения провоцируют отталкивания, заимствования — самобытность. Пространство культуры — семиосфера — не есть нечто действующее по
предначертанным и элементарно вычислимым путям. Оно
кипит как Солнце и, как на Солнце, в нем очаги возбуждения меняются местами, активность вспыхивает то в неведомых глубинах, то на поверхности и иррадиирует
энергию в относительно спокойные сферы. И результатом

Механизмы диалога 205
этого непрерывного кипения является выделение колоссальной энергии. Но энергия, выделяемая семиосферой, —
это энергия информации, энергия Мысли.
*
х &*

Семиотика пространства имеет исключительно важное, если не доминирующее, значение в создании картины мира той или иной культуры. Природа этого явления
связана с самой спецификой пространства. Неизбежным
“фундаментом освоения жизни культурой является создание образа мира, пространственной модели универсума.
В этом случае пространственное моделирование реконструирует пространственный же облик реального мира. Однако возможно и другое использование пространственных
образов. Известный математик А. Д. Александров пишет:

При исследовании топологических свойств перед нами
опять встает возможность мыслить себе отвлеченную совокупность объектов, обладающих вообще только такого рода
свойствами. Такую совокупность называют абстрактным
топологическим пространством.
И далее:
Выделение этих свойств в их чистом виде приводит нас к
представлению о соответствующем абстрактном пространстве (Александров 1956, 180—131).
Если при выделении какого-либо определенного признака
образуется ‘множество непрерывно примыкающих друг к
другу элементов, то мы можем говорить об абстрактном
пространстве по этому признаку. Так можно говорить об
этическом, цветовом, мифологическом и пр. пространствах. В этом смысле пространственное моделирование делается языком, на котором могут выражаться непространственные представления.

Особенно показательно отражение пространственной

картины семиосферы в зеркале художественных текстов.

