СЕМИОСФЕРА И ПРОБЛЕМА СЮЖЕТА

Семиотические системы находятся в состоянии постоянного движения. Изменяемость — закон существования семиосферы. Она изменяется в целом и постоянно
меняет свою внутреннюю структуру. Однако есть еще
один вид изменений: в рамках каждой из субструктур,
составляющих семиосферу, можно выделить элементы,
стабильно закрепленные в ее пространстве, и элементы,
обладающие относительной свободой перемещения. Первые закреплены в социальной, культурной, религиозной
и прочих структурах, вторые обладают более высокой,
чем их окружение, степенью свободы выбора ‘своего поведения. Герой второго типа способен совершать поступки,
т. е. пересекать границы запретов, недоступные для других. Как Орфей или Сослан\45 из эпоса о нартах он может
перейти границу, отделяющую живых от мертвых или
как фриульские ВепапаапИ совершать ночные баталии с
ведьмами (Оштбиго 1984), или как берсерк устремляться в
бой, нарушая все его правила: голым или в медвежьей
шкуре, воя как зверь и убивая и своих, и чужих. Он может быть благородным разбойником или пиккаро, колдуном, шпионом, сыщиком, террористом или суперменом —
существенно, что он способен совершать то, что другим
запрещено, и пересекать структурные границы культурного пространства. Каждое такое пересечение есть поступок, а цепь поступков образует сюжет. .

Сюжет — понятие синтагматическое и, следовательно, связано с переживанием времени. Поэтому мы сталкиваемся с двумя типологическими формами событий,
соответствующими двум типам времени: циклическому и
линейному. В архаических культурах доминирует цикли-

45 Сослан (Созырыко) «<...> на своем коне возвращается из

страны мертвых, куда он ездил посоветоваться со своей первой женой, покойницей» (Дюмезиль 1976, 103).

Семиосфера и проблема сюжета 207
ческое время. Создаваемые по законам циклического
времени тексты не являются, в нашем смысле, сюжетными и, вообще, с болышим трудом могут быть описаны
средствами привычных нам категорий. Первой особенностью их является отсутствие категорий начала и конца:
текст мыслится как некоторое непрерывно повторяющееся устройство, синхронизированное с циклическими процессами природы: со сменой годовых сезонов, времени
суток, явлений звездного календаря. Человеческая жизнь
рассматривалась не как линейный отрезок, заключенный
между рождением и смертью, а как непрестанно повторяющийся цикл (ср. «Умрешь — начнешь опять сначала
<...>» — Блок 1960—1963, Ш: 37). В этом случае рассказ
может начинаться с любой точки, которая выполняет
роль начала для данного повествования, являющегося частной манифестацией безналичного и бесконечного Текста. Такое рассказывание совсем не имеет целью поведать
каким-либо слушателям нечто им неизвестное, а представляет собой механизм, обеспечивающий непрерывность
течения циклических процессов в самой природе. Поэтому выбор того или иного сюжетного эпизода Текста началом и содержанием сегодняшнего рассказывания не принадлежит рассказывающему — он составляет часть хронологически закрепленного и обусловленного течением
природных циклов ритуала.

Другой особенностью, связанной с цикличностью,
является тенденция к безусловному отождествлению различных персонажей. Циклический мир мифологических
текстов образует многослоевое устройство с отчетливо проявляющимися признаками топологической организации.
Это означает, что такие циклы, как сутки, год, циклическая цепь умираний и рождений человека или бога, рассматриваются как взаимно гомеоморфные. Поэтому, хотя
ночь, зима, смерть не похожи друг на друга в некоторых
отношениях, их сближение не представляет собой метафоры, как это воспринимает современное сознание. Они —
одно и то же (вернее — трансформации одного и того же).

208 Семиосфера
Упоминаемые на разных уровнях циклического мифологического устройства персонажи и предметы суть различные собственные имена одного. Мифологический текст, в
силу своей исключительной способности подвергаться топологическим трансформациям, с поразительной смелостью объявляет одним и тем же сущности, сближение которых представило бы для нас значительные трудности.

Топологический мир мифа не дискретен. Как мы постараемся показать, дискретность возникает здесь за счет
неадекватного перевода на дискретные метаязыки немифологического типа.

Это центральное текстообразующее устройство выполняет важнейшую функцию — оно строит картину мира, устанавливает единство между его отдаленными сферами, по сути дела реализуя ряд функций науки в донаучных культурных образованиях. Ориентированность на
установление изо- и гомеоморфизмов и сведение разнообразной пестроты мира к инвариантным образам позволяло текстам этого рода не только функционально занимать
место науки, но и стимулировать ряд культурных достижений чисто научного типа, например, в области календарно-астрономической. Функциональное родство этих
систем наглядно прослеживается при изучении историками греко-античной науки.

Норождаемые центральным текстообразующим устройством тексты играли классификационную стратифицирующую и упорядочивающую роль. Они сводили мир
эксцессов и аномалий, который окружал человека, к
норме и устройству. Даже если при пересказе нашим
языком эти тексты приобретают вид сюжетных, сами по
себе они таковыми не являются. Они трактовали не об
однократных и внезакономерных явлениях, а о событиях
вневременных, бесконечно репродуцируемых и, в этом
смысле, неподвижных. Даже если рассказывалось о смерти и разъятии тела бога и последующем его воскресении,
перед нами — не сюжетное повествование в нашем смысле, поскольку эти события мыслятся как присущие неко-

Семиосфера и проблема сюжета 209
торой позиции цикла и исконно повторяющиеся. Регулярность повтора делает их не эксцессом, случаем, а законом, имманентно присущим миру. Центральное циклическое текстопорождающее устройство типологически не
могло быть единственным. В качестве механизма—контрагента оно нуждалось в текстопорождающем устройстве,
организованном в соответствии с линейным временным
движением и фиксирующем не закономерности, а аномалии. Таковы были устные рассказы о «происшествиях»,
«новостях», разнообразных счастливых и несчастных
эксцессах. Если там фиксировался принцип, то здесь
случай. Если исторически из первого механизма развились законополагающие и нормирующие тексты как сакрального, так и научного характера, то из второго — исторические тексты, хроники и летописи.

Фиксация однократных и случайных событий, преступлений, бедствий — всего того, что мыслилось как нарушение некоторого исконного порядка, представляла историческое зерно сюжетного повествования. Не случайно
элементарная основа художественных повествовательных
жанров называется «новелла», то есть «новость» и, что
неоднократно отмечалось, имеет анекдотическую основу.

Попутно следует отметить принципиально различную
прагматическую природу этих исконно противоположных
типов текстов. В мире мифологических текстов, в силу
пространственно-топологических законов его построения,
прежде всего выделяются структурные законы гомеоморфизма: между расположениями небесных тел и частями
тела человека, структурой года и структурой возраста и
т. д. устанавливаются отношения эквивалентности. Это
приводит к созданию элементарно-семиотической ситуации: всякое сообщение должно интерпретироваться, получать перевод при трансформации его в знаки другого
уровня. Поскольку микрокосм внутреннего мира человека
и макрокосм окружающей его вселенной отождествляются, любое повествование о внешних событиях может восприниматься как имеющее интимно-личное отношение к
8 Лотман Ю. М.

210 Семиосфера `
любому из аудитории. Миф всегда говорит обо мне.
«Новость», анекдот повествуют о другом. Первое организует мир слушателя, второе добавляет интересные подробности к его знанию этого мира.
*
 *

Современный сюжетный текст — плод взаимодействия и интерференции этих двух исконных в типологическом отношении типов текстов. Однако процесс их взаимодействия, уже потому, что в реальном историческом
пространстве он растянулся на огромный промежуток
времени, не мог быть простым и однозначным.

Разрушение циклически-временного механизма текстов (или, по крайней мере, резкое сужение сферы его
функционирования) привело к массовому переводу мифологических текстов на язык дискретно-линейных систем
{к таким переводам следует отнести и словесные пересказы мифов-ритуалов и мифов-мистерий) и к созданию тех
новеллистических псевдомифов, которые приходят нам на
память, в первую очередь, когда упоминается мифология.

Первым и наиболее ощутимым результатом такого перевода была утрата изоморфизма между уровнями текста,
в результате чего персонажи различных слоев перестали
восприниматься как разнообразные имена одного лица и
распались на множество фигур. Возникла многогеройность
текстов, в принципе невозможная в текстах подлинномифологического типа. Поскольку переход от циклического построения к линейному был связан со столь глубокой
перестройкой текста, по сравнению с которой всякого рода
вариации, имевшие место в ходе исторической эволюции
сюжетной литературы, перестают казаться принципиальными, становится не столь уже существенно, что используем мы для реконструкции мифологической праосновы текста — античные пересказы мифа или романы ХХ века.
Иногда позднейшие тексты дают даже более удобную основу для реконструкций такого рода.

Семиосфера и проблема сюжета 211
Наиболее очевидным результатом линейного развер-

тывания циклических текстов является появление персонажей-двойников. От Менандра, александрийской драмы,
Плавта и до Сервантеса, Шекспира и — через Достоевского — романов ХХ века (ср. систему персонажей-двойников в «Климе Самгине») проходит тенденция снабжать героя спутником-двойником, а иногда — целым пучком —
парадигмой спутников. В одной из комедий Шекспира мы
имеем дело с квадратом: два героя-близнеца, слуги которых также близнецы между собой («Комедия ошибок»).

Антифол Антифол

Эфесский Сиракузский

Дромио Дромио

Эфесский Сиракузский

Очевидно, что мы имеем здесь дело со случаем, когда
четыре персонажа в линейном тексте при обратном переводе его в циклическую систему должны «свернуться» в
одно лицо: отождествление близнецов, с одной стороны, и
пары комического и «благородного» двойников, с другой,
естественно к этому приведет. Появление персонажейдвойников — результат дробления пучка взаимно-эквивалентных имен — становилось в дальнейшем сюжетным
языком, который мог интерпретироваться весьма различным образом в разнообразных идейно-художественных
моделях — от материала для создания интриги (см.
Фрейденберг 1973) до контрастных комбинаций характеров или моделирования внутренней сложности человеческой личности в произведениях Достоевского.

В качестве примера интригообразующего воздействия
этого процесса сошлемся на комедию Шекспира «Как вам
это понравитея».

Персонажи комедии распадаются на отчетливо эквивалентные пары, которые при (условном) обратном переводе в циклическое время взаимно свертываются, обра-
8*

212 Семиосфера
зуя, в конечном итоге, одно лицо. Возглавляют список
два персонажа: герцоги-братья, из которых один живет
«в лесу», другой же правит, захватив его владения. Персонажи, находящиеся «при дворе» и «в лесу», относятся
друг к другу по принципу дополнительной дистрибуции:
перемещение одного из них из леса ко двору вызывает
незамедлительное обратное перемещение другого. Одновременно встречаться в одном и том же окружении они,
видимо, не могут. А поскольку перемещение ‹в лес» и
возвращение — обычная мифологическая (а затем — сказочная) формула умирания и воскресения, то очевидно,
что в мифологическом пространстве эти двойники составят единый образ.

Но противопоставление двух герцогов-братьев на другом уровне дублируется антитезой Оливера и Орландо —
старшего и младшего сыновей Роланда де Буа. Как и
правящий герцог, Оливер оказывается узурпатором наследия брата и изгоняет последнего в лес (параллель между герцогом Фредериком и Оливером проводится в тексте комедии очень ясно). То, что черта, отделяющая
«двор» ОТ «леса», есть грань, за которой начинается мифологическое перерождение, вытекает из того, что оба
злодея, переступив эту грань, мгновенно преображаются в
героев добродетели:

<...> герцог Фредерик все чаще слыша
Как в этот лес стекается вся доблесть, .
Собрал болышую рать и сам ее
Повел как вождь, замыслив захватить
Здесь брата и предать его мечу.
Так он дошел уж до опушки леса,
Но встретил здесь отшельника святого.
С ним побеседовав, он отрешился
От замыслов своих, да и от мира.
Он изгнанному брату возвращает
Престол <...>
{Шекспир 1957 — 1960, У: 110).

Семиосфера и проблема сюжета 213

Такая же перемена происходит и с Оливером:

Да, то был я; но я — не тот; не стыдно
Мне сознаваться, кем я был, с тех пор
Как я узнал раскаяния сладость

(там же, 92).

Таким образом, получается квадрат, в котором персонажи, расположенные на одной горизонтали, — один и
тот же герой в разные моменты его сюжетного движения
(при развертке на линейную шкалу сюжета), на одной
вертикали — разные проекции одного персонажа.

Двор Лес
Герцог Фредерик Старый герцог,
живущий в изгнании

Оливер де Буа Орландо де Буа

Этим параллелизм образов не ограничивается: женские персонажи явно представляют собой ипостаси основных героев: это дочери двух герцогов — Розалинда и Селия, которые при обратной циклической трансформации
сюжета, очевидно, войдут в единый центральный образ в
качестве его имен-ипостасей. Основное сюжетное разделение на этом уровне претерпевает существенную трансформацию — обе девушки удаляются «в лес» (одна изгоняется, другая добровольно), но при этом они претерпевают превращения: переодеваются (Розалинда меняет также пол, перенаряжаясь в мальчика) и изменяют имена —
типичная деталь мифологического перевоплощения.

Розалинда Селия
Ганимед Алиена

214 Семиосфера
Новая система эквивалентностей начинается с завязывания любовной интриги: перед нами четкая система
параллелизмов, причем двойная природа Ганимеда —
юноши-девушки (что подчеркивается и его двусмысленным именем) — создает основу для новых мифологических отождествлений, воспринимаемых на уровне шекспировского текста как комическая путаница.
Орландо Розалинда
Оливер Селия
Ганимед Феба
Сильвий Феба
Оселок Одри
Уильям Одри
Все эти персонажные пары отчетливо повторяют одну и ту же ситуацию и тот же самый тип отношений на
различных уровнях, взаимно дублируя друг друга. Даже
шуту дан двойник в виде еще более низменного персона
жа — деревенского дурака. «Оливер — Селия» — сниженный дубликат «Орландо — Розалинды» (в инвариантной
схеме первые сведутся к Фредерику, а вторые — к его изгнанному брату), квадрат «Ганимед — Феба — Феба —
Сильвий» — сниженный вариант всех их, а квадрат
«Оселок — Одри — Одри — Уильям» — то же самое по
отношению ко второму. В итоге все сколь либо значительные персонажи комедии в циклическом пространстве
сведутся к единому образу.

Семиосфера и проблема сюжета 215
Остается упомянуть еще лишь об одном персонаже,
. противостоящем всем действующим лицам комедии —
Жаке-меланхолике. Он единственный выключен из интриги и не возвращается из лесу вместе со старым герцогом, а
остается в том же пространстве, теперь уже при добровольном изгнаннике Фредерике. Он же. обладает наиболее
ярко выраженным характером: он постоянный критик того
человеческого мира, который находится за пределами леса.
Поскольку «двор» и «лес» образуют асимметричное пространство типа «земной мир — загробный» (в мифе),
«реальный мир — идеально-сказочный» (у Шекспира), то
персонаж типа Жака необходим для того, чтобы придать
художественному пространству ориентированность. Он не
. сливается с персонажем, подвижным относительно сюжетного пространства, а представляет собой персонифицированную пространственную категорию, воплощенное
отношение одного мира к другому. Не случайно он —
единственное действующее лицо, которое не перемещается через границу между мирами «двор» и «лес».
*
я
Можно полагать, что персонажи-двойники представляют собой лишь наиболее элементарный и бросающийся
в глаза продукт линейной перефразировки героя циклического текста. Цо сути дела само появление различ -
ных персонажей есть результат того же самого процесса. Как мы уже заметили, персонажи делятся на подвижных, свободных относительно сюжетного пространства,
могущих менять свое место в структуре художественного
мира и пересекать границу — основной топологический
признак этого пространства, и на неподвижных, являющихся, по сути дела, функцией этого пространства (см.
Неклюдов 1966; Лотман 1970, 280—289).
Исходная, в типологическом отношении, ситуация:
некоторое сюжетное пространство членится одной границей на внутреннюю и внешнюю сферу, иодин пер-

216 Семиосфера
сонаж получает сюжетную возможность ее пересекать —
заменяется производной и усложненной. Подвижный
персонаж расчленяется на пучок-парадигму различных
персонажей такого же плана, а препятствие (граница),
также количественно умножаясь, выделяет подгруппу
персонифицированных препятствий — закрепленных за
определенными точками сюжетного пространства неподвижных персонажей-врагов («вредителей», но терминологии В. Я. Проппа). В результате сюжетное пространство «населяется» многочисленными и разнообразно связанными и противопоставленными героями. Из этого вытекает некоторый частный вывод: чем заметнее мир персонажей сведен к единственности (один герой, одно препятствие), тем ближе он к исконному мифологическому
типу структурной организации текста. Нельзя не видеть,
что лирика с ее сведенностью сюжета к схеме: «я — он
(она)» ИЛИ «я — ты» оказывается, с этой точки зрения,
наиболее «мифологичным» из жанров современного словесного искусства. Это предположение подтверждается и
другими признаками, например, отмеченными выше
прагматическими свойствами мифологических текстов.
Естественно, что лирика глубже и естественнее, Чем эмпирические жанры, воспринимается читателем как модель его собственной личности.

Другим фундаментальным результатом этого же процесса явилась выделенность и маркированная моделирующая функция категорий начала и конца текста.

Отслоившийся от ритуала и приобретший самостоятельное словесное бытие текст, в линейном его расположении, автоматически обрел отмеченность начала и конца. В этом смысле эсхатологические тексты следует считать первым свидетельством разложения мифа и выработки повествовательного сюжета.

Элементарная последовательность событий в мифе
может быть сведена к цепочке: вхождение в закрытое
пространство — выхождение из него (цепочка эта открыта в обе стороны и может бесконечно умножаться). По-

Семиосфера и проблема сюжета 211
скольку закрытое пространство может интерпретироваться как «пещера», «могила», «дом», «женщина» (и, соответственно, наделяться признаками темного, теплого, сырого (ср. Иванов и Топоров 1965), вхождение в него на
разных уровнях интерпретируется как «смерть», «зачатие», «возвращение домой» и т. д., причем все эти акты
мыслятся как взаимно тождественные. Следующие за
смертью/зачатием воскресение/рождение связаны с тем,
что рождение мыслится не как акт возникновения новой,
прежде не бывшей личности, а в качестве обновления уже
существовавшей. В такой же мере, в какой зачатие отождествляется со смертью отца, рождение — с его возвращением. С этим, в частности, связана очевидность того,
что не только синхронные персонажи-двойники, но и диа-
„хронные, типа «отец-сын», представляют собой разделение единого или циклического текста-образа46. Двойничество всех братьев Карамазовых между собой и их общая
отнесенность к Федору Карамазову по схеме «деградациявозрождение», полное отождествление или контрастное
противопоставление — убедительное свидетельство устойчивости этой мифологической модели.

Мифологическое происхождение сюжетного двойничества очевидно связано с перераспределением границ
сегментации текстов’ и признаков отождествления и различия центрального действователя.

В циклических мифах, вырастающих на этой основе,
можно определить порядок событий, но нельзя установить временных границ повествования: за каждой смертью следует возрождение и омоложение, за ними — старение и смерть. Переход к эсхатологическим повествованиям задавал линейное развитие сюжета. Это сразу же
переводило текст в категории привычного нам повествовательного жанра. Действие, включенное в линейное временное движение, строилось как повествование о посте-
. 46 Рождение Тристана после смерти его отца — такое же раздвоение во времени, как Изольда Златовласая и Изольда Белорукая
в синхронном пространстве.

218 Семиосфера
пенном одряхлении мира (старении бога), затем следовала
его смерть (разъятие, мучение, поедание, погребение —
последние два синонимичны как включения в закрытое
пространство), воскресение, которое знаменовало гибель
зла и его конечное искоренение. Таким образом, нарастание зла связывалось с движением времени, а исчезновение его — с уничтожением этого движения, с всеобщей и
вечной остановкой. Признаками разрушения исконномифологической структуры, в этом случае, будет также
распадение отношений изоморфизма. Так, например, евхаристия из действия, тождественного погребению (а
также — мучению, разъятию, что связывалось, с одной
стороны, с жеванием и разрыванием пищи, а с другой
было, например, тождественно пыткам в ходе инициационного обряда, который также был смертью в новом качестве), становилась знаком.

Рудиментом мифа в эсхатологической легенде можно
считать то, что резко маркированный конец текста не совмещен еще с биологическим концом жизни героя —
смертью. Смерть (или ее эквиваленты: удаление и пребывание в неизвестности, за которой должно последовать
новое «явление» героя, чудесный сон в таинственном месте — скале, пещере, завершающийся пробуждением и
возвратом и пр.) располагается в середине повествования,
а не венчает его. С этим связано одно попутное замечание; если согласиться с мыслью, что эсхатологическая
легенда — типологически наиболее близкий к мифу продукт его линейной перефразировки (и, вероятно, исторически наиболее ранний), то придется заключить, что обязательно счастливый конец, с которым мы сталкиваемся
в волшебной сказке — не только исходная форма повествования с выраженной категорией конца, но для определенного этапа — и единственная, не имеющая структурной альтернативы в виде конца трагического. Эсхатологический конец по своей природе может быть лишь конечным торжеством доброго начала и осуждением и наказанием злого. Привычные нам «хорошие» и «дурные»

Семиосфера и проблема сюжета 219
концы вторичны по отношению к нему как реализация
или не реализация этой исконной схемы.

Категория начала не была в такой мере маркирована
в текстах эсхатологических легенд, хотя она и выражалась формами стабильных зачинов и устойчивых ситуаций, что было связано с представлением о наличии некоторого идеального исходного состояния, последующей его
порчи и конечного восстановления.

Значительно более отмеченными были «начала» в
культурно-нериферийных текстах летописного свойства.
При описании эксцесса указание на То, «кто первый начал» или «с чего все началось», современным читателем
может восприниматься как установление каузальной связи. Высокая моделирующая роль категории «начала» будет с очевидностью проявляться в «Повести временных
лет», которая, по существу, представляла собой собрание
повествований о началах — начале русской земли, начале
княжеской власти, начале христианской веры на Руси и
пр. Преступление также интересует летописца, в первую
очередь, с этой точки зрения. Сущность события проясняется указанием на то, кто первым осуществил подобное
действие (так, осуждение братоубийства — ссылкой на
Каина). В «Слове о полку Игореве» отношение к самопальному походу Игоря формулируется как указание на
инициатора усобиц Олега Гориславича (это усугубляется
тем, что Олег и по крови «зачинатель» рода Игоря).

Перевод мифологического текста в линейное повествование обусловил возможность взаимовлияния двух полярных видов текстов — описывающих закономерный
ход событий и случайное отклонение от этого хода. Взаимодействие это, в значительной мере, определило дальнейшие судьбы повествовательных жанров.

Временная смерть как форма перехода из одного состояния в другое — высшее — встречается в чрезвычайно
широком кругу текстов и обрядов. К, последним следует
отнести весь комплекс инициационных обрядов, такие религиозные процедуры, как пострижение в монахи или

220 Семиосфера
принятие схимы, посвящение в шаманы. Как правило,
смерть при этом связывается с растерзанием, разруба
нием тела, захоронением или поеданием кусков и последующим воскресением. В. Я. Пропп, ссылаясь на широкий круг источников, в частности, работу Н. ЦП. Дыренковой «Получение шаманского дара по воззрениям турецких племен» (Дыренкова 1930), отмечает:
<...> ощущение разрубания, разрезания, перебирания
внутренностеи есть непременное условие шаманства и
предшествует моменту, когда человек становится шаманом (Пропп 1986, 95).
Там же приводится многочисленный ряд известий о том,
что появлению пророческого дара предшествует прободение языка, ушей, введение змеи в тело и прочее.

В условиях, когда названные выше обряды уже рассмотрены в широком мифологическом контексте (Пропп,
Элиаде и др.), не составляет особого труда установить их
содержательную соотнесенность с единым мифологическим инвариантом «жизнь — смерть — воскресение (обновление)› или на более абстрактном уровне: «вхождение
в закрытое пространство — выхождение из него». Трудность заключается в другом — в объяснении устойчивости
этой схемы даже в тех случаях, когда непосредственная
связь с миром мифа заведомо оборвана. Когда Пушкин в
«Пророке» дал исключительно точную, детализованную и
подтвержденную сейчас многочисленными текстами картину обретения шаманского (то есть пророческого) дара,
внлоть до Таких деталей, как введение в рот «маленькой
змеи, которая воплощает магические способности» (Пропп
1986, 94), он не знал источников, которыми располагает
современный этнограф, в равной мере, как и нам для понимания его стихотворения не обязательно помнить параллели из нророка Исаии и Корана, которые, вероятно,
послужили ближайшими источниками инициационных
образов в «Пророке» (см. Исайя УГ Кашталева 1930;
Черняев 1898).

Семиосфера и проблема сюжета 221

Для того, чтобы воспринимать пушкинский текст,
столь же необязательно знать о связи его образов с инициационным (или посвящающим в шаманы) обрядом, как
для пользования языком нет необходимости иметь сведения о происхождении его грамматических категорий. Такое знание полезно, но не составляет минимального условия понимания текста. Скрытый мифо-обрядовый каркас
превратился в грамматически формальную основу построения текста об умирании «ветхого» человека и возрождении ясновидца.

Еще более наглядно этот двойной процесс — с одной
стороны, забвения содержательной стороны инициационного комплекса до степени полной его формализации и,

` следовательно, превращения в нечто сознательно не ощущаемое читателем (а, возможно, и автором) и, с другой,
все же характерного присутствия этого, ставшего бессознательным, комплекса — мы находим в романе А. Моравиа «Неповиновение». Действие заключается в превращении современного юноши в мужчину. В романе затрагиваются современные вопросы молодежного бунта, неприятия мира и мучительного перехода от мятежного эгоцентризма и культа самоуничтожения к открытому восприятию жизни. Однако сюжетное движение строится здесь
по древней схеме: конец детства (конец первой жизни) отмечен все возрастающей тягой к смерти, сознательным обрывом связей, соединяющих героя с миром (бунт
против родителей, против буржуазного мира превращается в бунт против жизни как таковой). Затем наступает
длительная болезнь, приводящая героя на грань смерти и
являющаяся недвусмысленным ее субститутом (страницы, описывающие бред умирающего юноши, эквивалентны «спуску в загробный мир» в мифологических текстах). Первая связь с женщиной (сиделкой при больном)
знаменует начало возвращения к жизни, перехода от нигилизма и бунта к приятию мира, нового рождения. Эта
отчетливо мифологическая схема, воспроизводящая классические контуры инициации, выразительно завершается

222 Семиосфера
заключительным образом романа: поезд, на котором выздоровевший юноша едет в горный санаторий, ныряет в
темную дыру тоннеля и вырывается из него на простор.
Два конца тоннеля предельно четко соответствуют древнейшему мифологическому представлению, согласно которому один конец тоннеля символизирует смерть, другой —
рождение.

Мы уже отметили, что архаические структуры мышления в современном сознании утратили содержательность и в этом отношении вполне могут быть сопоставлены с грамматическими категориями языка, образуя основы синтаксиса больших повествовательных блоков текста.
Однако, как известно, в художественном тексте происходит постоянный обмен: то, что в Языке уже утратило самостоятельное семантическое значение, подвергается вторичной семантизации, и наоборот. В связи с этим происходит и вторичное оживление мифологических ходов повествования, которые перестают быть чисто формальными
организаторами текстовых последовательностей и обрастают новыми смыслами, часто возвращающими нас —
сознательно или невольно — к мифу“Т. Показательный

47 Признаком сознательной ориентации на миф в романе Моравиа является род смерти, избираемый жаждущим самоуничтожения юношей: он и в мыслях не имеет самоубийства — в сознании
его возникает образ разрывания на части и поедания его тела ди-

_ кими зверьми. В романе это психологически обосновывается слышанными с детства рассказами об убитом молодом человеке, `который, как считает Мальчик, закопан около зверинца, книгами о
христианских мучениках и пр.; однако мы здесь без труда ощущаем один из универсальных мотивов смерти в мифе (разрывание —
поедание). Ср.: «<...> растерзание человеческого тела играет огромную роль в очень многих религиях и мифах, играет оно большую
роль и в сказке» (Пропи 1986, 95). Этнография дает многочисленный
материал о том, как за разрыванием на части следует закапывание в
землю (одновременно захоронение и засевание поля — ср. известную
балладу Р. Бернса «Джон — ячменное зерно», где мучение, зарывание в землю, варка в котле — лишь предтечи возрождения и где
создается трехслойная сюжетная структура: архаико-мифологический пласт, сказочный — война «трех королей против Джона», и
третий, воплощающий поэзию земледельческого труда, — засевание
поля или проглатывание). Оба они изоморфны зачатию, и за ними

Семиосфера и проблема сюжета 223
пример этого мы видим в охарактеризованном выше романе Моравиа. То, что образ, подсказанный современной
техникой («поезд и тоннель»), строится как суггестивное
выражение наиболее архаического мифологического комплекса (перехода в новое состояние как смерть, и новое
рождение; цепь: «смерть — половое общение — возрождение», вхождение во тьму и выхождение из нее как инвариантная модель всех вообще трансформаций) — глубоко показательно для механизма активизации мифологического пласта в структуре современного искусства.
*
«я

Если рассматривать центральные и периферийные
сферы культуры в качестве некоторых организованных
текстов, то можно будет отметить различные типы их
внутреннего устройства.

Центральный мифообразующий механизм культуры
организуется как топологическое пространство. При проекции на ось линейного времени и из области ритуального игрового действа в сферу словесного текста он претерпевает существенные изменения: приобретая линейность
и дискретность, он получает черты словесного текста, построенного по принципу некоторой фразы. В этом смысле
закономерно следует произрастание или изблевывание, которые
являются новым и более совершенным рождением. Так, Элиаде
приводит африканский миф о великане Нгакола, который пожирал
и изблевывал людей. Миф этот положен у соответствующих племен
в основу инициационного обряда. Не лишено интереса, что у Моравиа уход героя из жизни и мира детства, родителей и собственности принимает форму разрывания на части денег и зарывания обрывков в землю (этому жертвоприношению предшествует открытие, что в комнате родителей за изображением мадонны, перед которым ребенка долгие годы заставляли молиться, скрыт сейф, набитый кредитками). Так весьма архаический сюжет низвержения
старого божества, разрывания на части и засевания кусками его
тела земли, за коим следует обновление и бога, и человека, начало
«новой жизни» становится языком, на котором писатель повествует об остро современных коллизиях.

224 Семиосфера
он становится сопоставим с чисто словесными текстами,
возникающими на периферии культуры. Однако именно
это сопоставление позволяет обнаружить весьма глубокие
отличия: центральная сфера культуры строится по принципу интегрированного структурного целого — фразы,
периферийная организуется как кумулятивная цепочка,
организуемая простым присоединением структурно самостоятельных единиц. Такая организация наиболее соответствует функции первой как структурной модели мира
и второй как своеобразного архива эксцессов.

Каждой из названных выше групп текстов соответствует свое представление об универсуме как целом.

Законообразующий центр культур, генетически восходящий к первоначальному мифологическому ядру, реконструирует мир как полностью упорядоченный, наделенный единым сюжетом и высшим смыслом. Хотя он
представлен текстом или группой текстов, они в общей
системе культуры выступают как нормализующее устройство, расположенное по отношению ко всем другим текстам данной культуры на метауровне. Все тексты этой
группы органически между собой связаны, что проявляется в их способности естественно свертываться в некоторую единую фразу. Поскольку по содержанию фраза эта
связана с эсхатологическими представлениями, картина
мира, порождаемая этой фразой, чередует трагическое
напряжение сюжета с конечным умиротворением.

Система периферийных текстов реконструирует картину мира, в которой господствует случай, неупорядоченность. Эта группа текстов также оказывается способной
перемещаться на некоторый метауровень, однако сведению в какой-либо единый и организованный текст она не
поддается. Поскольку составляющими эту группу текстов
сюжетными элементами будут эксцессы и аномалии, общая картина мира представится как предельно дезорганизованная. Отрицательный полюс в ней будет реализован повествованиями о разнообразных трагических случаях, каждый из которых будет представлять собой неко-

Семиосфера и проблема сюжета 225
торое нарушение порядка, то есть наиболее вероятным в
этом мире парадоксально окажется наименее вероятное.
Положительный полюс манифестируется чудом —
решением трагических конфликтов наименее ожидаемым
и вероятным образом. Однако поскольку общая упорядоченность текстов отсутствует, благотворящее чудо в этой
группе текстов никогда не бывает конечным. Следовательно, создаваемая здесь картина мира, как правило,
хаотична и трагична.

Несмотря на то, что относительно каждой конкретной культуры мы можем выделить относительную ориентированность ее на тот или иной текстопорождающий механизм и ту или иную группу текстов, речь, в данном
случае, может идти лишь о самоориентировке, поскольку
в реальном механизме культуры подразумевается наличие
обоих центров, их взаимная напряженность и воздействие
друг на друга. Борясь за главенствующее положение в иерархии данной культуры, каждая из этих групи воздействует на своего контрагента, стремясь самоопределиться в
качестве текста высшего ранга, а своему противнику отведя место частной манифестации себя на более низком текстовом уровне. Если примеры расположения упорядоченных текстов на высшем структурном уровне культуры
тривиальны — их можно иллюстрировать в философии
рядом систем от Платона до Гегеля, а в области теории
науки, например, концепцией Ф. де Соссюра, то противоположное построение связывается, например, с картиной
мира Н. Винера с его универсальной и наступательной
энтропией, с точки зрения которой информация — лишь
случайный и локальный эпизод. Когда умирающий Тютчев просил «сделать вокруг него немного света», он вы- ‘
ражал пронесенное им через всю жизнь убеждение в том,
что мир хаотически неупорядочен и что свет, разум и закон — лишь локальные случайные и нестабильные формы «игры неупорядоченностей» (с характерной ссылкой
на Паскаля). По Тютчеву, человек расположен на границе.
этих двух враждебных миров, принадлежа своей природ-

226 Семиосфера
ной сущностью миру хаоса, а мыслью — чуждому природе логосу:
И от чего же в общем хоре
Душа не то поет, что море,
И ропщет мыслящий тростник?
(Тютчев 1965 — 1966, Т: 199).

Спор между каузально-детермированным и вероятностным подходами в теоретической физике ХХ века —
пример охарактеризованного выше конфликта в сфере
науки.

*
«х

Диалогический конфликт двух исходных текстовых.
группировок приобретает совершенно новый смысл с момента (этому слову здесь не придается никакого хронологического значения, поскольку отделить дохудожественный период существования текстов от художественного
мы можем лишь логически, но отнюдь не исторически)
возникновения искусства.

В художественном тексте оказывается возможным
реализовать ту оптимальную их соотнесенность, при которой конфликтующие структуры располагаются не иерархически, то есть на разных уровнях, а диалогически — на
одном. Поэтому художественное повествование оказывается наиболее гибким и эффективным моделирующим
устройством, способным целостно описывать весьма сложные структуры и ситуации.

Конфликтующие системы не отменяют друг друга, а
вступают в структурные отношения, порождая новый тип
упорядоченностей. Как реализуется подобный тип повествовательной структуры, попытаемся проиллюстрировать
на частном примере романов Достоевского, удобных именно своей диалогической структурой, глубоко проанализи- .
рованной М. М. Бахтиным. Впрочем, как это было дока-

Семиосфера и проблема сюжета 229
зано тем же автором, диалогическая структура не составляет исключительной принадлежности романов Достоевского, а свойственна романной форме как таковой. Можно
было бы сказать и более расширительно — художественному тексту определенных типов. Нас, однако, в данном
случае не интересует принцип диалогичности во всем его
многоаспектном объеме. Перед нами значительно более
узкая задача — проследить интеграцию в повествовательной форме романа двух противоположных сюжетообразующих принципов.

В романах Достоевского легко вычленяются, что уже
неоднократно отмечалось исследователями, две противонаправленные сферы: область бытового действия и мир
идеологических конфликтов.

Первая — область сюжетного развития, в свою очередь, расчленяется на мир повседневных событий и сферу
детективно-криминального сюжета.

Давно уже было замечено, что повседневные события
развиваются у Достоевского в соответствии с «логикой
скандалов», закономерным следствием чего явилось формальное выражение связи между эпизодами при помощи
словечка «вдруг» (см. Слонимский 1922). Развивая это
наблюдение, можно было бы сказать, что события бытового ряда следуют в повествовании Достоевского друг за
другом в соответствии с законом наименьшей вероятности. Опираясь на свой бытовой опыт, читатель вырабатывает в своем сознании некоторые ожидаемые возможности, одни из которых оцениваются как весьма вероятные,
другие — лишь возможные, а третьи — мало или совсем
невероятные. Сталкиваясь с тем или иным событием в
тексте романа, читатель, естественно, применяет к нему
свою шкалу ожиданий (на нее, конечно, наслаивается
шкала ожиданий, обусловленная его литературным опытом потребителя художественных текстов: вполне возможен ход подеознательного ожидания, расчленяющего
наиболее вероятное в жизни и в художественном тексте
того или иного типа). Это дает ему возможность сконст-

228 Семиосфера
руировать наиболее вероятное следующее звено сюжетного развития. В тексте Достоевского наименее ожидаемое
читателем (то есть наименее вероятное как по законам
жизненного опыта, так и в литературных построениях)
оказывается единственно возможным для автора.
Рассмотрим для примера главы «Хромоножка» и
«Премудрый змий» из «Бесов». Уже исходная ситуация
строится как нарушение наиболее вероятного: Степан
Трофимович, приглашенный к Варваре Петровне для важного и конфиденциального разговора, придя к ней, не застает никого. Одновременно совершается и другое странное событие: в церкви к Варваре Петровне подходит неизвестная ей и странно ведущая себя дама (в дальнейшем
она оказывается Марьей Тимофеевной Лебядкиной), и
Варвара Петровна, вопреки здравому смыслу и сущности
своего характера, приглашает ее к себе домой“8. В дело
вмешивается совершенно необъяснимо ведущая себя Ли-_
за, которая вопреки всему заставляет Варвару Петровну
взять ее также с собой.
Степан Трофимович и автор ждут одну Варвару Пет-

ровну, но слышат шум многих шагов, что

<...> было уже несколько странно <...>.
Слышатся шаги, точно

<...> кто-то входил до странности <курсив мой. — Ю. Л.>

скоро <...>,
за чем следует специальное предупреждение, что

<...> так не могла входить Варвара Петровна.
Именно поэтому входящая оказывается Варварой Петровной (молодые женщины идут за нею

<...> несколько приотстав и гораздо тише <...> (Достоев-

ский 1972—1990, Х: 121).

48 Вообще герои Достоевского систематически совершают поступки, выпадающие из заданных констант их характеров и имеющие «странный», немотивированный вид.

Семиосфера и проблема сюжета 229
Далее следует странное и скандальное поведение Марьи
Тимофеевны. Как только этот инцидент исчерпывается,
неожиданно появляется Прасковья Ивановна (мать Лизы), и между ней и Варварой Петровной происходит сцена одновременно скандальная и неожиданная (кроткая и
забитая Прасковья Ивановна ведет себя агрессивно). Сцена кончается обмороком Варвары Петровны и примирением. Далее появляется новое лицо — Дарья Павловна.
Разговор, однако, идет не о сватовстве за нее Степана
Трофимовича, ради чего он был приглашен (об этом, вопреки вероятности, все забыли), а совсем о другом — вводится новое усложнение: Дарья Павловна сообщает, что по просьбе Николая Всеволодовича
передала деньги капитану Лебядкину, раскрывая тем самым наличие каких-то таинственных отношений между
людьми, самое знакомство которых казалось невероятным.
Далее сообщается о появлении самого капитана Ле-

бядкина, и, вопреки утверждениям присутствующих, что
это

<...> не такой человек, который может войти в общество

<...>
и приглашение его исключается, он приглашается и входит. При этом Варвара Петровна отправляет из комнаты
Лизу

(„Особенно Лизе тут нечего будет делать“ [там же, 184—

135],
после чего Лиза, естественно, остается. Затем входит капитан Лебядкин, появление которого, с одной стороны —
новое звено в цепи нелепостей, а, с другой — неожиданно
своей недостаточной безобразностью: он прилично и даже щегольски одет и не пьян (при этом вспоминается выражение Липутина:

„сть люди, которым чистое белье даже неприлично-с

<...>“ (там же, 136);
поведение Лебядкина оказывается для него неприличным, то есть недостаточно безобразным). Когда нажи-

230 Семиосфера
мают звонок, чтобы вывести Лебядкина, то входящий
слуга вместо этого сообщает, что
— Николай Всеволодович изволили сию минуту прибыть и
идут сюда-с <...> (там же, 142).
После чего появляется не Николай Всеволодович (Ставрогин), а неизвестный молодой человек, оказывающийся сыном Степана Трофимовича. Затем появляется Николай
Всеволодович, который еще находится на пороге, когда
Варвара Петровна задает ему самый неожиданный вопрос:
„<...> правда ли, что эта несчастная, хромая женщина, —
вот она, вон там, смотрите на нее! — правда ли, что она —
законная жена ваша?“ (там же, 146), —
Николай Всеволодович ничего не отвечает, почтительно
целует руку матери и ласково выводит Марью Тимофеевну
из комнаты. В его отсутствии Петр Степанович «разъясняет» в лучшем смысле поведение Николая Всеволодовича
(„Довольно странно было и вне обыкновенных приемов это
навязчивое желание этого вдруг упавшего с неба господина
рассказывать чужие анекдоты“ [там же, 148]).
Затерроризированный Петром Степановичем капитан Лебядкин с позором изгоняется, и наступает настоящий
апофеоз Николая Всеволодовича. Но тут происходит неожиданная истерика с Лизой. Едва ее успевают успокоить, как Петр Степанович делает неожиданное разоблачение, в результате которого его отец с позором изгоняется.
Затем, неожиданно, все время молча сидевший в углу
Шатов бьет Николая Всеволодовича по лицу, а Лиза падает в обморок.

Достаточно просмотреть этот перечень эпизодов, чтобы убедиться в том, что их последовательность не обусловлена никакой внутренней связью. Совершенно случайная, атомарная последовательность отдельных изолированных сгустков действия подчеркивается тем, что в
целом ряде случаев, на самом деле, предсказуемость эпизодов существует, однако, в обращенном виде: эпизоды

Семиосфера и проблема сюжета 231
следуют один за другим в порядке не наибольшей, а наименьшей вероятности.

Между неожиданностью эпизодов на данном — бытовом и детективном — уровнях существует значимое различие. Разрозненность и случайность последовательностей в детективе только кажущаяся. Она существует для
читателя, которому неизвестна тайна сюжета и который до определенной поры принимает неважное за существенное и наоборот. Поскольку читателя следует как можно дольше продержать в этом неведении, от него скрывают
ошибочность его предположений. Ложному развитию придается наиболее логичный и внешне убедительный вид.

. Несвязанность между отдельными эпизодами в этом случае
лишь изредка проступает наружу для того, чтобы намекнуть на ложный характер принятых читателем связей.

Такая подспудная логика криминального действия
имеется и в «Бесах», в частности, в процитированном выше эпизоде. Определенная часть событий лишь кажется
скоплением нелепых случайностей, и раскрытие тайных
преступлений внесет в их последовательность логику и
организованность. Однако этого нельзя сказать обо всей
цепочке эпизодов этой главы: для большей части нелепость и случайность в их сцеплении такими и останутся.
Более того, если в детективе нелепость (неправильность)
ложных связей, устанавливаемых тем, кто не знает скрытых пружин действия, до определенного момента скрывается, то в интересующем нас отрывке (как и в других,
подобных ему) Достоевский старательно предупреждает
нас, как бы опасаясь, что читатель не заметит принципа
построения текста («день неожиданностей», «все решилось так, как никто бы не предположил» и пр.).

Каждый из выделенных уровней имеет свою, только
лишь ему присущую синтагматическую организацию, и
это обеспечивает сложность их взаимоотношений.

Относительно идейного ядра романов Достоевского
было уже сказано, что они непосредственно организуют
сюжетное движение текста (Б. М. Энгельгардт). Еще более

232 Семиосфера

существенным является указание М. М. Бахтина на то, что

монологическое построение — естественный результат ли-

нейного развертывания мифа в текст-нормализатор — заме-

нено у Достоевского в ядерной структуре романа диалогом:
<...> идеи Достоевского-мыслителя, войдя в его полифонический роман, меняют самую форму бытия <...> освобождаются от своей монологической замкнутости и завершенности, сплошь диалогизируются и вступают в большой диалог романа <...> (Бахтин 1963, 122).

Таким образом, идеологическое ядро впитывает в себя структурные признаки периферийных текстов. Одновременно протекает и противоположный процесс, характер которого ясно наблюдается на типичном для Достоевского изображении бытового пласта как цепи скандалов и
безобразий. Можно было бы думать, что пронизанный
случайностями и нарушением всех возможных закономерных ожиданий пласт бытовых эпизодов У Достоевского — воплощение неразумия, «греховности» материального мира. Это так и не так, поскольку непредсказуемость и
даже нелепость у Достоевского — черта не только скандала, но и чуда. Оба эти полюса, знаменующие конечную
гибель и конечное спасение, имеют общую черту немотивированности и незакономерности. Таким образом, эсхатологический момент мгновенного и окончательного разрешения всех трагических противоречий жизни не привносится в эту жизнь извне из области идей, а обретается в
ее собственной толще.

Моделью такого слияния «скандала» и «чуда», демонстрирующего их родственную природу, является карточная игра или рулетка.

С одной стороны, она воплощает безобразную сущность безобразной жизни:

Сегодня был день смешной, безобразный, нелепый (Достоевский 1972—1990, У: 223).
С другой стороны — в ней воплощается эсхатологическое
чудо решения всех конфликтов. В центре «Игрока» —
жажда чуда. Выигрыш —

Семиосфера и проблема сюжета 233
<...> происшествие чудесное. Оно хоть и совершенно оправдывается арифметикой, но тем не менее — для меня еще до
сих пор чудесное (там же, 291).

При этом неоднократно подчеркивается, что дело ни в

деньгах — а в жажде мгновенного и окончательного епа-

сения. Не случайно с выигрышем связывается чисто мифологическое представление о воскресении, окончании
старой — греховной — жизни и начале совсем нового
существования:
Что я теперь? 76го. Чем могу быть завтра? Я завтра
могу из мертвых воскреснуть и вновь
начать житы,) (там же, 311).
И далее: ..
Вновь возродиться, воскреснуть (там же, 317).

В этом же смысле показательно утверждение Аст-

лея, что
рулетка — это игра по преимуществу русская (там же, 317)

и начальная антитеза немецкого постепеновства и русского

стремления к мгновенной гибели

(<...> расточает их «капиталы — Ю. Л.> как-то зря и без-

образно)

или мгновенному спасению, чуду
(<...> разбогатеть вдруг, в два часа, не трудясь [там же,
225]).

В этом смысле в «Игроке» уже заложен Раскольников с

его стремлением мгновенно погибнуть или мгновенно спа-

сти всех. Но ведь и Сонечка приносит Раскольникову чудо
мгновенного спасения души.

Таким образом, если диалогизм — проникновение
многообразия жизни в упорядочивающую сферу теории, то
одновременно мифологизм проникает в область эксцесса.

49 Явная перефразировка слов аббата Сийеса: «Что такое сословие? Ничто. Чем оно может быть завтра? Всем», — придает жажде
чуда новый оттенок — возможность политического истолкования,
что предсказывает Раскольникова.

. 234 Семиосфера
Романы Достоевского — яркая иллюстрация того,
что можно считать общим свойством повествовательных
художественных текстов.
&
& &

Мы видели, как в результате линейного развертывания мифологического текста исконно единый персонаж делится на пары и группы. Однако имеет место и противоположный процесс. Дело в том, что отождествление — уже
после того, как, в результате перевода в линейную систе-

му, выделились категории начала и конца, — этих понятий с биологическими границами человеческого существования — явление относительно позднее. В эсхатологической легенде и изоморфных ей текстах сегментация человеческого существования на непрерывные отрезки может
производиться весьма неожиданным для нынешнего сознании образом. Так, например, изоморфизм погребения
(съедания) и зачатия, рождения и возрождения может
приводить к тому, что повествование о судьбе героя может начинаться с его смерти, а рождение-возрождение
приходиться на середину рассказа. Полный эсхатологический цикл: существование героя (как правило, начинается
не с рождения), его старение, порча (впадение в грех неправильного поведения) или исконный дефект (например,
герой урод, дурак, болен), затем смерть, возрождение и новое, уже идеальное, существование (как правило, кончается не смертью, а апофеозом) воспринимается как повествование о едином персонаже. То, что на середину рассказа
приходится смерть, перемена имени, полное изменение характера, диаметральная переоценка поведения (крайний
грешник делается крайним же праведником), не заставляет видеть здесь рассказ о двух героях, как это было
бы свойственно современному повествователю.

Примером может быть известный эпизод из «Деяний
апостолов». Рассказ о Савле-Павле начинается не с рож-

Семиосфера и проблема сюжета 235
дения героя, а с упоминания о нем как участнике казни
первомученика Стефана. В дальнейшем сообщается, что
он, «<...> дыша угрозами и УБЪСТвОМЪ на учеников Господа
<...>», был ревностным гонителем христиан. На дороге в
Дамаск «<...> внезапно обялъ его св’ЁТ СЪ НЕБА <...>». Он
слышал глас свыше, потерял зрение, а затем, когда чудесным образом прозрел, превратился в «избранный сосудъ» Господен (Деяния [Х, 1, Зи 15) и стал именоваться
Павлом.

Повествование это в высшей мере примечательно как
идеальная реализация схемы: рождение и смерть не обрамляют истории героя, а помещены в ее середине, ибо
событие на дамасской дороге, конечно, есть смерть, а последующее за ним перерождение — рождение. Не случайна перемена имени. По концам же повествования таких границ не находим: оно начинается не рождением и
кончается не смертью. Не менее интересно другое: никаких оснований с точки зрения таких критериев, как
«единство действия» эпохи классицизма или «логика характера» в реалистическом тексте, для отождествления
Савла и Павла как одного персонажа не имеется. Между
тем, в упомянутом тексте это не два последовательно существовавших персонажа, а одно лицо.

Такая схема построения характера под влиянием
мифо-легендарной традиции проникает и в позднейшие
литературные произведения, становясь языком, на котором реализуются тексты о «прозрении» или внезапном
изменении сущности героя. Таковы, например, волшебные сказки с их превращением дурака в царя (путешествие в лес, к Бабе-Яге, выражения: «влез в одно ухо —
вылез в другое и стал молодец молодцом» и прочие в основе своей, конечно, имеют в виду смерть и воскресение).
Прямое перенесение такой схемы на позднейшие произведения находим в повествованиях о великих грешниках,
сделавшихся праведниками (Андрей Критский, папа Григорий) (Гудзий 1914, 247—256; Гудзий 1915, 11, 18), яркий пример чего — «Влас» Некрасова.

В начале стихотворения герой — великий грешник:

236 Семиосфера

Говорят, великим грешником

Был он прежде. В мужике

Бога не было; побоями

В гроб жену свою вогнал;

Промышляющих разбоями,

Конокрадов укрывал <...>
Затем следует болезнь. Выразительная картина ада свидетельствует о том, что в данном случае она функционально
равна смерти:

Говорят, ему видение

Всё мерещилось в бреду:

Видел света преставление,

Видел грешников в аду:

Мучат бесы их проворные

Жалит ведьма-егоза,

Ефиопы — видом черные

И как углие глаза <...>
Возвращение к жизни влечет за собой полное перерождение героя:

Роздал Влас свое имение,

Сам остался бос и гол <...>

Полон скорбью неутешною,

Смуглолиц, высок и прям,

Ходит он стопой неспешною

По селеньям, городам.

(Некрасов 1981 — 1985, 1: 152—154).
Критический и равный смерти характер момента пе-

рерождения часто подчеркивается тем, что герою дается
двойник (сущность двойника как раздвоившегося единого
персонажа уже нами отмечена), который не воскресает
(или не омолаживается), а погибает. Такие эпизоды мы
находим в ряде текстов — от мифа о Медее (волшебное
омоложение барана, подвергнутого разъятою, и гибель
царя Пелии при подобной же процедуре) до концовки
«Конька-горбунка» Ершова:

Семиосфера и проблема сюжета 237
} На конька Иван взглянул
И в котел тотчас нырнул <...>
«Эко диво!» — все кричали.
Мы и слыхом не слыхали,
Чтобы льзя похорошеть!»
Царь велел себя раздеть,
Два раза перекрестился,
Бух в котел —
И там сварился!50
(Ершов 1961, 134—135).

Схема «падение — возрождение» широко представлена и в новой литературе. Например, она организует ряд
лирических стихотворений Пушкина, таких, как «Воз-

. рождение». Напомним известные стихи Михалевича из
«Дворянского гнезда»:
° Новым чувствам всем сердцем отдался,
Как ребенок душою я стал:
И я сжег всё, чему поклонялся,
Поклонился всему, что сжигал
(Тургенев 1978 — 1986, ТУ: 75).

Перед нами характер, состоящий из двух прямо
противоположных частей, переход от одной из которых
к другой мыслится как обновление. Детство приходится
не на начало, а на середину временного развития образа
(«как ребенок душою я стал»). По той же схеме строится
и «Воскресенье» Толстого. При всем различии конкретно-исторических идей, транслируемых с помощью данного сюжетного механизма, уже повторение таких названий, как «Возрождение», «Воскресение» не может
быть случайностью.

То, что на схему эсхатологической легенды наложено
бытовое отождествление литературного персонажа и человека, привело к возможности моделирования внутреннего

50 Ср. у Афанасьева легенды о неудачном врачевании.

238 . Семиосфера
мира человека по образцу макрокосма, а одного человека
истолковывать как конфликтно организованный коллектив.
*
х *

. Сюжет представляет мощное средство осмысления
жизни. Только в результате возникновения повествовательных форм искусства человек научился различать
сюжетный аспект реальности, то есть расчленять недис-

‚ кретный поток событий на некоторые дискретные едини-

‚ цы, соединять их с какими-либо значениями (то есть истолковывать семантически) и организовывать их в упоря- ,

‚ доченные цепочки (истолковывать синтагматически). Вы-

’ деление событий — дискретных единиц сюжета — и наделение их определенным смыслом, с одной стороны, а
также определенной временной, причинно-следственной
или какой-либо иной упорядоченностью, с другой, со-

. ставляет сущность сюжета.

Чем более поведение человека приобретает черт свободы по отношению к автоматизму генетических программ, тем важнее ему строить сюжеты событий и поведений. Но для построения подобных схем и моделей необходимо обладать некоторым языком. Такую роль и выполняет первоначальный язык художественного сюжета,
который в дальнейшем постоянно усложняется, очень далеко отходя от тех элементарных схем, на которые мы
обратили внимание в настоящей главе. Как всякий язык,
язык сюжета для того, чтобы передавать и моделировать
некоторое содержание, должен быть от этого содержания
отделен. Возникшие в архаическую эпоху модели отделены от конкретных сообщений, но могут служить материалом для их текстового построения. При этом следует
помнить, что в искусстве язык и текст постоянно меня- .
ются местами и функциями,
| Создавая сюжетные тексты, человек научился различать сюжеты в жизни и, Таким образом, истолковывать
себе эту жизнь.

