1. О ПОНЯТИИ ГЕОГРАФИЧЕСКОГО ПРОСТРАНСТВА
В РУССКИХ СРЕДНЕВЕКОВЫХ ТЕКСТАХ

Понятие географического пространства принадлежит
к одной из форм пространственного конструирования мира в сознании человека. Возникнув в определенных исторических условиях, оно получает различные контуры в
зависимости от характера общих моделей мира, частью
которых оно является. Настоящий краткий экскурс не
преследует цели полностью охарактеризовать средневековое чувство географического пространства. Мы стремимся
указать лишь на некоторые черты отличия его от современного. В средневековой системе мышления сама категория земной жизни оценочна — она противостоит жизни
небесной. Поэтому земля как. географическое понятие одновременно воспринимается как место земной жизни (входит в оппозицию «земля/небо») и, следовательно, получает
не свойственное современным географическим понятиям
религиозно-моральное значение. Эти же представления
переносятся на географические понятия вообще: те или
иные земли воспринимаются как земли праведные или
грешные. Движение в географическом пространстве становится перемещением по вертикальной шкале религиозно-нравственных ценностей, верхняя ступень которой находится на небе, а нижняя — в аду.

При этом следует напомнить, что сама оппозиция
«земля/небо», «земная жизнь/загробная жизнь» не подразумевала в русском средневековом сознании отсутствия
для второго члена противопоставления пространственного
признака. Мысль о том, что земная жизнь противопоставлена небесной, как пространство — не-пространству,
свойственна была мистическим течениям средневековья,

240 Семиосфера
но решительно отвергалась более «реалистически» мыслящим ортодоксальным православием. Новгородский архиепископ Василий с осуждением писал владыке тверскому Феодору, утверждавшему внепространственное,
чисто идейное, существование загробного мира:
И нын\, врате, мнитъ ти ся мысленый рай, но все мыслено
мнится видннемъ. А еже Христосъ рече въ уднгелин о
второмъ пришествин, н То ли мыслено сказаете? (ПЛДР,
1981а, 44).
Более того, поскольку земной мир — «тленный» и быстротечный, а загробный — нетленный и вечный, то «материальность» его значительно более «реальна»: заполняющие его пространство святые предметы не подвержены
порче, гниению и уничтожению — они не невещественны,
а вечно-вещественны:
<...> вся д%ла Божна нЕТА%ННА СУТЬ, самОвНдець есмь сему,
врате. Вгда Христос, нды на страсть волную, н затворн свонма
рукама врата градная, — н до сего дни не отворенн суть <...>
сто фуникъ Христос посадилъ — не движнмн суть и донынЪ,
не погнвли, не погннаи5! (там же, 46).

Таким образом, земная жизнь противостоит небесной
как временная вечной и не противостоит в смысле пространственной протяженности. Более того, понятия нравственной ценности и локального расположения выступают слитно: нравственным понятиям присущ локальный
признак, а локальным — нравственный. География выступает как разновидность этического знания.

Всякое перемещение в географическом пространстве
становится отмеченным в религиозно-нравственном. отношении. Не случайно проникновение человека в ад или
рай в средневековой литературе всегда мыслится как путешествие, перемещение в географическом пространстве.
Это определяет и композицию «Божественной комедии»,
и построение «Хождения Богородицы по мукам», где путеводитель архангел Михаил спрашивает богоматерь:

51 Ср. выразительное толкование в апокрифической «Беседе
трех святителей»: «Что высота небесная, широта Земная, гаУБИНА
морская? Иоанн рече: отецъ, сымъ н святый духъ» (ПЛДР 1980, 136).

Символические пространства 241
<...> „Еуды хощешь, влагодатная, да нзндемъ — на полудне,
нан на полунощь?“ <...>.

И далее:
<...> „Ауды Хощеши, влагодатНнаЯ, <...> на востокъ нлн на
западъ, или в ран, на десно или на лЪво, нафже суть великня
мукн“? (ПЛДР 1980, 170, 175—176)52.

Наиболее отчетливо эти представления проявились в из-

вестном «Послании архиепископа новгородского Василия

ко владыке тверскому Феодору». Здесь находим утверждение, что «рай на вЪСТОц въЪ едем <...>». Из рая идут
четыре реки — Тигр, Нил, Ефрат, Фисон. Ад помещается
на западе, «<...> на Дышучемъ мори <...>» (Ледовитый
океан), «много д\тТей монхъ новгородцевъ, видоки тому
<...>» (там же, 44). Рай тоже можно посетить в результате географического передвижения — это случалось с новгородскими мореплавателями:
А то место святаго рая находнлъ ДАонславъ-новогородець н
сынъ его Ияковъ; д всЁХ ихъ кыло ихъ трн юмы, н однна от
НИХЪ ПогнЕла, МНОГО БАУДИВЪ, & ДЕЖ ихъ потом долго носнло
МОЕ Е тТромъ, н принесло нхъ к высокымъ горамъ <...> А на
горахъ тЁХъ ликоваНИаА многа слышахуть, м веселня гласы
поюща (ПЛДР, 198Ла, 46).

В соответствии с этими представлениями, средневековый человек рассматривал и географическое путешествие как перемещение по «карте» религиозно-моральных
систем: те или иные страны мыслились как еретические,
поганые или святые. Общественные идеалы, как и все
общественные системы, которые могло вообразить себе
сознание той поры, мыслились как реализованные в каком-либо географически приуроченном пункте. География
и географическая литература были утопическими по существу, а всякое путешествие приобретало характер паломничества.

52 Ср. в «Слове о трех мнисех, како находили святого Мокарья»

о рае; как особой стране: надо пройти грады «<...> &динЪъ желэзеи, д

Дркгнй мЖдАнъ; ДА ЗА ТЕМИ Градома рай БЙЙ <...>» (там же, 139).

9 Лотман Ю. М.

242 Семиосфера

Этот особый характер подхода к географии, которая
еще не воспринималась как особая естественнонаучная
дисциплина, а скорее напоминала разновидность религиозно-утопической классификации, очень характерен для
средневековья. С ним связано особое отношение к путешественнику и путешествию: длительное путешествие
увеличивает святость человека. Одновременно, стремление к святости подразумевает необходимость отказаться
от оседлой жизни и отправиться в путь. Разрыв с грехом
мыслился как уход, пространственное перемещение. Так,
уход в монастырь был перемещением из места грешного в
место святое и в этом смысле уподоблялся паломничеству
и смерти, которая также мыслилась как пространственногеографическое перемещение.

Показательно, что для мистиков, утверждающих
«мысленный» характер рая, например, для заволжеких
старцев, отпадает необходимость в странствовании, перемещении в географическом пространстве. Самоуглубленная
молитва, экстатическое ожидание «фаворского света» с перемещением в пространстве уже не связываются. В масонской литературе ХУШ века географическое поле значений
было полностью заменено нравственным и сюжет о перемещении в географическом пространстве воспринимался
как аллегория нравственного возрождения. Вопрос о соотношении мотива путешествия и этического формирования
личности в литературе ХУШ века выходит за рамки настоящего экскурса. Другим путем разрушения этой связи
было рождение нового, естественнонаучного подхода к
географии.

В этом смысле интересно сравнить «Сказание об Индийском царстве» и «Хождение за три моря» Афанасия
Никитина. Индия в этих двух текстах предстает перед
нами в совершенно различном виде. В первом случае это
страна-утопия, которая антитетически связана с русской
землей в единой системе социальных, моральных и религиозных отношений. Причем утопическая прекрасная
Индия не есть страна, в которой только общественные от-

Символические пространства 243
ношения устроены особым, более счастливым, чем на Руси, образом. Средневековая русская утопия подразумевает
существование особой географии, особого климата, другого животного и растительного мира. Перемещение в географическом пространстве приводит путешественника на
другую ступень благости. А необычная степень благости
подразумевает и необычную географию. Иоанн, «царь и
поп» Индейского царства, так говорит о своей земле:
6сть у мене людн пол птицн, д пол человека, д иныя у мене
людн глава песья; д родятся у мене во царствин моем звЪоне
у мене: слонови, дремедары, и коркодилы н велвуди керно.
оркодиль зв%рь лют весть на что ся разгНВАЕТЬ, д
помочится НА ДрЕВО Аи НА ИНО ЧТо, в ТОН чае СЯ ОГНЕМ сгорнть
<...> сть у мене земля, в нен же Трава, Ея же всяк зв’рь
- ЕЁгает, д НТ в моей землн ни татя, нн развойника, ни
ЗаВНААНВА Человека, занеже моя земля полна всякого
вогатьствА. А н%Т в моей землн ни ужа, нн жабы, ни змен, д
Хотя и войдеть, ту и умрет (ПЛДР 1981, 466, 468).
В связи с этим возникает устойчивое в средневековой литературе убеждение, что каждой степени благости соответствует свой климат: рай — это место с особенно благодалным, приспособленным для жизни человека в земном
смысле климатом, а ад составляет ему в этом смысле противоположность. В раю благодатная почва, все растет само
и в изобилии, в аду климат, невозможный для жизни —
лед и огонь.
В русском средневековом переводе «Иудейской войны» Иосифа Флавия место загробного пребывания блаженных душ помещено:
За окьяном, нае же есть мЪсто, не тяжнмо ни дождем, нн
сн\гомъъ, ни сълньчьным снаннемъ, но духъ тих от окьяна н
влаговонен югь, вющь на нь.

Совершенно иной климат в аду:
Аще дн заоДЁицаА есть, кдуть ю к темному н зимнЁму мет
<...> (Мещерский 1958, 255—256).

Индия Афанасия Никитина представляет собой нечто
совсем ‘иное, чем Индия «царя и попа» Иоанна. Это страна своеобразного климата и обычаев, но для нее нет осо-
9*

244 Семиосфера
бого места на лестнице благости и греха. В этом смысле
нельзя сказать, что она представляет воплощение в географическом пространстве некой особой ступени благодати, а Русская земля занимает какую-то другую степень в
той же системе. Здесь эти связи просто не существуют.
Тем более примечательно, что одновременно происходит
разрушение средневекового понятия пространства и замена его представлением о географической протяженности в
духе нового времени. Переживание географического пространства Афанасием Никитиным ближе к эпохе Возрождения, чем к средневековью.
Говоря о средневековом понятии географического пространства, необходимо остановиться и на идее избранничества, органически вытекавшей из деления земель на праведные и грешные. Порожденная ростом стремления замкнуться в себе, свойственным средневековому обществу на
некоторых его этапах, эта идея накладывала отпечаток и
на представление о пространстве. Оппозиция «свое/чужое»
воспринимается как вариант противопоставлений «праведное/грешное», «хорошее/плохое». Эта система уже не
позволяет противопоставить своей земле блаженную утопию чужого края: все не свое мыслится как греховное.
Это чувство ярко воплотил А. Н. Островский в словах
Феклуши в «Грозе»:
„Говорят, такие страны есть, милая девушка, где и царейто нет православных, а салтаны землей правят. В одной
| земле сидит на троне салтан Махнут турецкий, а в другой —

салтан Махнут персидский; и суд творят они, милая девушка, надо всеми людьми, и, что ни судят они, все неправильно. И не могут они, милая, ни одного делё рассудить праведно, такой уж им предел положен. У нас закон
праведный, ау них, милая, неправедный <...> А то есть
еще земля, где все люди с песьими головами <...> За неверность“ (Островский П, 227).

Интересно, что в «Сказании о Индийском царствии» ,

«<...> АЮДИ ПОЛ ПСА ДА ПОЛ ЧЕЛОВЕКА <...>» (ПЛДР 1981, 466)

живут именно в праведной (= чужой, диковинной) земле.

Сочетание средневековых пространственно-географических представлений с идеей избранничества своей зем-

Символические пространства 245
ли своеобразно отразилось в сочинениях протопопа Аввакума. Чужие земли для него — «греховные».
<...> Палестина, — н серби, и длванасы и волохн, и римляне, н
ляхн, — все-де трема персты крестятся <...>» (Аввакум,
1934, 129).
Но поскольку и на Руси православие упало
Выпроснл у кога светлую Россию сатона <...>,
то своя земля в пространственно-географическом смысле
становится «заграницей»:

Кому охота венчатца <мученическим венцом. — Ю. Л.> не по
што ходить в Персиду, а то дома Вавилон (там же, 123, 138).
Употребление географического термина («Вавилон») как
синонима понятия, в нашем представлении никак не являющегося географическим, раскрывает своеобразие сред-

невекового понимания локальности.

Приведем таблицу, из которой будет ясно, что изменение нравственного статуса для средневекового сознания
древней Руси означало перемещение в пространстве —
переход из одной локальной ситуации в другую.

Слитность географического (локального) и этического
элементов приводила к ряду интересных последствий. Вопервых, побудительная причина путешествия, часто, —
не собственное желание, а необходимость награды за добродетель или наказания за порок.

праведника
Путешествие праведника.
грешника
родительский дом | | монастырь _
(свой дом) дом греха
святые земли
О ————
своя земля нечистые земли
ад

246 Семиосфера

В проложном житии св. Агапия

<...> «вые ках гла, гля: „ Агапий, Изиди изъ манастъол, да

оув'6си, что оуготова 6% люклщимт Кго“ (ПСтТРЛ Ш, 134),
а братоубийца Святополк

<...> не можаше терпфти ий единомь мет › и прокфжа

Алдьскую землю ‹ гоним Бъимъ гнвомтъь +» прикёжа в пустыню

<...>(ПСРЛ 1962, 1: стб. 145).
Исход путешествия (пункт прибытия) определяется не
географическими (в нашем смысле) обстоятельствами и не
намерениями путешествующего, а его нравственным достоинством. Своеобразный характер этого путешествия
подчеркивается не только устойчивым сопоставлением
первой стадии (монах) и последней (мертвец), но и представлением о том, что телесное, еще при жизни человека,
посещение им рая или ада (посещение — путешествие)
вполне возможно. Более того, из идеи о том, что локальное положение человека в пространстве должно соответствовать его нравственному статусу, с неизбежностью вытекала популярная в средневековой литературе ситуация:
праведник, взятый при жизни в рай, или грешник, отправленный вживе в ад.

Очень показательно в этом отношении апокрифическое житие св. Агапия. Здесь праведник проделывает весь
цикл путешествия:

<...> бставивЪ домъ Й притажание бтне Й жену, Й шьдъ в

манасырь й вы мнихъ.
А затем он, послушный гласу, оставил монастырь и отправился в путь. Путешествие заканчивается встречей со
святым, который

<...> ВЪБЕДЕ Й В ради, Й вол БАГАМ ТАМО ВН.
И рай в данном случае характеризуется именно не мысленностью, а вечной материальностью. Святой Илия дал
Агапию

<...> часть ХАБа, & ГОЖЕ саМЪ АДАШЕ <...>.

Символические пространства 247
Хлеб этот вполне подобен земному, поскольку также
предназначен для питания, его могут есть люди. Отличается от земного он лишь особой прочностью: незначительного кусочка его достаточно для пищи многим людям на
долгое время (ПСтРЛ 1860—1862, ПТ: 134).

Обращение к таблице на с. 245 позволяет сделать
еще некоторые наблюдения: левая клетка (из которой совершается переход) — едина, правая — двоится в зависимости от того, какое путешествие задано — праведника
или грешника. Однако это «единство» левой клетки условно. Так, «родительский (свой) дом» — это место изобильного и «прохладного» жития, если из него предстоит
переход в монастырь. у

Ему же могут придаваться черты места сурового повиновения, если перед нами путешествие грешника, который стремится к «освобождению» от нравственных
обязательств.

Средневековое представление о пространстве вступало в противоречие с некоторыми представлениями, свойственными ортодоксальному христианству. Так, антитеза
земной и загробной жизни предписывала праведнику
скорбь на земле и ликование после смерти. Однако представление о рае и аде как включенных в географическое
пространство заменяло это резкое противопоставление постепенной градацией нарастания праведности и веселья
одновременно. Вторжение «локальной» этики деформировало некоторые коренные представления христианства.
В звене «дом — монастырь» географический фактор еще
мало ощутим, и здесь действует обычная в христианской
этике шкала оценок: скорбь входит с положительным
знаком, а веселье с отрицательным. Поэтому нормой монашеского поведения будет «тесное житие», а местом
расположения монастыря избирается пустыня. Описания
плодородия почвы, изобилия плодов, хорошего климата
не входят в штамп «пустынножития». Но уже на втором
звене, по мере увеличения роли пространственно-географического фактора, дело меняется. «Святые земли» обла-

248 Семиосфера
дают благоприятным климатом, соответственно, веселие в
этих краях составляет норму жизни, а не ее нарушение.
Наоборот, греховные земли — скорбны, но жизнь в них
не увеличивает достоинства человека. Наиболее отдаленный пункт — рай — противостоит обычным странам
именно по признаку веселья, радости, удобства для жизни в земном значении.
Учитывая особое значение географической отдаленности, можно объяснить, почему в средневековую утопию
обязательно входил локальный признак дальности. Прекрасная земля — земля, путь в которую долог. Средневековые понятия географического пространства были понятны обладавшему острой исторической интуицией
Гоголю. В пропитанную народной фантастикой повесть
«Страшная месть» он ввел эпизод: страшный грешник,
колдун, спасаясь от кары, решил бежать из Киева на юг
в Крым:
Вскочивши на коня, поехал он прямо в Канев, думая оттуда через Черкассы направить путь к татарам прямо в
Крым <...>.

Колдун гонит коня на юг, но грехи его таинственно отно-

сят на запад:
Едет он уже день, другой, а Канева все нет. Дорога та самая; пора бы ему уже давно показаться, но Канева не видно. Вдали блеснули верхушки церквей. Но это не Канев, а
Шумск. Изумился колдун, видя, что он заехал совсем в
другую сторону. Погнал коня назад к Киеву, и через день
показался город; но не Киев, а Галич, город еще далее от
Киева, чем Шумск, и уже недалеко от венгров. Не зная,
что делать, поворотил он коня снова назад, но чувствует
снова, что едет в противную сторону и всё вперед (Гоголь
1987—1952, 1: 277).

Научное мышление Нового Времени изменило переживание географического пространства. Однако асимметрия географического пространства и тесная связь его с
общей картиной мира приводит к тому, что оно и в с0-
временном сознании остается областью семиотического
моделирования. Достаточно указать на легкость метафо-

Символические пространства 249
ризации, вызывающей появление таких понятий как Запад и Восток, на семиотический смысл переименований
географических пунктов и т. д. География исключительно
легко превращается в символику. Это особенно заметно,
когда тот или иной географический пункт делается местом упорных военных действий или национальных или
религиозных конфликтов или по-разному оценивается в
сталкивающихся национальных традициях.

История географических карт — записная книжка
исторической семиотики.

