3. ДОМ В «МАСТЕРЕ И МАРГАРИТЕ»

Среди универсальных тем мирового фольклора больое место занимает противопоставление «дома» (своего,
безопасного, культурного, охраняемого покровительственными богами пространства), антидому, «лесному дому»
(чужому, дьявольскому пространству, месту временной
смерти, попадание в которое равносильно путешествию в
загробный мир)60. Связанные с этой оппозицией архаические модели сознания обнаруживают большую уетойчи-

80 См. Лурье 1932; Пропп 1986, 42—53 и 97—103; о символике
Дома см. ВасНеаг4 1957; Иванов и Топоров 1965, 168—175.

Символические пространства 265
вость и продуктивность в последующей истории культуры.
В поэзии Пушкина второй половины 1820-х — 1830 х гг.
тема Дома становится идейным фокусом, вбирающим в
себя мысли о культурной традиции, истории, гуманности
И «самостояньи человека». В творчестве Гоголя она получает законченное развитие в виде противопоставления, с
одной стороны, Дома — дьявольскому антидому (публичный дом, канцелярия «Петербургских повестей»), а, с
другой, бездомья, Дороги, как высшей ценности, —
замкнутому эгоизму жизни в домах. Мифологический архетип сливается у Достоевского с гоголевской традицией:
герой-житель подполья, комнаты-гроба, которые сами по
себе — пространства смерти, — должен, «смертию смерть
поправ», пройти через мертвый дом, чтобы воскреснуть и
возродиться.

Традиция эта исключительно значима для Булгакова, для которого символика Дома — Антидома становится
одной из организующих на всем протяжении творчества.
Предметом настоящего очерка будут наблюдения над
функцией этого мотива в «Мастере и Маргарите».

Первое, что мы узнаем, — это то, что единственный
герой, который проходит через весь роман от первой
страницы до последней и который в конце будет назван
«ученик», — это «поэт Иван Николаевич Понырев, пишущий под псевдонимом Бездомный». Сходным образом
вводится в текст и Иешуа:

— Где ты живешь постоянно?61

— У меня нет постоянного жилища, — застенчиво отве-

тил арестант, — я путешествую из города в город.

— Это можно выразить короче, одним словом — бродя-

га, — сказал прокуратор.
Отметим, что сразу после этого в тексте следует обвинение Иешуа в том, что он «собирался разрушить здание
храма» (Булгаков 1989—1990, У: 22, 24), а адресом Ивана станет: «<...> поэт Бездомный из сумасшедшего дома...» (там же, 70).

61 Вопрос перекликается с непрерывно обсуждаемой героями
романа проблемой прописки.

266 Семиосфера

Наряду с темой бездомья сразу же возникает тема
ложного дома. Она реализуется в нескольких вариантах,
из которых важнейший — коммунальная квартира. На
слова Фоки: «Дома можно поужинать», — следует ответ:
«представляю себе твою жену, пытающуюся соорудить в
кастрюльке в общей кухне дома порционные судачки а
натюрель!» (там же, 58). Понятия «дом» и «общая кухня»
для Булгакова принципиально не соединимы, и соседство
их создает образ фантасмагорического мира.

Квартира становится сосредоточением аномального мира. Именно в ее пространстве пересекаются проделки инфернальных сил, мистика бюрократических фикций и бытовая склока. Подобно тому, как все «чертыхания» в романе обладают двойной семантикой, выступая и как эмоциональные междометия, и как предметные обозначенияб?,
сугубо «квартирные» разговоры, как правило, имеют двойную семантику с абсурдной или инфернальной «подкладкой» типа «На половине покойника сидеть не разрешается!» (там же, 95): за квартирно-жактовским жаргоном (не
разрептается сидеть в комнатах, прежде занимаемых покойным Берлиозом) возникает кошмарный образ Коровьева, сидящего на половине покойника (образ этот поддерживается историями с похищением головы Берлиоза и
отрыванием головы Бенгальского) 63,

То, что квартира символизирует не место жизни, а
нечто прямо противоположное, раскрывается из устойчивой связи тем квартиры и смерти. Впервые слово «квартира» встречается в романе в весьма зловещем. контексте:
уже предсказав смерть Берлиозу, Воланд на вопрос: «А...
где же вы будете жить?» — отвечает: «В вашей квартире»

8? Воланд ‹капризен», как черт (там же, 96); «— Да он
<Лиходеев. — Ю. Л.> уже уехал, уехал! — закричал переводчик
<...> Уж он черт знает где!» (там же); «„Вывести его вон, черти б
меня взяли!» А тот, вообразите, улыбнулся и говорит: „Черти чтоб
взяли? А что ж, это можно!“» (там же, 185) и другие.

63 Ср. монолог Коровьева: «Я был свидетелем. Верите — раз!
Голова — прочы Правая нога — хрусть, пополам! Левая — хрусть,
пополам!» (там же, 193).

Символические пространства 267
(там же, 45). Тема эта получает развитие в словах Коровьева Никанору Ивановичу: «Ведь ему безразлично, покойнику <...> ему теперь, сами согласитесь, Никанор
Иванович, квартира эта ни к чему?» (там же, 96). С целью <...> «прописаться в трех комнатах покойного племянника» появляется в Москве дядя Берлиоза. Смерть
племянника — эпизод в решении квартирной проблемы:
«Телеграмма потрясла Максимилиана Андреевича. Это
был момент, который упустить было бы грешно. Деловые
люди знают, что такие моменты не повторяются» (там
же, 191, 192). Смерть родственника — благоприятный
момент, который не следует упускать.
«Квартирка» № 50 — место инфернальных явлений,
но они начались в ней задолго до того, как там поселились Воланд со свитой: ювелиршина квартира всегда была «‹нехорошей». Происходившие в ней «чудеса с исчезновениями» не делают ее, однако, в романе уникальной:
главное свойство антидомов в романе состоит в том, что в
них не живут — из них исчезают (убегают, улетают, уходят, чтобы пропасть без следа). Иррациональность квартиры в романе раскрывается параллельным рассказом о
том, что
Тем, кто хорошо знаком с пятым измерением, ничего не
стоит раздвинуть помещение до желательных пределов,

и о том, как «один горожанин»
<...> без всякого пятого измерения и прочих вещей, от которых ум заходит за разум <...>,

превратил трехкомнатную квартиру в четырехкомнатную,

а затем ее
<...> обменял на две отдельные квартиры в разных районах
Москвы — одну в три и другую в две комнаты.
Трехкомнатную он обменял на две отдельных по две комнаты <...> а вы изволите толковать про пятое измерение
(там же, 243).

Иррациональность противоречия между всеобщей
погоней за «площадью» (попытка Поплавского обменять
«квартиру на Институтской улице в Киеве» на «площадь

268 Семиосфера
в Москве» (там же, 191) раскрывает и условность квартирно-бюрократического жаргона, и ирреальность самого
действия — ЖИТЬ «на площади» то же, что и сидеть на
половине мертвеца) и несовместимостью этого понятия с
жизнью раскрывается воплем Бенгальского:

— Отдайте мою голову! Голову отдайте! Квартиру возьмите

<...> только голову отдайте!» (там же, 124).

Булгаковская квартира имеет заведомо нежилой вид.

В доме 13 (1), куда Иван вбежал в погоне за Воландом,
<...> ждать пришлось недолго: открыла Ивану дверь какаято девочка лет пяти и, ни о чем не справляясь у пришедшего, немедленно упла куда-то.

В громадной, до крайности запущенной передней, слабо освещенной малюсенькой угольной лампочкой под высоким, черным от грязи потолком, на стене висел велосипед
без шин, стоял громадный ларь, обитый железом, а на полке над вешалкой лежала зимняя шапка, и длинные ее уши
свептивались вниз. За одной из дверей гулкий мужской голос в радиоаппарате сердито кричал что-то стихами.

Именно здесь Иван наталкивается на «голую гражданку»
«в адском освещении» «углей, тлеющих в колонке (там
же, 52—53).

Однако признаки, отделяющие антидом от дома,
нельзя свести только к неухоженности, запущенности и
бездомности коммунальных квартир. «Маргарита Николаевна не знала ужасов житья в совместной квартире»
(там же, 210), но и она чувствует, что в «особняке» жить
нельзя — можно лишь умереть. В равной мере Понтий
Пилат ненавидит дворец Ирода — он живет, ест и спит
под колоннами балкона, не в силах, даже во время урагана, войти внутрь дворца («Я не могу ночевать в нем» (там
же, 295). Только один раз в романе Пилат вошел внутрь
дворца —

<...> прокуратор в затененной от солнца темными шторами
комнате имел свидание с каким-то человеком, лицо которого было наполовину прикрыто капюшоном <...>» (там же,
39—40).

Символические пространства 269
Комнаты используются не для жилья, а для свидания с
начальником секретной стражи. «<...> Скрылись внутри
домика» Афраний и Низа, чтобы договориться о цене за
убийство Иуды

(<...> чтобы зарезать человека при помощи женщины,

нужны очень болышие деньги <...> [там же, 803].
В историях отравителей, убийц, предателей, появляющихся на балу у сатаны, несколько раз фигурируют стены комнат, играющие самую мрачную роль. Когда «весть
о гибели Берлиоза распространилась по всему дому <...>»,
Никанор Иванович получил «<...> заявлений тридцать
две штуки», «<...> в которых содержались претензии на
жилплощадь покойного». «В них заключались мольбы,
угрозы, кляузы, доносы <...>» (там же, 93). Квартира
становится синонимом чего-то темного и, прежде всего,
доноса. Жажда квартиры была причиной доноса Алоизия
Могарыча на мастера:

— Могарыч? — спросил Азазелло у свалившегося с неба.

— Алоизий Могарыч, — ответил тот, дрожа.

— Это вы, прочитав статью Латунского о романе этого
человека, написали на него жалобу с сообщением о том,
что он хранит у себя нелегальную литературу? — спросил
Азазелло.

Новоявившийся гражданин посинел и залился слезами
раскаяния.

— Вы хотели переехать в его комнаты? — как можно
задушевнее прогнусил Азазелло (там же, 280).

«Квартирный вопрос» приобретает характер емкого символа. «<...> обыкновенные люди... В общем, напоминают
прежних... квартирный вопрос только `иепортил их
<...>», — резюмирует Воланд (там же, 123).

Однако антидом представлен в романе не только квартирой. Судьбы героев проходят через многие «дома» —
среди них главные: Дом Грибоедова, сумасшедший дом,
лагерь: «<...> бревенчатое зданьице, не то оно — отдельная кухня, не то баня, не то черт его знает что», «<...>
адское место для живого человека» (там же, 212), где
оказывается мастер’ в сне Маргариты. Особенно важен

270 Семиосфера
Грибоедов, в котором семантика, традиционно вкладываемая в истории культуры в понятие «Дом», подвергается полной травестии. Все оказывается ложным, от объявления «Обращаться к М. В. Подложной» до „«непонятной
надписи: «Перелыгино»“ (там же, 56).

Показательно, что именно над помещениями, возведенными в степень символов, в романе вершится суд: Маргарита казнит квартиры (но спасает Латунского от свиты
Воланда), Коровьев и Бегемот сжигают Дом Грибоедова.

Инфернальная природа псевдодомов переносится и
на их скопление — город. В начале и конце романа нам
показаны дома вечереющего города. Воланд

<...> остановил взор на верхних этажах, ослепительно отражающих в стеклах изломанное и навсегда уходящее от
Михаила Александровича солнце <...> (там же, 11).
В главе 29-й второй части:
<...> в окнах, повернутых на запад, в верхних этажах громад зажигалось изломанное ослепительное солнце. Глаз Воланда горел точно так же, Как одно из таких окон, хотя
Воланд был спиною к закату (там же, 349). |
Сопоставление с глазом Воланда раскрывает зловещий
смысл этих пылающих окон, сближая их блеск с многократно упоминаемым в романе отсветом от горящих углей. Вообще, светящиеся окна в романе являются признаком антимира.

Противопоставление Дома живых и антидома псевдоживых осуществляется у Булгакова с помощью целого
набора устойчивых признаков, в частности, освещения и
звуковых характеристик. Так, например, из антидома
слышатся звуки патефона («<...> в комнатах моих играл
патефон», — рассказывает Мастер о том, как он январской ночью в пальто с оборванными пуговицами подошел
К своему подвальчику, занятому Алоизием Магарычом,
[там же, 145]) или одинаковые во всех квартирах звуки
радиопередачи. Признак дома — звуки рояля. Двойная
природа квартиры № 50, в частности, обнаруживается попеременно звуками то рояля, то патефона.

Символические пространства 211

Используя пространственный язык для выражения
непространственных понятий, Булгаков делает Дом средоточием духовности, находящей выражение в богатстве
внутренней культуры, творчестве и любви. Духовность
образует у Булгакова сложную иерархию: на нижней ступени находится мертвенная бездуховность, на высшей —
абсолютная духовность. Первой нужна жилая площадь, а
не Дом, второй не нужен Дом: он не нужен Иешуа, земная жизнь которого — вечная дорога. Понтий Пилат в
счастливых снах видит себя бесконечно идущим по лунному лучу.

Но между этими полюсами находится широкий и неоднозначный мир жизни. На нижних этажах его мы
столкнемся с дьявольской одухотворенностью, жестокими
играми, которые тормошат, расшевеливают косный мир
бездуховности, вносят в него иронию, издевку, расшатывают его. Эти злые забавы будят того, кого можно разбудить, и, в конечном счете, способствуют победе духовности более высокой, чем они сами. Таков смысл не лишенного манихейского привкуса эпиграфа из Гёте:

... Так кто ж ты, наконец?
— Я — часть той силы, что вечно
хочет зла и вечно совершает благо.

Выше находится искусство. Оно имеет полностью человеческую природу и не подымается до абсолюта (мастер
не заслужил света). Но оно иерархически выше физически более сильных слуг Воланда или также не лишенных
творческого начала деятелей типа Афрания. Эта большая,
по сравнению с ними, одухотворенность в интересующем
нас аспекте проявляется пространственно. Свита Воланда, .
прибыв в Москву, помещается в квартире, Афраний и
Пилат встречаются во дворце, мастеру — нужен Дом.
Поиски Дома — одна из точек зрения, с которой можно
описать путь мастера.

Путь мастера — странствие. ,

272 Семиосфера

История мастера дает четкие переходы из одного
пространства в другое. Она начинается выигрышем ста
тысяч и превращением музейного работника и переводчика в писателя и мастера.

Выиграв сто тысяч, загадочный гость Ивана поступил так:

купил книги64, бросил свою комнату на Мясницкой...

— Уу, проклятая дыра! — прорычал он.

Мастер

<...> нанял у застройщика <...> две комнаты в подвале ма-

ленького домика в садике.

— Ах, это был золотой век! — блестя глазами, шептал
рассказчик. — совершенно отдельная квартирка, и еще передняя, и в ней раковина с водой, — почему-то особенно
горделиво подчеркнул он <...> И в печке у меня вечно пылал огонь65! <...> в первой комнате — громадная комната,
четырнадцать метров, — книги, книги и печка.

(Там же, У: 1385—1836).

Новое жилье мастера — «квартирка». В Дом его

превращает не раковина в прихожей, а интимность культурной духовности. Для Булгакова, как для Пушкина
1830-х гг., культура неотделима от интимной, сокровенной жизни. Работа над романом превращает квартирку в
подвале в поэтический Дом — ему противостоит Дом Гри-

64 Книги — обязательный признак Дома, они подразумевают не
только духовность, но и особую атмосферу интеллектуального уюта. В доме Турбиных „<...> бронзовая лампа под абажуром, лучшие
на свете шкапы с книгами, пахнущими таинственным старинным
шоколадом, с Наташей Ростовой, Капитанской Дочкой“. С ними
связана «<...> жизнь, о которой пишется в шоколадных книгах
<...>». Гибель Дома выражается в том, что «<...> Капитанскую
Дочку сожгут в печи» (там же, [: 181).

65 «Много лет до смерти <матери. — Ю. Л.> в доме № 13 по
Алексеевскому спуску, изразцовая печка в столовой грела и растила Еленку маленькую, Алексея стархпего и совсем крошечного Николку. Как часто читался у пышущей жаром изразцовой площади
„Саардамский Плотник“, часы играли гавот, и всегда в коице декабря пахло хвоей» (там же, [: 181). Печка превращается в символический знак очага. Печь в Доме — пенаты, домашнее божество.
Ей противостоит адский отблеск углей в квартире, так же как свету свечей в окнах Дома — электрический свет антидома.

Символические пространства 273
боедова, где вне стыдливо интимной атмосферы культуры,
«как ананасы в оранжереях», должны поспевать «будущий
автор „Дон Кихота“, или „Фауста“ и тот, кто «<...> для начала преподнесет читающей публике „Ревизора“ или, на
самый худой конец, „Евгения Онегина“. Стоило мастеру
отказаться от творчества — и Дом превратился в жалкий
подвал: «<...> меня сломали, мне скучно, и я хочу в подвал», — и Воланд резюмирует:
Итак, человек, сочинивший историю Понтия Пилата, уходит в подвал, в намерении расположиться там у лампы и
нищенствовать? (там же, 284).
Но мастер все-таки получает Дом. "

° — Слушай беззвучие, — говорила Маргарита мастеру, и песок шуршал под ее босыми ногами, — слушай и наслаждайся тем, чего тебе не давали в жизни, — тишиной. Смотри, вон впереди твой вечный дом, который тебе дали в награду. Я уже вижу венецианское окно и вьющийся виноград, он подымается к самой крыше. Вот твой дом, вот
твой вечный дом (там же, 372).

Пройдя через искусы псевдодомов, «адского места для живого человека», дома скорби, очистясь полетом (полет —
неизменный спутник ухода из мира квартир), мастер обретает мир милой домашности, жизни, пропитанной
культурой — духовным трудом предшествующих поколений, атмосферой любви, мир, из которого изгнана
жестокость.
Я знаю, что вечером к тебе придут те, кого ты любить, кем
ты интересуетться и кто тебя не встревожит. Они будут тебе
играть, они будут петь тебе, ты увидипть, какой свет в комнате, когда горят свечи. Ты будешь засыпать, надевши свой
засаленный и вечный колпак, ты будешь засыпать с улыбкой на губах (там же).

Рассмотренный нами — частный — аспект построения «Мастера и Маргариты» интересен, однако, тем, что
позволяет поставить роман в общую перспективу творчества Булгакова. «Белую гвардию» можно представить как
роман о разрушении домашнего мира. Недаром он начи-
10 Лотман Ю. М.

274 Семиосфера

нается смертью матери, поэтическим описанием «родного

гнезда» и, одновременно, зловещим предсказанием:
Упадут стены, улетит встревоженный сокол с белой рукавицы, потухнет огонь в бронзовой лампе <...>. Мать сказала детям:
— Живите.
А им придется мучиться и умирать (там же, 1: 181).
На противоположном конце творчества Булгакова —
«Театральный роман», в котором бездомный писатель (он
живет в нищенской комнате, которая совсем не комната в
те минуты, когда он пишет роман, а каюта на летящем
корабле) воскрешает Дом Турбиных:
Тут мне начало казаться по вечерам, что из белой страницы
выступает что-то цветное. Присматриваясь, щурясь, я убедился в том, что это картинка. И более того, что картинка
эта не плоская, а трехмерная. Как бы коробочка, и в ней
сквозь строчки видно: горит свет и движутся в ней те самые фигурки, что описаны в романе. <...> С течением времени камера в книжке зазвучала. Я отчетливо слыптал звуки рояля. <...> Играют на рояле у меня на столе <...>» (там
же, ГУ: 434).

А затем коробочка разрослась до размеров Учебной сце-

ны, и герои обрели свой утраченный Домб6.

В нижней точке этой творческой кривой находится
«Зойкина квартира». Именно здесь «квартира» обретает
тот символический смысл, который нам знаком по «Мастеру и Маргарите». А сам этот роман оказывается одновременно и включенным в глубочайшую литературномифологическую традицию, и органическим итогом эволюции его автора.

Дом у Булгакова — внутреннее, замкнутое пространство, носитель значений безопасности, гармонии культуры,

66 Воскрешающая сила театра зеркально-симметрична разрушающему чудесному глобусу Воланда: «Домик, который был размером в горошину, разросся и стал как спичечная коробка. Внезапно и беззвучно крыша этого дома взлетела наверх <...>» (там
же, У: 251). Здесь реальный дом уменьшается до размера коробочки и теряет реальность, там — коробочка вырастает до размеров
естественного дома и обретает реальность.

Символические пространства 275
творчества. За его стенами — разрушение, хаос, смерть.
Квартира — хаос, принявший вид Дома и вытеснивший
его из жизни. То, что Дом и Квартира (разумеется, особенно коммунальная) предстают как антиподы, приводит к
тому, что основной бытовой признак дома — быть жилищем, жилым помещением — снимается как незначимый:
остаются лишь семиотические признаки. Дом превращается в знаковый элемент культурного пространства.

Здесь обнажается важный принципи культурного мышления человека: реальное пространство становится иконическим образом семиосферы — языком, на котором выражаются разнообразные внепространственные значения,
а семиосфера, в свою очередь, преобразует реальный про-

`  странственный мир, окружающий человека, по своему
образу и подобию. `
