4. СИМВОЛИКА ПЕТЕРБУРГА.

В системе символов, выработанных историей культуры, город занимает особое место. При этом следует выделить две основные сферы городской семиотики: город как
пространство и город как имя. Второй аспект был рассмотрен в статье Ю. М. Лотмана и Б. А. Успенского «Отзвуки концепции „Москва — третий Рим“ в идеологии
Петра Первого» (см. Лотман, Успенский 1982) и в настоящей работе нами не рассматривается.

Город как замкнутое пространство может находиться
в двояком отношении к окружающей его Земле: он может
быть не только изоморфен государству, но олицетворять
его, быть им в некотором идеальном смысле (так, Римгород, вместе с тем, и Рим-мир), но он может быть и его
антитезой. И”Ь; и ох {еттагит могут восприниматься как
две враждебные сущности. В этом последнем случае вспоминалась книга Бытия, где первым строителем города назван Каин: «И построилъ онъ городъ; н назвалъ городъ по
НмМени сына СВОЕГО <...>» (Бытие ТУ, 17). Таким образом,
Каин не только создатель первого города, но и тот, кто
дал ему первое имя.

10*

276 Семиосфера

В случае, когда город относится к окружающему миру как храм, расположенный в центре города, к нему самому, т. е. когда он является идеализированной моделью
вселенной, он, как правило, расположен в центре Земли.
Вернее, где бы он ни был расположен, ему приписывается
центральное положение, он считается центром. Иерусалим, Рим, Москва в разных текстах выступают именно как
центры некоторых миров. Идеальное воплощение своей
земли, он может одновременно выступать как прообраз небесного града и быть для окружающих земель святыней.

Однако Город может быть расположен и эксцентрически по отношению к соотносимой с ним Земле — находиться за ее пределами. Так, Святослав перенес свою столицу в Переяславец на Дунае, Карл Великий перенес столицу из Ингельгейма в Ахенб7. Однако у них есть и ощутимый семиотический аспект. Прежде всего обостряется
экзистенциональный код: существующее объявляется несуществующим, а то, что еще должно появиться, — единственным истинно сущим. Ведь и Святослав, когда заявляет, что Переяславец на Дунае находится в центре его
земли, имеет в виду государство, которое еще предстоит
создать, а реально существующую Киевскую землю объявляет как бы несуществующей. Кроме того, резко возрастает оценочность: существующее, имеющее признаки
настоящего времени и «своего», оценивается отрицательно, а имеющее появиться в будущем и «чужое» получают
высокую аксиологическую характеристику. Одновременно можно отметить, что «концентрические» структуры
тяготеют к замкнутости, выделению из окружения, которое оценивается как враждебное, а эксцентрические — к
разомкнутости, открытости и культурным контактам.

Концентрическое положение города в семиотическом
пространстве, как правило, связано с образом города на
горе (или на горах). Такой город выступает как посредник между землей и небом, вокруг него концентрируются

67 Сопоставление этого с перенесением столицы в Петербург см.

[Вакербарт] 1809, 70; ср. Шмурло 1889, 41.

Символические пространства 277
мифы генетического плана (в основании его, как правило,
участвуют боги), он имеет начало, но не имеет конца —
это «вечный город», Кота аветпа.

Эксцентрический город расположен «на краю» культурного пространства: на берегу моря, в устье реки. Здесь
актуализируется не антитеза земля/небо, а оппозиция естественное/искусственное. Это город, созданный вопреки
Природе и находящийся в борьбе с нею, что дает двойную
возможность интерпретации города: как победы разума
над стихиями, с одной стороны, и как извращенности естественного порядка, — с другой. Вокруг имени такого
города будут концентрироваться эсхатологические мифы,
предсказания гибели, идея обреченности и торжества
стихий будет неотделима от этого цикла городской мифологии. Как правило, это — потоп, погружение на дно моря. Так, в предсказании Мефодия Натарского подобная
участь ждет Константинополь (который устойчиво выполняет роль «невечного Рима»):

<...> н разгнфается на ню Господь Богъ яростНо велнкою и
ПОСлеЕТ"Ь дохангелаА своею ААнханла и подрфжет”ъ серпомъ
градъ той, ударить скиптромъ, окернетть его яко жерновЪ
каМЕНЬ, н Такс погрузнтть его и съ людьми во гАУБИНУ морскую
н погивнеттъ градъ той; останетъ же ся на торгу столпъ
единЪ <...>. Приходяще же въ коравляхъ короклеинцы купцы,
н ко столпу тому кудуттъ кораван ском привязывати н учнутть
плакати, снце глагодюще: „© преведнкй н гордый Царьградъ!
колико Ета к ТЕБ приходимъ, куплю дюще, и оБогаАТИХОМСЯ,
& нынф тебя и вся твоя драМя зданя во едниъ часъ пучина
морская покры и БЕзъ вЪстн сотвори“ (ПОРЛ 1863, П:
262)68.

Этот вариант эсхатологической легенды устойчиво
вошел в мифологию Петербурга: не только сюжет потопа,
поддерживаемый периодическими наводнениями и породивший многочисленную литературу, но и деталь — вершина Александровской колонны или ангел Петропавловской крепости, торчащий над волнами и служащий при-

68 Ср. ‹<...> потоплен бысть божиим гневом водами ‘речными
Едес, град великыи» (Попов 1869, 62; там же «о потоплении града
Лакриса»). Ср. Перетц 1895.

278 Семиосфера
чалом :.ораблей, — заставляют предполагать прямую переориентацию Константинополь — Петербург. В. А. Соллогуб вспоминал:

Лермонтов <...> любил чертить пером и даже кистью вид

разъяренного моря, из-за которого поднималась оконеч-

ность Александровской колонны с венчающим ее ангелом.

В таком изображении отзывалась его безотрадная, жаж-

давшая горя фантазия.

Ср. стихотворение М. Дмитриева «Подводный город»,
новеллу «Насмешка мертвеца» из «Русских ночей»
В. Ф. Одоевского и многое другое.

Заложенная в идее обреченного города вечная борьба
стихии и культуры реализуется в петербургском мифе
как антитеза воды и камня. Причем это камень — не
«природный», «дикий» (необработанный), не скалы, искони стоящие на своих местах, а принесенный, обточенный И «очеловеченный», окультуренный. Петербургский
камень — артефакт, а не феномен природы. Поэтому камень, скала, утес в петербургском мифе наделяются не
привычными признаками неподвижности, устойчивости,
способности противостоять напору ветров и воды, а противоестественным признаком перемещаемости:

Гора содвигнулась, а место пременя
И видя своего стояния кончину,

69 Ср. Соллогуб 1931, 183—184. Исследователь живописи Лермонтова Н. Пахомов определил эти рисунки, к сожалению, утраченные, как «виды наводнения в Петербурге» (Пахомов 1948,
211—212). Конечно, речь должна идти об эсхатологических картинах гибели города, а не о видах наводнения. Ср. в стихотворении
М. Дмитриева «Подводный город» старый рыбак говорит мальчику:

— Видишь шпиль? — Какь насъ в погодку
Закачало, съ годъ тому;
Помнишь ты, какъ нашу лодку
Привязали мы кь нему?...
Туть был городъ, вс&мъ привольный
И надъ всЁми господинъ;
Нынче шпиль отъ колокольни
Виден изъ-моря одинъ!
(Дмитриев 1865, Г: 176).

Символические пространства 279
Прешла Бальтийскую пучину
И пала под ноги Петрова здесь коня
(Сумароков 1957, 110)70.

Однако мотив движущегося неподвижного — лишь
часть общей картины перверсного света, в котором камень плывет по воде. Причем внимание обращено именно
на мегаморфозу, момент превращения «нормального» мира в «перевернутый» («видя своего стояния кончину»).

Естественная семантика камня, скалы такова, какую, например, находим в стихотворении Тютчева «Море
и утес»:

Но спокойный и надменный,
- Дурью волн не обуян,
Неподвижный, неизменный,
Мирозданью современный"
Ты стоишь, наш великан!
(Тютчев 1965 — 1966, [: 103).

В символике этого стихотворения утес — Россия, что
для Тютчева скорее антоним, а не синоним Петербурга.

Ср. типично «петербургский» оксюморон окаменелого болота:

Стих1ямъ всмъ на перекоръ;
И силой творческой, въ мгновеяъе,
Болотный кряжъ окамен*\лъ,
Воздвигся градъ <...>
(Романовский 1837, 292).
70 Ср. автопародию:
Сия гора не хлеб — из камня, не из теста,
И трудно сдвигнуться со своего ей места,
Однако сдвинулась, а место пременя,
Упала ко хвосту здесь медного коня
(Сумароков 1957, 111).
В основе надписи — мотив противоестественного движения: неподвижное (гора) наделяется признаками движения («содвигнулась»,
«место пременя», «прешла», «пала»).
11 <курсив мой. — Ю. Л.>

280 Семиосфера
Петербургский камень — камень на воде, на болоте,
камень без опоры, не «мирозданью современный», а положенный человеком. В «петербургской картине» вода и
камень меняются местами: вода вечна, она была до камня
и победит его, камень же наделен временностью и призрачностью. Вода его разрушает. В «Русских ночах» Одоевского (картина гибели Петербурга):
Вот уже колеблются стены, рухнуло окошко, рухнуло другое, вода хлынула в них, наполнила зал <...> Вдруг с треском рухнулись стены, раздался потолок, — и гроб, и все
бывшее в зале волны вынесли в необозримое море...
(Одоевский 1957, 51—52).

Ситуация «перевернутого мира», вписывающая такую модель города в исключительно широкое течение европейской культуры ХУГ — начала ХУ вв., в конечном
итоге соотнесенное с традицией барокко"2, в принципе
заключала в себе возможность противоположных оценок
со стороны аудитории. Это продемонстрировал Сумароков, дав параллельно героическую и пародийную версии
надписи. «Перевернутый мир» в традиции барокко, смыкающейся с традицией фольклорно-карнавальной (ср.
глубокие идеи М. М. Бахтина, получающие, однако, в работах его эпигонов неоправданно-раситгирительное толкование), воспринимается как утопия, «страна Кокань» "3
или «превратный свет» в известном хоре Сумарокова. Однако он же мог принимать зловещие очертания мира
Брейгеля и Босха.

Одновременно происходит отождествление Петербурга с Римом (см. Лотман, Успенский 1982). К началу
ХХ в. эта идея получает общее распространение. Ср.:

<...> нельзя не удивляться велич!ю и могуществу сего новаго Рима!.. (Львов 1804, 187).
Соединение в образе Петербурга двух архетипов: «вечного
Рима» и «невечного, обреченного Рима» (Константинополя)
12 См. [ГЧтазе ди топае гепуегзе... 1979.
718 См. РефресВ 1976; рересН 1979, 35—48.

Символические пространства 281
создавало характерную для культурного осмысления Петербурга двойную перспективу: вечность и обреченность
одновременно.

Вписанность Петербурга, по исходной семиотической
заданности, в эту двойную ситуацию позволяла одновременно трактовать его и как «парадиз», утопию идеального города будущего, воплощение Разума, и как зловещий
маскарад Антихриста. В обоих случаях имела место предельная идеализация, но с противоположными знаками.
Возможность двойного прочтения «петербургского мифа»
выразительно иллюстрируется одним примером: в традиции барочной символики змея под копытом фальконетовского всадника — тривиальная аллегория зависти, вражды, препятствий, чинимых Петру внешними врагами и
внутренними противниками реформы. Однако в контексте
хорошо знакомых русской аудитории пророчеств Мефодия Натарского образ этот получал иное — зловещее —
прочтение.

ДАнесь уже погибель наша приближается <...> якоже рече
патмархъ Таковъ: „ВидЕХъЪ, рече, заМю лежащу при пути н
Хапающу коня з& пяту, н сяде на заднюю ногу ни ждахъ
нзкавленйя отъ Бога“. Т<от>. Конь есть весь мфъЪ, д ПЯТА
послЁдне дин, А 34МЯ ЕСТ дитихристтъ <...> омъ же начнет
Хапатн, рекше влазнитн злыми своими ДЪЖлы, знамеНя н
Чудеса учиеттъ мечты своими творити предъ всфми: гордмтъ
поведнтт на место преходнтн (ПОРЛ 18653, П: 263)
(ср. «Гора содвигнулась, д место пременя...» (там же)”.
В таком контексте конь, всадник и змей уже не противостоят друг другу, а вместе составляют детали знамения
конца света, змей же из второстепенного символа становится главным персонажем группы. Не случайно в порожденной фальконетовским памятником культурной тра-
74 При таком прочтении именно змей повелевает горам менять
место. Таким образом, он оказывается сотрудником, а не противником повелевающего стихиями Петра. Устойчивое отождествление коня с Россией («Россию вздернул на дыбы»), поддерживаемое
и пророчеством Мефодия Патарского («весь мир»), сближает всадника и змея. }

282 Семиосфера
диции змею будет отведена, вероятно, не предвиденная
скульптором роль.

Идеальный искусственный город, создаваемый как
реализация рационалистической утопии, должен был быть
лишен истории, поскольку разумность «регулярного государства» означала отрицание исторически сложившихся
структур. Это подразумевало строительство города на новом месте и, соответственно, разрушение всего «старого»,
если оно здесь находилось. Так, например, идея создания
при Екатерине П идеального города на месте исторической
Твери возникла после того, как пожар 1763 г. фактически
уничтожил город. С точки зрения задуманной утопии, такой пожар мог рассматриваться как счастливое обстоятельство. Однако наличие истории является непременным
условием работающей семиотической системы. В этом отношении город, созданный «вдруг», мановением руки демиурга, не имеющий истории и подчиненный единому
плану, в принципе не реализуем.

Город, как сложный семиотический механизм, генератор культуры, может выполнять эту функцию только
потому, что представляет собой котел текстов и кодов,
разноустроенных и гетерогенных, принадлежащих разным языкам и разным уровням. Именно принципиальный семиотический полиглотизм любого делает его полем
разнообразных и в других условиях невозможных семиотических коллизий. Реализуя стыковку различных национальных, социальных, стилевых кодов и текстов, город осуществляет разнообразные гибридизации, перекодировки, семиотические переводы, которые превращают
его в мощный генератор новой информации. Источником
таких семиотических коллизий является не только синхронное соположение разнородных семиотических образований, но и диахрония: архитектурные сооружения, городские обряды и церемонии, самый план города, наименования улиц и тысячи других реликтов прошедших эпох выступают как кодовые программы, постоянно заново генерируютцие тексты исторического прошлого. Город — ме-

Символические пространства 283
ханизм, постоянно заново рождающий свое прошлое, которое получает возможность сополагаться с настоящим
как бы синхронно. В этом отношении город, как и культура, — механизм, противостоящий времени"5.

Рационалистический город-утопия"6 был лишен этих
семиотических резервов. Последствия этого обескуражили
бы, вероятно, рационалиста-просветителя ХУШ в. Отсутствие истории вызвало бурный рост мифологии. Миф восполнял семиотическую пустоту, и ситуация искусственного города оказывалась исключительно мифогенной.

Петербург в этом отношении исключительно типичен: история Петербурга неотделима от петербургской
мифологии, причем слово «мифология» звучит в данном
случае отнюдь не как метафора. Еще задолго до того, как
русская литература ХХ в. — от Пушкина и Гоголя до
Достоевского — сделала петербургскую мифологию фактом национальной культуры, реальная история Петербурга была пронизана мифологическими элементами. Если
не отождествлять историю города с официально-ведомственной историей, получающей отражение в бюрократической переписке, а воспринимать ее в связи с жизнью
массы населения, то сразу же бросается в глаза огромная
роль слухов, устных рассказов о необычайных проиешествиях, специфическом городском фольклоре, играющем
исключительную роль в жизни «северной Пальмиры» с
самого момента ее основания. Первым собирателем этого
фольклора была Тайная канцелярия. Пушкин, видимо,
собирался свой дневник 1833—1835 гг. сделать своеобразным архивом городских слухов; собирателем «страшных историй» был Дельвиг, а Добролюбов в рукописной

75 В этом отношении культура и техника противоположны: в

культуре работает вся ее толща, в технике — только последний
временной срез. Не случайно технизация города, столь бурно протекающая в ХХ в., неизбежно приводит к разрушению города как
исторического организма.

О Петербурге как утопическом опыте создания России будущего см. Огеуег 1962, 181—200.

284 Семиосфера
газете студенческих лет «Слухи» теоретически обосновал
роль устной стихии в народной жизни.

Особенность «петербургской мифологии», в частности,
заключается в том, что ощущение петербургской специфики входит в ее самосознание, т.е. что она подразумевает
наличие некоего внешнего, не-петербургского наблюдателя.
Это может быть «взгляд из Европы» или «взгляд из России» (= «взгляд из Москвы»). Однако постоянным остается то, что культура конструирует позицию внешнего наблюдателя на самое себя. Одновременно формируется и
противоположная точка зрения: «из Петербурга» на Европу или на Россию (= Москву). Соответственно Петербург будет восприниматься как «Азия в Европе» или
«Европа в России». Обе трактовки сходятся в утверждении неорганичности, искусственности петербургской
культуры.

Важно отметить, что сознание «искусственности» является чертой самооценки петербургской культуры и лишь
потом переходит за ее пределы, становясь достоянием чуждых ей концепций. С этим связаны такие черты, постоянно подчеркиваемые в петербургской «картине мира»,
как призрачность и театральность. Казалось бы, средневековая традиция видений и пророчеств должна была бы
быть более органичной традиционно-русской Москве, чем
«рационалистическому» и «европейскому» Петербургу.
Между тем, именно в петербургской атмосфере она, тиеайх
тшап45, получает наиболее ощутимое продолжение. Идея
призрачности очень ясно выражена в соответственно сти-
`лизованной легенде об основании Петербурга, которую
В. Ф. Одоевский вложил в уста старого финна:

И стали строить город, но что положат камень, то всосет
болото; много уже камней навалили, скалу на скалу, бревно на бревно, но болото все в себя принимает и наверху
земли одна топь остается. Между тем царь состроил корабль, оглянулся: смотрит, нет еще его города. „Ничего вы
не умеете делать“, — сказал он своим людям и с сим словом начал поднимать скалу за скалою и ковать на воздухе.
Так выстроил он целый город и опустил его на землю
(Одоевский 1981, П: 146).

Символические пространства 285

Приведенный рассказ, конечно, характеризует не
финский фольклор, а концепцию Петербурга в том кругу
близких к Пушкину петербургских литераторов 1830-х гг.,
к которым принадлежал и Одоевский. Город, скованный
на воздухе и не имеющий под собой фундамента, — такая
позиция заставляла рассматривать Петербург как призрачное, фантасмагорическое пространство. Изучение
материала показывает, что в устной литературе петербургского салона — жанре, расцветшем в первой трети
ХГХ в. и, бесспорно, сыгравшем большую историко-литературную роль, но до сих пор не только не изученном,
но даже не учтенном, — особое место занимало рассказывание страшных и фантастических историй с непременным «петербургским колоритом». Корни этого жанра
уходят в ХУШ в. Так, например, рассказ великого князя Павла Петровича 10 июня 1782 г. в Брюсселе, записанный баронессой Оберкирх (ОЪегкисв 1853, 357) принадлежит, бесспорно, к этому жанру. Здесь и такой обязательный признак жанра, как вера в подлинность события, и появление призрака Петра Т, и трагические предсказания, и, наконец, Медный всадник как характерная
примета петербургского пространства (собственно памятник еще не установлен, но тень Петра приводит будущего имп. Павла 1 на Сенатскую площадь и исчезает,
обещая встречу на этом месте).

К типичным рассказам этого жанра следует отнести
рассказ Е. Г. Левашевой о загробном визите Дельвига.
Екатерина Гавриловна Левашева — кузина декабриста
Якушкина, приятельница Пушкина, М. Орлова, покровительница ссыльного Герцена. В ее доме на Новой Басманной жил Чаадаев. Особенно тесные приятельские отношения у нее были с Дельвигом, племянник которого впоследствии женился на ее дочери Эмилии. Екатерина Гавриловна Левашева рассказывала, что у ее мужа Н. В. Левашева был уговор с Дельвигом, о котором Левашев рассказывал так:

286 Семиосфера
<...> онъ <Дельвиг. — Ю. Л.> любилъ говорить о загробной жизни; о связи ея съ здёшнею; объ обфщаняхъ, данныхъ при жизни и исполняемыхъ по смерти, и однажды въ
видахъ уяснить себ этотъ предметъ, пов\рить вс рассказы, которыя когдалибо читалъ и слыхалъ, онъ взялъ съ меня об\щане, общаясь самъ взаимно, явиться посл смерти тому, кто останется посл другаго въ живыхъ.

Увфряю васъ, что при обфщани этомъ не было ни
клятвЪ, ни подписокъ кровью, никакой торжественности,
ничего <...> Это былъ простой, обыкновенный разговоръ,
саизегме Че за]оп <...> (Селиванов 1868, П: 19—20).

Разговор был забыт, лет через семь Дельвиг скончался, и, по рассказам Леващева, ровно через год после
смерти, в 12 часов ночи, он молча явился в его кабинет,
сел в кресло и потом, все так же не произнося ни слова,
удалился.

Рассказ этот нас интересует как факт петербургского
«салонного фольклора», видимо, неслучайно связанного с
фигурой Дельвига. Дельвиг культивировал устный страшный «петербургский» рассказ. Показательно, что «Уединенный домик на Васильевском» Пушкина— Титова определенными нитями связан с атмосферой кружка Дельвига.
Титов свидетельствовал, что опубликован он был в «Северных цветах» <...> по настоятельному желанию Дельвига
(см. Титов 1912, 158)77.

«Петербургская мифология» Гоголя и Достоевского
опиралась на традицию устной петербургской литературы, канонизировала ее и, наравне с устной же традицией
анекдота, вводила в мир высокой словесности. `

17 Смерть Дельвига породила целый цикл таинственных рассказов. Мать и сестры его рассказывали, что в день его смерти в
поместье, находившемся в Тульской губернии, за много сотен верст
от Петербурга, поп ошибкой провозгласил «не за здравие, а за упокой души барона Антона». Сообщая это, племянник Дельвига, человек крайне рационалистический, замечает: «Я не упомянул бы об
этой легко объясняемой ошибке, если бы в жизни Дельвига не про-

исходило постоянно многого, кажущегося чудным» (Дельвиг 1930,

169). Таинственные рассказы культивировались и у поэта Козлова, и

в других литературных салонах 1830-х гг. А. П. Керн перепутала, в

каком альманахе была опубликована повесть, но что издателем был

Дельвиг, запомнила крепко. Дельвиг же после публикации рекомен-

довал Титова Жуковскому как начинающего литератора.

Символические пространства 287
Вся масса текстов «устной литературы» 1820—1830 гг.
заставляет воспринимать Петербург как пространство, в
котором таинственное и фантастическое является закономерным. Петербургский рассказ родствен святочному, но
временная фантастика в нем заменяется пространственной.
Другая особенность петербургской пространственно-

сти — ее театральность. Уже природа петербургской архитектуры — уникальная выдержанность огромных ансамблей, не распадающаяся, как в городах с длительной
историей, на участки разновременной застройки, создает
ощущение декорации. Это бросается в глаза и иностранпу, и москвичу. Но последний считает это признаком
«европеизма», между тем, как европеец, привыкший к
` соседству романского стиля и барокко, готики и классицизма, к архитектурному смешению, с изумлением наблюдает своеобразную, но и странную для него красоту

огромных ансамблей. Об этом писал маркиз Кюстин:

Те п’вюоппе & сБадие раз 4е уош 1а соп®азюп Чи’оп сеззё 4е аше 1<1 де

Чех аз аи5$1 Чегет аие РагсИНесьиге её 1а Ч6согайоп. Р\ете-!е-

Огап@ её зез зиссеззеигз опё ри |емг сариае рог ип 6ёне (Сизнпе

1843, 1: 262)".

Театральность петербургского пространства сказывалась в отчетливом разделении его на «сценическую» и
«закулисную» части, постоянное сознание присутствия
зрителя и, что особенно важно, — замены существования
«как бы существованием»: зритель постоянно присутствует, но для участников сценического действия «как бы
существует» (замечать его присутствие — означает нарушать правила игры). Также все закулисное пространство
не существует, с точки зрения сценического. С точки зрения сценического пространства, реально лишь сценическое бытие, с точки зрения закулисного — оно игра и
условность.

* «Я изумлялся на каждом шагу, видя непрекращающееся смешение двух столь различных искусств: архитектуры и декорации:
Петр Великий и его преемники воспринимали свою столицу как
театр» (Перевод Ю. М. Лотмана).

288 Семиосфера

Чувство зрителя — наблюдателя, которого не следует
замечать, — сопровождает все ритуальные церемонии,
заполняющие распорядок «военной столицы». Солдат как
актер — постоянно на виду, но, между тем, отделен от
тех, кто наблюдает парад, развод и любую другую церемонию, стеной, прозрачной лишь в одну сторону: его видят и он существует для наблюдателей, но они для него
невидимы и не существуют. Император не составляет исключения. Маркиз Кюстин писал:

Моиз де\опз @те ргёзепез & ’Етрегеиг её & 1’ птпреёгайгсе.

Оп уой дие РЕтрегеиг пе реиё оибИег ип зе! тзапЕ се ди?И ез6 п!
1а сопмаще ащепНоп ди’И ехсйе; | розе тсеззаттепь 4ой И гёзиНе
Чи”Н п’езЕ дата! пафигер, тёте 1огзаи” И е$Ё зтсёге; зоп У1зазе а то! ехргезз1оп5 доп раз ипе п’е5ё [а Боще юше зипре.

Га р5 ВабииеНе те рагай 1юпуомгз |а звуёгие. Упе ацие ехргез!юп,
диоие рб гаге, сопмепё реп-ёхе пиеих епсоге & сейе БеПе Вриге,
с’езЁ 1а зо]еппие; ипе то1$1ёте, с’езё |а роШеззе <...> оп тай Фип
тазаие ф’оп те е! ди’оп 4ёрозе & уоом <...> Ле уеих 4опс Аше дие
РЕтрегемг е5{ ощ}огз Чапз зоп гое, её ди’ [е гетрИЕ еп ртап4 асбеиг
<...> Рабзепсе де Пбеме, зе реше уаздие зиг |а Расе 4е зоп зоиуегат: П а
ризеиг$ таздиез, 1 п’а раз ип у15аее. Спег-снег-уоиз Рвотте? уоцз
топуе? 1ющошз ’Етрегеиг.” (Сизйпе 1, 351—353)".

Потребность в зрительном зале представляет семиотическую параллель тому, что в географическом отношении дает эксцентрическое пространственное положение.
Петербург не имеет точки зрения на себя — он вынужден
постоянно конструировать зрителя. В этом смысле и за-

* «Мы были представлены императору и императрице. Заметно,
‚что император ни на мгновение не может забыть ни того, кто он,
ни постоянно привлекаемого им внимания. Он непрерывно позирует. Из этого вытекает, что он никогда не бывает естественным,
даже, когда он искренен. Лицо его имеет три выражения, из которых ни одно не являет просто доброты. Наиболее привычно для
него выражение суровости. Другое — более редкое, но, возможно,
лучше подходящее к его красивому лицу — выражение торжественности, третье — вежливость <...>. Можно говорить о масках,
которые он одевает и снимает по своему желанию <...> Я сказал
бы, что император всегда при исполнении своей роли, и что он исполняет ее как великий артист <...> отсутствие свободы отражается на всем, вплоть до лица самодержца: он имеет много масок, но
не имеет лица. Вы ищете человека? Перед вами всегда император»
(перевод Ю. М. Лотмана).

Символические пространства 289
падники, и славянофилы в равной мере — создание петербургской культуры. Характерно, что в России возможен западник, никогда на Западе не бывавший, не знающий языков и даже не интересующийся реальным Западом. Тургенев, бродя с Белинским по Парижу, был норажен равнодушием последнего к окружающей его французской жизни:
Помню, в Париже он в первый раз увидел площадь Согласия, и тотчас спросил меня: „Не правда ли? ведь это одна
из красивейших площадей в мире?“ — И на мой утвердительный ответ воскликнул: „Ну, и отлично; так ужяи
буду знать, — и в сторону, и баста!“ — и заговорил о Гоголе. Я ему заметил, что на этой самой площади во время
революции стояла гильотина и что тут отрубили голову
у Людовику ХУГ; он посмотрел вокруг, сказал: а! — и
вспомнил сцену Остаповой казни в „Тарасе Бульбе“ (Туртенев 1929, 250—251).
Запад для «западника»х — лишь идеальная точка зрения, а
не культурно-географическая реальность. Но эта реконструируемая «точка зрения» обладала некоторой высшей реальностью по отношению к наблюдаемой с ее позиции действительной жизни. Салтыков-Щедрин, вспоминая, что в
1840-е гг. он, «<...> воспитанный, на статьях Белинского,
естественно, примкнул к западникам <...>», писал:
В России — впрочем, не столько в России, сколько специально в Петербурге — мы существовали лишь фактически
или, как в то время говорилось, имели „образ жизни“
<...>. Но духовно мы жили во Франции» (Салтыков-Щедрин ХУ, 161).
Формула «духовно жили во Франции» не исключала, а
подразумевала, что столкновение с реальной жизнью Запада часто оборачивалось трагедией и превращало
«западника» в критика Запада. Напротив того, славянофилы, учившиеся за границей, слушавшие лекции Шеллинга и Гегеля, — как братья Киреевские, или, как
Ю. Самарин, который до семи лет вообще не знал русского языка, нанимавшие специально университетских профессоров, чтобы научиться говорить по-русски, столь же
условно конструировали себе Русь как необходимую точ-

290 Семиосфера
ку зрения на реальный мир послепетровской европеизированной цивилизации.

Ностоянное колебание между реальностью зрителя и
реальностью сцены, причем каждая из этих реальностей,
с точки зрения другой, представляется иллюзорной, и порождает петербургский эффект театральности. Вторую сторону его представляет отношение: сценическое пространство/пространство закулисное. Пространственная антитеза:
Невский проспект (и вся парадная «дворцовая» часть Петербурга) и Коломна, Васильевский остров, окраины —
литературно интерпретировалась как взаимное отношение
несуществования. Каждая из двух петербургских «сцен»
имела свой миф, реализующийся в рассказах, анекдотах
и привязанный к определенным «урочищам». Был Петербург Петра Великого, выполняющего роль покровительствующего божества «своего» Петербурга или же как 4еи$
ипрНсйи$ незримо присутетвующего в своем творении, и
Петербург чиновника, бедняка, «человека вне гражданства столицы» (Гоголь). У каждого из этих персонажей бы-
ЛИ «свои» улицы, районы, свои пространства. Естественным следствием можно считать возникновение сюжетов, в
которых два эти персонажа, благодаря чрезвычайным обстоятельствам, каким-либо образом сталкивались. Приведем один рассказ. Суть его связана с тем, что писательница Е. П. Лачинова (под псевдонимом Е. Хамар-Дабанов) опубликовала сатирический роман «Проделки на
Кавказе» (1844). Публикация вызвала шум. А. В. Ни-

_ китенко 22 июня 1844 г. записал в дневнике:
Военный министр прочел книгу и ужаснулся. Он указал на
нее Дубельту и сказал:

— Книга эта тем вреднее, что в ней что строчка, то

правда» (Никитенко Г, 283).
Цензуровавший книгу А. Крылов подвергся преследованиям. Об этом эпизоде сам Крылов позже рассказал
Н. И. Пирогову следующее. При этом для понимания рассказа Крылова надо иметь в виду упорно державшиеся
слухи о том, что в Ш-м отделении в кабинете шефа жандармов имеется кресло, которое опускает сидящего до по-

Символические пространства 291
ловины в люк, после чего скрытые палачи, не видя, над
кем они учиняют экзекуцию, секут его. Разговоры о таком
«келейном» наказании, циркулировавшие еще в ХУП в. в
связи с Шешковским, возобновились в царствование Николая Ги, видимо, со слов Растопчиной, даже проникли в
«русские» романы А. Дюма. Пирогов рассказывает:
Крыловъ былъ цензоромъ, и пришлось имъ в этотъ годъ
лщензировать какой-то романъ, надэлавитий много шума.
Романъ был запрещенъ главнымъ управлен1емъ цензуры, а
Крыловъ вызванъ къ петербургскому шефу жандармовъ
Орлову <...> Крылов прЁЕ&зжает в Петербургъ, разумется,
въ самомъ мрачномъ настроен!и духа и является прежде
всего къ Дубельту, а зат&мъ, вм\ст® с Дубельтом, отправляются къ Орлову. Время было сырое, холодное, мрачное.

ПроЁзжая по Исаак!евской площади, мимо монумента
Петра Великаго, Дубельтъ, закутанный въ шинель и прижавшись к углу коляски, какъ будто про себя, — такъ рассказывалъ Крылов — говорит: — „Воть бы кого надо было
высЁчь, это Петра Великаго, за его глупую выходку: Петербургъ построить на болот“.

Крыловъ слушаетъ и думаетъ про себя: „понимаю, понимаю, любезный, не надуешь нашего брата, ничего не
отвЁчу“.

И еще не раз пробовал Дубельтъ по дорог возобновить
разговоръ, но Крыловъ оставался н\м, яко рыба. — Про-
\зжаютьъ, наконецъ, к Орлову. Пр1емъ очень любезный.

Дубельт оставляетъ Крылова с Орловымъ.

— „Извините г. Крыловъ, — говорить шефъ жандармовъ, — что мы васъ побезпокоили почти понапрасну. Садитесь, сдфлайте одолжеёе, поговоримъ“.

— Ая, — пов*ствовал намъ Крыловъ, — стою ни живъ,
ни мертвъ и думаю себ\, что туть д*Жлать: не сесть — нельзя, коли приглашаетъ, а сядь у шефа жандармовъ, такъ,
пожалуй, еще и высЁченъ будешь. Наконецъ, д%лать нечего. Орловъ снова приглашаетъь и указываетъ на стоящее
возл№ него кресло. Вот я, — разсказывалъ Крыловъ, — потихоньку и осторожно сажусь себ на самый краешек
кресла. Вся душа ушла въ пятки. Вотъ, вотъ, такъ и жду,
что у меня подъ сид%ньем подушка опустится и — изв*етно чт0... И Орловъ, врно, замфтил, слегка улыбается и
увфряетъ, что я могу быть совершенно спокоенъ <...>
(Пирогов 1887, 1: 496—497)78.

78 Последние слова явно перекликаются со стихами «Сна Попова» А. К. Толстого:

292 Семиосфера

Рассказ Крылова интересен во многих отношениях.
Прежде всего, будучи сообщением участника подлинного
события, он уже отчетливо композиционно организован и
находится на полпути к превращению в городской анекдот. Рой! рассказа состоит в том, что в нем как равные
встречаются Петр | и чиновник, причем третьему отделению предстоит выбрать, кого же из них следует высечь
(формула Дубельта: «Вот бы кого надо было высечь», —
свидетельствует о том, что он находится в моменте выбора), причем выбор склоняется явно не в пользу «державного основателя». Существенно, что вопрос обсуждается в
традиционном для данных размышлений петербургском
юси’е — на Сенатской площади. Вместе с тем, ритуальное
сечение статуи — не просто форма осуждения Петра, но и
типичное языческое магическое воздействие на «непра-

... Ехидно попросил

Попова он, чтобы тот был спокоен,

С улыбкой указал ему на стул <...>

(курсив мой. — Ю. Л.; Толстой 1984, Г: 364).

Это одно из свидетельств связи рассказа Крылова с городскими
толками. Существенна‘и смысловая игра, придающая рассказу,
бесспорно, характер художественной законченности. Начиная с
Феофана Прокоповича, в апологетической литературе устойчиво
держался образ: Петра Г — скульптор, высекающий из дикого камня прекрасную статую — Россию. Так, в придворной проповеди
елизаветинских времен говорилось, что Петр Россию «<...> свонма
фукама коль въ красные статуи передлалъ» (Шмурло 1889, 13). Карамзин набросок похвального слова Петру начал с образа Фидия,
высекающего Юпитера из «безобразного куска мрамора» (см. Карамзин 1962, |: 201). В рассказе Крылова функция «высечь Россию» передается третьему отделению, которое выступает, таким
образом, преемником Петра и обращает на него самого свою творческую энергию.

Разговоры о «секуции» составляли обязательный второй полюс
петербургского фольклора. Эсхатологические ожидания и мифология
Медного всадника органически дополнялись «анекдотами» о безвинно высеченном чиновнике. Постоянной поговоркой С. В. Салтыкова — чудака, богача, рассказы которого любил Пушкин, было обращение к жене: „ <...> вид®лъ сегодня |е этап фоигоео!5 <царя. —
Ю. Л.> <...> ув®ряю тебя, та сНёге, онъ может5 выпороть тебя
розгами, если захочет»ъ; повторяю: онъ можетъ» (Дневникъ
А. С. Пушкина 1923, 143). К этому же следует отнести сплетню о
сечении Пушкина в части. Тема «секуции» у Гоголя вырастала из
городского анекдота.

Символические пространства 293
вильно» ведущее себя божество. В этом отношении петербургские анекдоты о кощунственных выходках против
памятника Петру Т (таков известный анекдот о графине
Толстой, которая после наводнения 1824 г. специально ездила на Сенатскую площадь показывать язык императору) (Вяземский 1929, 103)79, как всякое кощунство, есть
форма богопочитания.

«Петербургская мифология» развивалась на фоне
других, более глубоких пластов городской семиотики. Петербург был задуман как морской порт России, русский
Амстердам (устойчивой была и параллель с Венецией). Но
одновременно он должен был быть и «военной столицей»,
и резиденцией — государственным центром страны, — и
даже, как убеждает анализ, и Новым Римом с вытекающими отсюда имперскими претензиями (Лотман, Успенский 1982, 239—240). Однако все эти пласты практических и символических функций противоречили друг другу и часто были несовместимы. Основание города, который бы функционально заменил разрушенный Иваном ТУ
Новгород и восстановил бы и традиционный для Руси
культурный баланс между двумя историческими центрами, и столь же традиционные связи с Западной Европой,
было необходимо. Такой город должен был бы быть и
экономическим центром, и местом встречи различных
культурных языков. Семиотический полиглотизм — закон
для города этого типа. Между тем, идеал «военной столицы» требовал одноплановости, строгой выдержанности в
единой системе семиотики. Всякое выпадение из нее, с
этой точки зрения, могло выглядеть лищь как опасное нарушение порядка. Следует отметить, что первый тип всегда тяготеет к «неправильности» и противоречивости художественного текста, второй — к нормативной «правильности» метаязыка. Не случайно философский идеал Города, который был одним из кодов Петербурга ХУШ в.,

79 С городскими анекдотами этого рода, видимо, связан неясный замысел Пушкинского стихотворения «Брови царь нахмуря...», дающий все основные мотивы этого сюжета.

294 Семиосфера
прекрасно увязывался с «военным» или «табельным» (чиновным) Петербургом и не совмещался с Петербургом
культурным, литературным и торговым.

Борьба между Петербургом — художественным текстом и Петербургом — метаязыком наполняет всю семиотическую историю города. Идеальная модель боролась за
реальное воплощение. Не случайно Кюстину Петербург
показался военным лагерем, в котором дворцы заменили
собой палатки. Однако эта тенденция встречала упорное и
успешное противодействие: жизнь наполняла город и
дворянскими особняками, в которых шла самостоятельная «приватная» культурная жизнь, и разночинной интеллигенцией с ее самобытной, уходившей корнями в духовную среду, культурной традицией. Перенесение резиденции в Петербург, совершенно не обязательное для роли
русского Амстердама, еще более усложнило противоречия.
Как столица, символический центр России, Новый Рим,
Петербург должен был быть эмблемой страны, ее выражением, но как резиденция, которой приданы черты анти-
Москвы, он мог быть только антитезой России. Сложное
переплетение «своего» и «чужого» в семиотике Петербурга
наложило отпечаток на самооценку всей культуры этого
периода.

Какимъ чернымъ волшебствомъ сдлались мы чуже между
своими! (Грибоедов 1892, 251).—
писал Грибоедов, высказывая один из основных вопросов
° эпохи

По мере исторического развития Петербург все более
Удалялея от задуманного идеала рационалистической столицы «регулярного государства», города, организуемого
уставами и не имеющего истории. Он обрастал историей,
приобретал сложную топокультурную структуру, поддерживаемую многосословностью и многонациональностью его
населения. Исключительно быстро усложнялась жизнь
города. Пестрота Петербурга уже пугала Павла. Город переставал быть островом в империи, и Павел решил сде-

Символические пространства 295
лать остров в Петербурге. Аналогичным образом Мария
Федоровна стремилась перенести в Павловск кусочек
уютного Монбельяра. К 1830-му гг. Петербург сделался '
городом культурно-семиотических контрастов, и это послужило почвой для исключительно интенсивной интеллектуальной жизни. По количеству текстов, кодов, связей, ассоциаций, по объему культурной памяти, накопленной за исторически ничтожный срок своего существования, Петербург по праву может считаться уникальным
объектом, в котором семиотические модели были воплощены в архитектурной и географической реальности.

