НЕКОТОРЫЕ ИТОГИ

Погруженный в культурное пространство человек
неизбежно создает вокруг себя организованную пространственную сферу. Сфера эта, с одной стороны, включает в
себя идейные представления, семиотические модели, а, с
другой, — воссоздающую деятельность человека, т. к.
мир, искусственно создаваемый людьми — агрокультурный, архитектурный и технический — коррелирует с их
семиотическими моделями. Связь здесь взаимная: с одной
стороны, архитектурные сооружения копируют пространственный образ универсума, а, с другой, этот образ универсума строится по аналогии с созданным человеком
миром культурных сооружений.

Важной особенностью пространственных моделей, создаваемых культурой, является то, что, в отличие от других
основных форм семиотического моделирования, они строятся не на словесно-дискретной, а на иконически-континуальной основе. Фундамент их составляют зрительно
представимые, иконические тексты, вербализация же имеет вторичный характер. Такой образ вселенной легче протанцевать, чем рассказать, нарисовать, слепить или ностроить, чем логически эксплицировать. Работа правого
полушария головного мозга здесь оказывается первичной.
Однако первые же опыты самоописания этой структуры

- неизбежно вводят словесный уровень с последующим смысловым напряжением между континуальной и дискретной
знаковыми картинами мира.

Г Пространственная картина мира многослойна: она”
включает в себя и мифологический универсум, и научное
моделирование, и бытовой «здравый смысл». При этом у
обычного человека эти (и ряд других) пласты образуют
гетерогенную смесь, которая функционирует как нечто
единое. В сознании современного человека смешпиваются
ньютоновские, эйнштейновские (или даже постэйнштей-

Некоторые итоги 297
новские) представления с глубоко мифологическими образами и назойливыми привычками видеть мир в его бытовых очертаниях. На этот субстрат накладываются образы, создаваемые искусством или более углубленными научными представлениями, а также постоянной перекодировкой пространственных образов на язык других моделей. В результате создается сложный, находящийся в постоянном движении семиотический механизм.

Создаваемый культурой пространственный образ мира находится как бы между человеком и внешней реальностью Природы в постоянном притяжении к двум этим
полюсам. Он обращается к человеку от имени внешнего
мира, образом которого он себя объявляет. Исторический
опыт человека подвергает этот образ постоянной переработке, стремясь к адекватности его представляемому им
миру. Но образ этот всегда универсален, а мир дан человеку в его опыте только частично. Поэтому неизбежно неустранимое противоречие между этими двумя взаимосвязанными аспектами, образующими универсальный план
содержания и выражения, с неизбежной неполной адекватностью отображения первого во втором.

Не менее сложны отношения человека и пространственного образа мира. С одной стороны, образ этот создается человеком, с другой — он активно формирует погруженного в него человека. Здесь возможна параллель с естественными языком. Можно сказать, что активность,
идущая от человека к пространственной модели, исходит
от коллектива, а обратное формирующее направление воздействует на личность. Однако у этой аналогии есть параллель и с поэтическим языком, который создается личностью и воздействует в обратном движении на коллектив.
Как и в процессе языкообразования, так и в процессе пространственного моделирования активны оба направления.

Часть третья
ПАМЯТЬ КУЛЬТУРЫ.
ИСТОРИЯ И СЕМИОТИКА

