ПРОБЛЕМА ИСТОРИЧЕСКОГО ФАКТА

Каковы задачи исторической науки? Является ли история наукой? Вопросы эти ставились неоднократно, и на
них давались многочисленные ответы. Историк, не склонный к теоретизированию, а занимающийся исследованием конкретного материала, обычно склонен удовлетворяться формулой Ранке: восстановить прошлое «иле ед е!-
депШсй вемезеп» — как оно произошло на самом деле. Понятие «восстановить прошлое» подразумевает выяснение
фактов и установление связей между ними. Установление
фактов есть сбор и сопоставление документов и научная их
критика. Под критикой документа, от Скалигера до Фрэнсиса Брэдли и его последователей, понимают выявление
неподлинных документов, недостоверных интерполяций,
тенденциозных версий. Важную сторону предварительной
работы историка составляет умение чтения документа,
способность понимать его исторический смысл, опираясь
на текстологические навыки и интуицию исследователя.

Однако даже если мы предположим у читателя документа многостороннюю эрудицию, опыт и остроумие,
положение его окажется принципиально иным, чем у его
коллеги в любой другой области науки. Дело в том, что
самим словом «факт» историк обозначает нечто весьма
своеобразное. В отличие от дедуктивных наук, которые
логически конструируют свои исходные положения, или
опытных, которые способны их наблюдать, историк обречен иметь дело с текстами. Условия опытных наук позволяют, по крайней мере в первом приближении, рассматривать факт как нечто первичное, исходно
данное, предшествующее интерпретации. Факт наблюдается в лабораторных условиях, обладает повторностью,
может быть статистически обработан.

Историк обречен иметь дело с текстами. Между событием «как оно произошло» и историком стоит текст, и
это коренным образом меняет научную ситуацию. Текст

302 Память культуры. История и семиотика
всегда кем-то и с какой-то целью создан, событие предстает в нем в зашифрованном виде. Историку предстоит,
прежде всего, выступить в роли дешифровщика. Факт
для него не исходная точка, а результат трудных усилий.
Он сам создает факты, стремясь извлечь из текста внетекстовую реальность, из рассказа о событии — событие.
Позитивистская «критика текста», распространенная

в ХХ в., обращала внимание на то, что историку казалось
сознательным искажением истины или результатом суеверий и невежества. В первом случае источником «неправды» считались, чаще всего, политические предубеждения
создателя текста, причем и психологию, и политические
страсти своего времени историк часто приписывал той или
иной отдаленной эпохе. Во втором случае оценка производилась с позиции уровня науки ХГХ столетия. То, что не
удовлетворяло ее представлениям, объяснялось плодом непросвещенной фантазии. Казалось, что достаточно перевести текст на язык современности (например, подвергнув мифологические сведения психоаналитическому истолкованию) и убрать или «научно» истолковать элементы чудесного, чтобы из-за текста выступило «событие».
| Для исследователя с опытом семиотического истолкования источников очевидно, что вопрос должен стоять
иначе: необходима реконструкция кода (вернее, набора кодов), которыми пользовался создатель текста, и установление корреляции их с кодами, которыми пользуется исследователь. Создатель текста фиксирует события, которые, с
его точки зрения, представляются значимыми (т. е. соотнесенными с элементами его кода) и опускает все «незначимое». Если русский летописец, вписывая в летопись
год, не записывал под этой датой ничего, оставляя пустоту или писал «мирно вы», как, например, мы видим в
Лаврентиевской летописи под 1029 г., то это совсем не
означает, что в эти годы не происходило ничего, с точки
зрения современного исследователя6.

80 Лаврентиевская летопись — летопись, переписанная в
1377 г. в северо-восточной Руси и сохранившая в своем составе

Проблема исторического факта 303

Дешифровка — всегда реконструкция. По сути дела
исследователь применяет одну и ту же методику при реконструкции утраченной части документа и при чтении
сохранившейся. В обоих случаях он исходит из того, что
документ написан на другом языке, грамматику которого
ему еще предстоит составить.

Таким образом, прежде, чем установить факты «для
себя», исследователь устанавливает факты для того, кто
составил документ, подлежащий анализу. Он сталкивается
с тем, в какой мере всякий документ неполон в отражении
жизни, какие огромные пласты реальности не считаются
фактами и не подлежат фиксации. Эта область «исключенного» не только огромна, но и подвижна. Можно было бы
составить интересный перечень «не-фактов» для различных эпох.

Однако знание некоторого общего «мировоззрения
эпохи» еще не спасает дела. В пределах одной и той же
эпохи существуют разные жанры текстов, и каждый из
них, как правило, имеет кодовую специфику: то, что разрешено в одном жанре, — запрещено в другом. Исследователи, противопоставляя «реализм» античной комедии
условности трагедий, полагают, что в комедиях мы нахо-
Дим «подлинную», незашифрованную правилами жанра и
другими кодовыми системами жизнь. Такой взгляд, конечно, наивен. Под «реализмом» в таком употреблении
чаще всего понимают совпадение кода текста с общежитейскими представлениями историка. Аналогичная аберрация
происходит с кинозрителем, который смотрит фильм, связанный с другой национально-культурной традицией, и
простодушно полагает, что он с этнографической точностью «просто» воспроизводит жизнь и нравы далекой
страны. Сознательно или бессознательно факт, с которым
древнюю Киевскую летопись «Повесть временных лет». Ср, о скандинавских хрониках: «Если никакой распри не происходило, то
считалось, что ничего не происходит и описывать нечего». «Все
было спокойно», — говорится в «сагах об исландцах» в таких случаях (Стеблин-Каменский 1976, 152).

304 Память культуры. История и семиотика
сталкивается историк, всегда сконструирован тем, кто
создал текст. Так, например, в древнеегипетской фреске,
изображающей рождение царицы Хатшепсут, она изображена мальчиком в соответствии с жанровым ритуалом, и,
если бы не было подписи или она не сохранилась бы, то
мы имели бы «реалистическое» доказательство ее мужской
природы.

Возникает сложная и гетерогенная картина «фактов
эпохи». Каждый жанр, каждая культурно-значимая разновидность текста отбирает свои факты. То, что является
фактом для мифа, не будет таковым для хроники, факт
15-й страницы газеты — не всегда факт для первой. 'Таким образом, с позиции передающего, факт — всегда результат выбора из массы окружающих событий события,
имеющего, по его представлениям, значение.

Однако факт — не концепт, не идея, он — текст,
т. е. имеет всегда реально-материальное воплощение, он
есть событие, которому придано значение, а не значение,
которому, как в притче, придан вид события. В результа-

: те факт, выбранный отправителем, оказывается шире
значения, которое ему приписывается в коде, и, следовательно, однозначный для отправителя, он для получателя
(в том числе и для историка) подлежит интерпретации.
Историк не только реконструирует код отправителя документа с целью выяснить его представление о сообщаемых фактах, но и вынужден восстановить весь спектр
возможных интерпретаций того, что современники-полу-

` чатели текста — считали здесь фактами и какое значение
они им приписывали. Наконец, то, что факт, будучи текстом, неизбежно включает в себя внесистемные, незначимые с точки зрения кодов создавшей его эпохи, элементы,
позволяет историку выделить в них то, что, с его точки
зрения, является значимым.

Приведем пример. В 1945 г. в Верхнем Египте близ
поселка Наг-Хаммади (древний Хенобоскион) был найден
тайник, содержащий ряд кодексов гностического содержания на коптском языке. Среди них — так называемое

Проблема исторического факта 305
«Евангелие от Фомы»81. В изречении 76 (по разделению
Дореса, принятому М. К. Трофимовой) читаем:
[Некий человек сказал] ему: Скажи моим братьям, чтобы
они разделили вещи моего отца со мной. Он сказал ему:
О человек, кто сделал меня тем, кто делит? Он повернулся
к своим ученикам, сказал им: Да не стану я тем, кто делит!
(Трофимова 1979, 167).

Читатель этого текста мог выбрать прямое и символическое толкование этого изречения. В первом случае Иисус
отказывается принимать участие в дележе земного имущества как в занятии «от мира сего». Во втором смысл развертывался как все время углубляющийся образ зла, связанного с разделением, и блага, которому свойственно соединение, слияние противоположностей. В конечном счете
символическое прочтение приводило к гностической идее
о разделенности как свойстве материального и ложнокажущегося мира и о единстве — свойстве высше-духовной сущности Всего. Но в обоих случаях и для отправителя, и для получателя текста смысл его заключался в
словах Иисуса, подлежащих проникновенному толкованию. Остальная часть текста оказывалась «вне системы»,
т. к. не несла в себе учения. Но для современного исследователя «фактом», при известном подходе, может оказаться и то, что изречение воспроизводит не только слова
Спасителя, но и сценарий всей сцены: сначала слова, несущие непосредственно-бытовой смысл. Христос произносит, обратясь к «некоему человеку» и стоя спиной к ученикам, расположенным на заднем плане сцены. И потом,
обернувшись к ученикам, он переводит всю ситуацию в
область сокровенно-таинственных смыслов словами: «Да
не стану я тем, кто делит»

С определенной точки зрения, именно жестовый сценарий может составить для исследователя «факт». Будет
ли он далее интерпретироваться в плане поэтики данного

81 См. Трофимова 1979. Здесь на с. 160—170 дан русский перевод этого текста. Мы пользовались русским переводом М. К. Трофимовой и французским (см. Рогеззе 1959).

11 Лотман Ю. М.

306 Память культуры. История и семиотика
текста или как свидетельство сохранения зрительных
впечатлений от подлинно бывшей сцены — это уже вопрос дальнейшей интерпретации.

! Таким образом, историческая наука с самого первого

’ своего шага оказывается в странном положении: для других наук факт представляет собой исходную точку, некую
первооснову, отправляясь от которой наука вскрывает
связи и закономерности. В сфере культуры факт является
результатом предварительного анализа. Он создается наукой в процессе исследования и, при этом, не представляется исследователю чем-то абсолютным. Факт относителен по
отношению к некоторому универсуму культуры. Он выплывает из семиотического пространства и растворяется в
нем по мере смены культурных кодов. И одновременно как
текст он не до конца детерминирован этим семиотическим
пространством и своими внесистемными аспектами рево-
: люционизирует систему, толкая ее к перестройке.

