ИСТОРИЧЕСКИЕ ЗАКОНОМЕРНОСТИ
И СТРУКТУРА ТЕКСТА82

Выше было сказано, что историк обречен иметь дело
с текстами. Это обстоятельство решающим образом сказывается не только на структуре исторического факта, но
и на его осмыслении, на представлении об исторических
закономерностях. Историк не наблюдает события, а получает их пересказы в виде нарративных источников. Но
даже, когда он сам является наблюдателем того, что описывает (примерами этого редкого случая‘ могут быть Ге-

’ родот и Цезарь), он все равно превращает в уме свои наблюдения в словесный текст, поскольку он передает не
то, что увидел, а свою рефлексию над тем, что увидел,
пересказывая виденное. В былые годы историки порой
противопоставляли сведения, полученные из словесных
источников, как амбивалентные, требующие толкований,
неоспоримым свидетельствам памятников материальной
культуры, данным археологии, миру иконических изображений. Но поскольку, с точки зрения семиотики, все
виды сообщений являются текстами, разделяя все последствия, вытекающие из пользования текстом как посредником, то вопрос о том, какое влияние на историческое знание имеет факт использования текстов, получает
самое общее значение.

Превращение события в текст, прежде всего, означает пересказ его в системе того или иного языка, т.е. подчинение его определенной заранее данной структурной
организации. Само событие может представать перед зрителем (и участником) как неорганизованное (хаотическое)
или такое, организация которого находится вне поля ос-

82 Многие мысли этого раздела мной предварительно обсуждались с Б. А. Успенским, чья многолетняя дружба и научные беседы
сыграли большую роль в определении многих из моих идей (см.
Успенский 1988; Успенский 1989).

1

308 Память культуры. История и семиотика
мысления, или как скопление нескольких взаимно-несвязанных структур. Будучи пересказано средствами языка,
оно неизбежно получает структурное единство. Единство
это, физически принадлежащее лишь плану выражения,
неизбежно переносится на план содержания. Таким образом, самый факт превращения события в текст повышает
степень его организованности. Более того, система языковых связей неизбежно переносится на истолкование связей реального мира. По этому поводу Р. О. Якобсон очень
тонко заметил:
Обсуждая грамматические универсалии и почти-универсалии, обнаруженные Дж. Х. Гринбергом, я отмечал, что порядок значимых элементов обнаруживает в силу своего явно иконического характера особенно ясно выраженную
склонность к универсальности <...>. Именно поэтому в условных предложениях всех языков порядок, при котором
Условие предшествует следствию, является нормальным,
первичным, нейтральным, немаркированным. Если почти
во всех языках, опять-таки согласно данным Гринберга, в
повествовательном предложении с именными субъектом и
объектом первый, как правило, предшествует второму, то
этот грамматический процесс с очевидностью отражает иерархию грамматических понятий. Субъект действия, обозначенного предикатом, воспринимается, в терминах Эдуарда Сепира, как „исходный пункт“, „производитель действия“, в противовес „конечному пункту“, „объекту действия“. Подлежащее, единственный независимый член предложения, выделяет то, о чем говорится в сообщении. Каков
бы ни был истинный ранг деятеля, он с необходимостью
выдвигается в герои сообщения, как только берет на себя
роль подлежащего. ТВе зибог4тае обеуз Фе рипс!ра| — ‘Подчи-

} ненный повинуется главному’. Вопреки табели о рангах,
внимание прежде всего сосредоточивается на подчиненном
как на деятеле, а затем переходит на объект — на главного,
которому повинуются (Якобсон 1988, 108—109).

Следует отметить, что Р.О. Якобсон, фактически,
здесь говорит о двух различных случаях. В первой части
его рассуждения речь идет о том, что, как подчеркивает он
полемически по отношению к Ф. де Соссюру, в языковых
структурах присутствует элемент иконизма, в результате
чего и в грамматике, подобно внеязыковой реальности,
причины и условия предшествуют следствиям и резуль-

Исторические закономерности и структура текста 309
татам. Однако в заключительной части процитированного
отрывка речь идет о том, что грамматическая структура
текста предопределяет распределение ролей во внетекстовой сфере. В первом случае реальность навязывает свою
структуру языку, во втором — язык подчиняет реальность своей организации.

Высказывание неизбежно организует материал во временных и причинно-следственных координатах, поскольку
они присущи структуре языка. Однако, если принудительный характер грамматической организации материала особенно ощутим в пределах фразы, то на более высоких
уровнях синтагматической структуры выступают вперед
принципы нарративной организации. Нарративность подразумевает связанный характер текста. Связанность текста образуется повторяемостью определенных элементов
структуры в последовательно расположенных фразах.
В работе, посвященной проблемам связанного текста,
Е. В. Падучева приводит пример нарушения этого постулата — речь персонажа пьесы Е. Шварца «Дракон», симулирующего шизофрению:

Бургомистр: В магазине Мюллера получена свежая
партия сыра. Лучшее украшение девушки — скромность и
прозрачное платьице. На закате дикие утки пролетели над
колыбелькой. Вас ждут на заседание городского самоуправления, господин Ланцелот (Шварц 1960, 330).
Исследовательница заключает:
Описание ограничений сочетаемости единиц в тексте, как
правило, требует анализа внутреннего устройства этих единиц. Очень часто законы сочетаемости единиц можно свести к необходимости повторения каких-то составных частей
этих единиц. Так, формальная структура стиха основана в
частности на повторении сходно звучащих слогов; согласование существительного с прилагательным — на одинаковом значении признаков рода, числа и падежа; сочетаемость фонем часто сводится к правилу о том, что в смежных фонемах должно повторяться одно и то же значение
_ некоторого дифференциального признака. Связность текста
в абзаце основана в значительной мере на повторении в
смежных фразах одинаковых семантических элементов
(Падучева 1965, 285).

310 Память культуры. История и семиотика

Смысловая связанность повествовательных сегментов
образует сюжет, который есть такой же закон нарративного текста, как синтаксическая связь — закон построения правильной фразы. Но если рассказ о действительности требует сюжета (сюжетов), то из этого вовсе не следует, что сюжеты имманентно присущи действительности.
События реальной жизни, заполняющие некий пространственно-временной континуум, нарративный текст вытягивает в сюжетно-линейное построение.

Следовательно, сама необходимость для историка
опираться на тексты, а для текстов — пересказывать события по законам языковых и логических, риторических
и нарративных конструкций связана с тем, что историческая реальность попадает в руки исследователя в заведомо деформированном виде. К этому еще следует прибавить идеологическое кодирование, составляющее высшую
иерархическую ступень построения нарративного текста и
подразумевающую жанровые, идейно-политические, со-

_циальные, религиозные, философские и прочие коды. -

Стремлением преодолеть перечисленные выше трудности исторической науки обусловлено, в определенной
мере, возникновение того направления во французской
историографии последних пятидесяти лет, которое в настоящее время оформилось как школа Рюйе поиуейе,
Пизлоге 4е [а [опзие 4игбе.

Непосредственным импульсом к возникновению научных поисков в этом направлении явился очевидный кризис политической истории позитивистского толка, переживавшей уже во вторую половину ХПХ в. стадию компиляторства и теоретическую нищету. Стремление избавить историю от деяний правителей и жизнеописания великих
людей породило интерес к жизни масс и анонимным процессам. Перечисляя предшественников такого взгляда на
историю, Жак Ле Гофф вспоминает Вольтера, Шатобриана,
Гизо и Мишле (Га МоцуеПе Н1зюше 1978, 222—226). Мы же, со
своей стороны, добавили бы к списку Льва Толстого, настойчиво повторявшего, что подлинная история соверша-

Исторические закономерности и структура текста 311.
ется в частной жизни и в массовых бессознательных
движениях, и не устававшего высмеивать апологии «великих людей»83.

Однако движение /Шхоте поиуеЙе имело более серьезный смысл, чем желание отмежеваться от дискредитировавшей уже себя научной эклектики. Одним из основных
импульсов было стремление выйти за пределы заколдованного круга, о котором мы говорили выше. Это привело
к критике самого понятия «исторический факт» и стремлению избавить историю от «исторических личностей».
С этим связан известный лозунг Люсьена Февра и Марка

. . %

Блока: „/Ь1$юне 4ез Воттез, попде "Нотште“”. Требование
изучать безличные, коллективные исторические импульсы, которые определяют действия масс, не осознающих
воздействующих на них сил, породило новаторскую тематику этой школы, выводящей историка далеко за пределы привычных рутинных тем исследования. Здесь
можно было бы напомнить работы самого Ж. Ле Гоффа,
К. Делюмо, М. Вовеля, Ф. Арьеса, из итальянских историков — К. Гинзбурга.

Не менее заметно стремление избежать привычной
сюжетности исторического повествования. Фактически
именно с этим связано стремление к «истории большой

83 См. в рассказе Л. Толстого «Из записок князя Д. Нехлюдова.
Люцерн»: «Седьмого июля 1857 года в Люцерне перед отелем
Швейцергофом, в котором останавливаются самые богатые люди,
странствующий нищий певец в продолжении получаса пел песни и
играл на гитаре. Около ста человек слушало его. Певец три раза
просил всех дать ему что-нибудь. Ни один человек не дал ему ничего, и многие смеялись над ним». И далее: «Вот событие, которое
историки нашего времени должны записать огненными неизгладимыми буквами. Это событие значительнее, серьезнее и имеет глубочайший смысл, чем факты, записываемые в газетах и историях
<...> Это факт не для истории деяний людских, но для истории
прогресса и цивилизации <...> Да разве вся жизнь людей происходит в сфере закона? Только одна тысячная доля ее подлежит закону, остальная часть происходит вне его, в сфере нравов и воззрения
общества» (Толстой 1978—1985, Ш: 27—28). Под этими словами
подписался бы любой сторонник «новой истории».

* История человека без человека (с франц.).

312 Память культуры. История и семиотика
длительности» или, как смелее скажет Фернан Бродель,
«ГРызюне ргёзая” нитобШе»*" или еще решительнее: «’№15юпе
. . * [1

ото е»**. Правда, такая крайность не нашла поддержки. Однако стремление сблизить историю с антропологией, сосредоточить внимание на наиболее медленно протекающих процессах явно обнаруживает желание избежать
опасности повествовательной истории. В конечном счете
история уподобляется некоему геологическому процессу,
действующему на людей, но не с помощью людей.

Направление «истории большой длительности» (или
«долгого дыхания», как его также называют) внесло в историческую науку свежий воздух и обогатило ее рядом
исследований, ставших уже классическими.

И все же не все принципы этой школы можно принять без возражений. История не есть только сознательный процесс, но она и не только бессознательный процесс. Она есть взаимное напряжение того и другого. Н&5-
1оте 4е [а [опгие дигёе развивалась под знаком широкого научного синтеза. На это демонстративно указывали и название журнала «Кеуие де зупфёзе Ызюпчие», и заглавие
опубликованной еще в 1921 г. Работы А. Берра «[”Н15юне
тадюппейе её 1а зупё5е ю1зюгаие». Это же подчеркивал и
Марк Блок8“. Однако бросается в глаза, что синтез, совершавшийся, в основном, на базе экономики и социологии, совсем обошел лингвистику, хотя именно в ней в это
время совершались наиболее революционные преобразования. Со своей стороны, когда после исторических кон-

* Почти недвижимая история (с франц.).

Недвижимая история (9. Леруа Ладюри — с франц.).

84 В этом смысле показательны названия изданий, под сенью
которых происходило формирование «новой истории»: «Аппаез
ФНзюйе бсопопие её зобае», ставшие с 1946 г. «Аппаез. Есопопез
$01665. С№ШзаНопз», «Кеуце де зупёзе Ш5юпаце». «Моцз ауопз гесоппце,
ат ипе зоо, ацо! аш'еПе зо, юиё зе Не её зе соттап4е тишейетепе: 1а
эвисние роНйаце её зос1а[5, Г6сопопте, [ез сгоуапсез, |ез тап!е$айопз 1ез раз
&6тещатез сотште 1ез р№з заб Шез де теща» (Магс В]осй).

(Мы признали, что в обществе, каким бы оно ни было, все связано и все зависит друг от друга: политическая и социальная
структура, экономика, вера и как самые элементарные, так и самые тонкие проявления ментальности (с франц.).

Исторические закономерности и структура текста 313
тактов Р. О. Якобсона с Клодом Леви-Строссом в трудах
последнего антропология и этнология оперлись на лингвистику, что стало одним из значительнейших событий
науки кончающегося столетия, французская историческая
школа этого почти «не заметила». Одновременно французский структурализм развивался под знаком синхронного
анализа и не вторгался на «чужую» территорию историков.

Между тем, параллель с историей языка представляется здесь вполне уместной. История языка, по крайней
мере языков письменных культур, развивается в напряжении двух полюсов: живой устной речи и письменной
книжной традиции. Исследователь истории русского языка проф. Б. А. Успенский пишет: (

Литературный язык тяготеет к стабильности, живая речь —
к изменению.

Отсюда возникает непременная дистанция между литературным языком и живой речью, образующая как бы постоянное напряжение между этими полюсами, нечто вроде
силового поля. Степень разрыва между литературным языком и живой речью определяется при этом типом литературного языка <...> Можно сказать, что различие в характере эволюции системы <т. е. живого языка. — Ю. Л.> и
нормы <т.е. книжного языка. — Ю. Л.> сводится к разнице между дискретным и непрерывным развитием <...>.

Далее Б. А. Успенский поясняет, что:
В отличие от эволюции системы эволюция нормы — в том
числе и книжной нормы, т. е. нормы литературного языка, — имеет не непрерывный, а дискретный (ступенчатый) характер.

И далее:
Итак, если история языка может пониматься как объективный процесс, принципиально не зависящий от отношения к языку говорящих, то развитие литературного языка
находится в непосредственной зависимости от меняющейся
установки носителя языка (Успенский 198Т1, 9).

История языка — типичный массовый и анонимный
объект — процесс {а юпгие дигёе. Но история литературного языка есть история творчества, процесс, связанный с
индивидуальной активностью и повышенной степенью

314 Память культуры. История и семиотика |
непредсказуемости. Если «политическая история» пренебрегала одной стороной двуединого исторического процесса, то «новая история» делает то же самое относительно другой. Как и история языка, любой динамический
процесс, совершающийся с участием человека, колеблется
между полюсом непрерывных медленных изменений, характеризующих процессы, на которые сознание и воля
человека не оказывают влияния и которые часто вообще
не заметны для современника, поскольку их периодичность более длительна, чем жизнь поколения, и полюсом
сознательной человеческой деятельности, совершаемой в
результате личных волевых и интеллектуальных усилий.
Оторвать одну сторону от другой невозможно, как север
от юга. Их противопоставление есть условие их существования. Более того, это тенденции, которые реализуются
на всех уровнях. И как в гениальной индивидуальности
Байрона можно выделить блоки анонимных массовых
процессов, так и в творчестве и личности любого деятеля
«массовой культуры» европейского байронизма начала
ХХ в. можно найти элементы творческой неповторимости. Все, что делается людьми и с участием людей, не
может в той или иной мере не принадлежать анонимным
процессам истории и не может не принадлежать в той
или иной мере личному началу. Это определяется самой
сущностью отношения человека к культуре — одновременной изоморфностью личности ее универсуму и необхо-
‘димостью быть только его частью. Более того: в какой из
двух возможных ипостасей в данном случае выступает
тот или иной элемент истории, зависит не от его имманентной сущности, а от позиции описывающего его историка. Бреммель — факт массовой культуры, куда мы его
охотно отнесем, следуя привычному пренебрежению к таким явлениям, как мода, или индивидуальность, наложившая отпечаток на анонимную «медленную» историю
своего времени? Простое перемещение факта из одной
линии связей в другую может сделать традиционное
индивидуальным.

Исторические закономерности и структура текста 315
Разная степень участия сознательных человеческих
усилий в различных уровнях единого исторического процесса одновременно касается и различий в оценке роли
случайности, с одной стороны, и творческих возможностей
личности, с другой. Задача «освободить историю от великих людей» может обернуться историей без творчества и
историей без мыслей и свободы: свободы мысли, свободы
воли, т.е. возможности выбора путей. И на этой стезе,
полные антиподы во всех других отношениях, — Гегель и
историки «новой школы» — неожиданно сближаются. Историософия Гегеля строится на представлении о движении
к свободе как цели исторического процесса. Но ведь уже
исконная предначертанность цели снимает вопрос о свобо-
. де, и это ясно следует из рассуждений немецкого философа. Не случайно убеждение Гегеля в том, что «мир разумности и самосознательной воли не предоставлен случаю» `
(Гегель 1929—1959, УП: 11). Существует прямая связь
между отрицанием роли случая в истории и представлением Гегеля о том, что «мир разумности», реализуясь,
представляет собой последний акт всемирной истории,
которая, получив самопознание, завершает свое движение. Во введении в «Философию истории» Гегель писал:
<...> В принципе развития содержится и то, что в основе
лежит внутреннее определение, существующая в себе
предпосылка, которая себя осуществляет. Этим формальным определением по существу дела оказывается дух, для
которого всемирная история является его ареною, его достоянием и той сферой, в которой происходит его реализация. Он не таков, чтобы предаваться внешней игре случайностей; наоборот, он является абсолютно определяющим началом и безусловно не подвержен случайностям,
которыми он пользуется для своих целей и которые в его
власти.
Такой ход мысли логически завершается картиной безусловного и предопределенного слияния частного в общем:
Принципы духов народов в необходимом преемстве сами
являются моментами единого всеобщего духа, который
через них возвышается и завертывается в истории, постигая себя и становясь всеобъземлющим (там же, 52, 75).

316 Память культуры. История и семиотика

Таким образом, свобода индивида — это не выбор
альтернативного пути, а свободное слияние себя с необходимостью мирового развития.

Для Гегеля дух реализует себя через великих деятелей, для «новой истории» главенствующие в мировом
развитии анонимные силы реализуют себя через бессознательные массовые проявления. В обоих случаях историческое действие есть действие, лишенное выбора.

Так ли это?

Оставим в стороне вопрос, как с этой точки зрения
выглядят интеллектуальные способности и моральная ответственность человека, и посмотрим на дело с другой
стороны. Неопределенность есть мера информации. Минимальная информация содержится в выборе одной из
двух равновероятных возможностей. По мере исчерпания
резерва неопределенности информативность процесса снижается, падая до нуля в тот момент, когда он делается
полностью избыточным, т.е. до конца предсказуемым.
Представим себе камень, летящий по определенной траектории. Если бы мы могли учесть все воздействующие на
него факторы еще перед броском и полностью исключили
бы возможность вступления в игру новых факторов во
время полета, то место падения можно было бы указать
ее до начала полета. Следовательно, для выяснения того, в какой момент в какой точке траектории будет находиться наш камень, реальный бросок окажется полностью
избыточным. Но изменим условия. Допустим, что мы не
можем учесть все факторы, которые будут проявляться по
мере движения камня по траектории. Тогда с каждым
моментом точность нашего предсказания будет возрастать
и, одновременно, будет возрастать избыточность дальнейшего текста (рассматривая кривую траектории, которую чертит на экране следящее устройство синхронно полету камня, как текст). Избыточность обратно пропорциональна информации, которая будет падать пропорционально с тем, чем болыший путь пролетел камень и
чем меньше возможных альтернатив в дальнейшем дви-

Исторические закономерности и структура текста 317
жении у него остается. Конечно, если бы камень обладал
возможностью выбора пути в каждый момент движения,
потенциальная информативность его полета сохранялась бы.

“Документальная история человечества длится уже тысячи лет. Если бы исторический процесс не имел механизмов непредсказуемости, т. е. не включал бы в себя случай- ,
ности не как вышивки, которая расцвечивает сверху канву ^^
постоянно действующих факторов (по выражению Л. Февра в отзыве на книгу Ф. Броделя [Вгаиде! 1949]), а в качестве важного функционирующего механизма, история давно уже была бы избыточной, и мы могли бы предсказывать вперед ее течение. Как известно, этого не происходит. Даже там, где роль отдельной личности ничтожна, и
предшествующее состояние системы достаточно хорошо
известно (например, в истории экономики последних трех
столетий, в истории отдельных языков, в истории технических изобретений или бытовых обычаев), прогнозирование ознаменовано не успехами, а блистательными поражениями. Тем более это относится к истории творческой деятельности человека, которую Г5юге поиуеЦе потеряла вместе с культом великих людей.

Пусть читатель не поймет меня превратно. Работы
школы Гйзюе поиуейе воспринимаются в современной историографии как свежий ветер, а чтение трудов Ф. Броделя, Ж. Ле Гоффа, Ж. Делюмо, М. Вовеля е{5. доставляет специалисту не только профессиональное, но и эстетическое наслаждение, ибо красота четкой мысли — это
тоже красота. Критика некоторых аспектов методологии.
этих исследований призвана указать лишь на необходимость дальнейшего движения, а отнюдь не перечеркнуть
уже пройденный путь.

За методологией этой школы просматривается та вековая научная психология, которая строилась на убеждении, что там, где кончается детерминированность, кончается наука. От пресловутого «демона Лапласа» до утверждения Эйнштейна, что «Господь в кости не играет»,
пролегает стремление избавить мир от случайности или,

318 Память культуры. История и семиотика
по крайней мере, вывести за пределы науки. В специальном разделе о природе случайностей в книге «Наука и
метод» Анри Пуанкаре писал:
Мы сделались абсолютными детерминистами, и даже те,
которые склонны сохранить за человеком свободу воли,
признают неограниченное господство детерминизма в области неорганического мира. Всякое явление, сколь бы оно
ни было незначительно, имеет свою причину, и бесконечно
мощный дух, беспредельно осведомленный в законах природы, мог бы его предвидеть с начала веков. С такого рода
духом, если бы он существовал, нельзя было бы играть ни в
какую азартную игру, не теряя всего состояния.
И хотя в дальнейшем Пуанкаре оговаривает реальную невозможность учесть многочисленные факторы иначе, как
вероятностно, дух лапласовского демона его не отпускает:
Если бы мы знали точно законы природы и состояние Вселенной в начальный момент, то мы могли бы точно предсказать состояние Вселенной в любой последующий момент
(Пуанкаре 1983, 321, 323).

Относительно исторической науки здесь работают
специальные обстоятельства, делающие для историка необходимым выбор между вненаучной подменой истории
биографиями «великих людей» и жесткой детерминацией. Мы уже видели, какой деформации подвергается внетекстовая реальность, превращаясь в текст, — источник
для историка. Видели мы и то, по каким путям историки
пытаются уйти от этой опасности. Однако есть и другой
источник деформации реальности, теперь уже не под ру-

- кой создателя документа—источника, а в результате действий его интерпретатора— историка.

История развивается по вектору (стреле) времени. Направление ее определено движением из прошлого в настоящее. Историк же смотрит на изучаемые тексты из настоящего в прошлое. Для большинства авторов, рассматривавших эпистемиологическую сторону исторической науки, идентичность перспективного и ретроспективного взглядов казалась настолько самоочевидной истиной, что вопрос
этот даже не делался предметом рассмотрения. Представ-

Исторические закономерности и структура текста 319
лялось, что сущность цепочки событий не меняется от того, смотрим ли мы на них в направлении стрелы времени
или с противоположной точки зрения. Более того: для
тех, кто видит в истории движение к определенной цели,
такой взгляд представляется естественным, а для оппонентов (ср., например, критику А. Тойнби школой «новой
истории») — методически удобным приемом.
Марк Блок, симметрично озаглавив две главы своей
итоговой книги «Понять настоящее с помощью прошлого»
и «Понять прошлое с помощью настоящего», как бы подчеркивал тем самым симметричность направления времени
для историка. Более того, он считал, что ретроспективный
взгляд позволяет историку отличить ‘существенные связи
от случайных:
При условии, что история будет затем восстановлена в реальном своем движении, историкам иногда выгоднее начать
ее читать, как говорил Мэтланд, „наоборот“.

И далее:
<...> механически двигаясь от дальнего к ближнему, мы
всегда рискуем потерять время на изучение начал или причин таких явлений, которые, возможно, окажутся на поверку воображаемыми (Блок 1986, 28).

Сравнивая восстанавливаемое историком прошлое с ки-

нофильмом, М. Блок использует метафору:
<...> в фильме, который он <историк. — Ю. Л.> смотрит,
целым остался только последний кадр. Чтобы восстановить
стершиеся черты остальных кадров, следует сперва раскручивать пленку в направлении, обратном тому, в котором
шла съемка (там же, 29).

Можно было бы сразу заметить, что в этом фильме
все кадры, кроме первого, окажутся полностью предеказуемыми и, следовательно, совершенно излишними. Но
дело даже не в этом. Важнее отметить, что искажается
сама сущность исторического процесса. История — асимметричный, необратимый процесс. Если пользоваться образом Марка Блока, то это такой странный кинофильм,
который, будучи запущен в обратном направлении, не

320 Память культуры. История и семиотика
приведет нас к исходному кадру. Здесь корень разногласий. По Блоку, — и это естественное следствие ретроспективного взгляда — события прошлого историк должен рассматривать как единственно возможные:
Оценить вероятность какого-либо события — значит установить, сколько у него есть шансов произойти. Приняв это
положение, имеем ли мы право говорить о возможности
какого-либо факта в прошлом? В абсолютном смысле —
очевидно, не имеем. Гадать можно только о будущем. Прошлое есть данность, в которой уже нет места возможному
(там же, 71)85.

В этих высказываниях есть твердая последовательность: ретроспективный взгляд неизбежно подводит к выводу, что реально произошедшее — не только наиболее
вероятное, но и единственно возможное. Если же исходить из представления о том, что историческое событие —
всегда результат осуществления одной из альтернатив и
что в истории одни и те же условия еще не означают однозначных последствий, то потребуются иные приемы
подхода к материалу. Потребуется и другой навык исторического подхода: реализованные пути предстанут в окружении пучков нереализованных возможностей. Представим себе кинофильм, демонстрирующий жизнь человека от рождения до старости. Просматривая его ретроспективно, мы скажем: у этого человека всегда была
только одна возможность, и он с железной закономерностью кончил тем, чем должен был кончить. Ошибочность
такого взгляда станет очевидной при перспективном просмотре кадров: тогда фильм станет рассказом об упущенных возможностях, и для глубокого раскрытия сущности

85 Кондорсе, поставленный вне закона, за несколько недель до
самоубийства, прячась от якобинского трибунала, работал над книгой об историческом прогрессе, воплотившей весь оптимизм Просвещения. Марк Блок, герой Сопротивления, борец антифашистского подполья, которому расстрел помешал закончить цитируемый труд, полностью обходит вопрос о личной активности и ответственности как исторических категориях. Эти две героические биографии — еще одно доказательство того, что идеи имеют устойчивость и тенденцию к саморазвитию. Они консервативнее личного
поведения и медленнее изменяются под влиянием обстоятельств.

Исторические закономерности и структура текста 321
жизни потребует ряда параллельных альтернативных
съемок. И возможно, что в одном варианте герой погибнет в 16 лет на баррикаде, а в другом — в 60 лет будет
писать доносы на соседей в органы госбезопасности.

Мы уже отмечали, что история представляет собой
необратимый (неравновесный) процесс.

Для рассмотрения сущности подобных процессов и
понимания, что они означают применительно к истории,
исключительно важно учесть анализ этих явлений, произведенный в работах И. Пригожина, изучавшего динамические процессы на химическом, физическом и биологическом уровнях. Однако работы эти имеют глубокий
революционизирующий смысл для научного мышления в
целом: они вводят случайные явления в круг интересов
науки и, более того, раскрывают их функциональное место в общей динамике мира. |

И. Пригожин, рассматривая необратимые процессы,
выделил разные формы динамики. Различая равновесные
и неравновесные структуры, И. Пригожин указывает, что
в близких к нам пространствах динамические процессы
протекают различным образом:

<...> законы равновесия обладают высокой общностью: они

универсальны. Что же касается поведения материи вблизи

состояния равновесия, то ему свойственна „повторяемость“

(Пригожин, Стенгерс 1986, 54).
Динамические процессы, протекающие в равновесных условиях, совершаются по детерминированным кривым.
Однако, по мере удаления от энтропийных точек равновесия движение приближается к тем критическим точкам,
в которых предсказуемое течение процессов нарушается
(Пригожин называет их точками бифуркации)86. В этих
точках процесс достигает момента, когда однозначное
предсказание будущего становится невозможным. Дальнейшее развитие осуществляется как реализация одной
из нескольких равновероятных альтернатив.

86 От латинского БУ/н’сиз — двузубый, раздвоенный, в знак того,
что эта точка дает альтернативные положения кривой.

322 Память культуры. История и семиотика

Здесь для нас особенно примечательно следующее: в
начале книги авторы вспоминают слова Исаака Берлина,
который усматривал различие между естественными науками и гуманитарным знанием в антитезе интереса к повторяющемуся, с одной стороны, и уникальному, с другой. Но дальше они обращают внимание на то, что «при
переходе от равновесных условий к сильно неравновесным мы переходим от повторяющегося и общего к уникальному и специфическому».

В сильно неравновесных ситуациях процессы протекают не в условиях равномерного детерминированного течение флуктуации (бурления, от латинского Нисшо, йе —
быть в возбужденном состоянии, волноваться и Нус$ —
буря; напомним, что Гораций употреблял это слово для
общественных бурь: «О пау!5, геегеп т таге {е по\у! Нислз!»*).
В момент бифуркации система находится в состоянии,
когда предсказать, в какое следующее состояние она перейдет, невозможно. Можно лишь указать, в одно из каких состояний возможен переход. В этот момент решающую роль может оказать случайность, понимая под случайностью, однако, отнюдь не беспричинность, а лишь
явление из другого причинного ряда. В этой связи уместно вспомнить уже не новое определение У. Росс Эшби:

Говоря, что фактор является случайным, я имею в виду
не то, каким он является сам по себе, но в каком отношении он находится к главной системе. Так, последовательные цифры десятичного разложения числа „ГП“ настолько
детерминированы, насколько вообще могут быть детерми-

, нирована цифры; но последовательность в тысячу этих
цифр вполне может служить в качестве случайных чисел
для сельскохозяйственных опытов — не потому, что эти
цифры являются случайными, но потому, что они, вероятно, никак не связаны с особенностями данного множества земельных участков. Таким образом, дополнение выбора „случаем“ означает (отвлекаясь от менее важных
специальных требований) дополнение выбора действием
(или разнообразием) другой системы, поведение которой
совершенно ‘не связано с поведением главной системы
(Этшби 1959, 366). ,

* О корабль, отнесут в море опять тебя волны (с лат.).

Исторические закономерности и структура текста 323
Траектория движения в пространстве с неравномер-

ной распределенностью равновесных и неравновесных от-

ношений рисуется И. Пригожиным и И. Стенгерс в сле-

дующем виде: при удалении от равновесного пространства

усиление
<...> флуктуации, происшедшей в „нужный момент“, приводит к преимущественному выбору одного пути реакции
из ряда априори одинаково возможных.

И далее:
В сильно неравновесных условиях процессы самоорганизации соответствуют тонкому взаимодействию между случайностью и необходимостью, флуктуациями и детерминистическими законами. Мы считаем, ‘что вблизи бифуркаций основную роль играют флуктуации и случайные
элементы, тогда как в интервалах между бифуркациями
доминируют детерминистические аспекты» (Пригожин,
Стенгерс 1986, 235).

Таким образом, случайное и закономерное перестают
быть несовместимыми понятиями, а предстают как два
возможных состояния одного и того же объекта. Двигаясь
в детерминированном поле, он предстает точкой в линейном развитии, попадая в флуктуационное пространство —
выступает как континуум потенциальных возможностей
со случайностью в качестве пускового устройства.

Проливая свет на общую теорию динамических процессов, идеи И. Пригожина представляются весьма плодотворными и применительно к историческому движению. Они легко эксплицируются в связи с фактами мировой истории и ее сложным переплетением спонтанных
бессознательных и лично — осознанных движений. Смена
детерминируемых (вернее, с господством детерминированных процессов) эпох периодами, в которых возрастает роль
точек бифуркации, объясняет отмеченный нами феномен
поддерживания избыточности на относительно константном уровне. Вместе с тем, представить себе анонимные
процессы как полное господетво детерминации, а индивидуальную деятельность — как царство случайности было
бы непозволительным упрощением. Во-первых, не бывает

324 Память культуры. История и семиотика
полностью анонимных и стопроцентно определяемых личными усилиями элементов в истории. В каждом из них
легко выделить и то, и другое начало. Дело лишь в их
пропорции. Во-вторых, обе эти тенденции знают свои периоды спокойного, предсказуемого протекания и резких
взрывов, когда детерминация и однозначная предсказуемость отступают на задний план. Важнее другое, то, что
составляет специфику именно исторического развития —
развития, элементами которого являются мыслящие и
имеющие волю единицы. Л. Сцилард еще в 1929 г. опубликовал работу под декларативным названием: «Об
уменьшении энтропии в термодинамической системе при
вмешательстве мыслящего существа» (57Иага 1929, 840).
№ История — это процесс, протекающий «с вмешательством
мыслящего существа». Это означает, что в точках бифуркации вступает в действие не только механизм случайности, но и механизм сознательного выбора, который становится важнейшим объективным элементом исторического процесса. Понимание этого в новом свете представляет необходимость исторической семиотики — анализа
того, как представляет себе мир та человеческая единица,
’ которой предстоит сделать выбор: В определённом смысле
Этб близко к тому, что «новая история» именует «менталитетом». Однако результаты исследований в этой области и сопоставление того, что достигнуто В. Н. Топоровым,
Б. А. Успенским, Вяч. Вс. Ивановым, А. А. Зализняком,
А. М. Пятигорским и многими другими в реконструкции
различных этнокультурных типов сознания, убеждает в
том, что именно историческая семиотика культуры является наиболее перспективным путем в данном направлении.
При рассмотрении исторического процесса в направлении стрелы времени точки бифуркации оказываются историческими моментами, когда напряжение противоречивых структурных полюсов достигает момента высшего напряжения и вся система выходит из состояния равновесия.
В эти моменты поведение как отдельных людей, так и массе
перестает быть автоматически предсказуемым, детерминация отступает на второй план. Историческое движение

Исторические закономерности и структура текста 325
следует в эти моменты мыслить не как траекторию, а в
виде континуума, потенциально способного разрептиться
рядом вариантов. Эти узлы с пониженной предсказуемостью являются моментами революций или резких исторических сдвигов. Выбор того пути, который действительно реализуется, зависит от комплекса случайных обстоятельств, но, в еще большей мере, от самосознания актантов. Не случайно в такие моменты слово, речь, пропаганда обретают особенно важное историческое значение.
При этом, если до того, как выбор был сделан, существовала ситуация неопределенности, то после его осуществления складывается принципиально новая ситуация, для которой он был уже необходим, ситуация, которая для дальнейшего движения выступает как данность.
Случайный до реализации, выбор становится детерминированным после. Ретроспективность усиливает детерминированность. Для дальнейшего движения он —
первое звено новой закономерности.

Пригожин отмечает, что в моменты бифуркации
процесс приобретает индивидуальный характер, сближаясь с гуманитарными характеристиками. Можно было бы
выделить градацию степени интенсивности непредсказуемости: вмешательство случая — вмешательство мыслящего существа — вмешательство творческого сознания. Если
на одном полюсе развития стоит жесткая однозначная детерминация, то другой структурно представлен творческой (художественной) деятельностью. Ни один из полюсов в чистом виде в реальном процессе представлен быть
не может. Однако то, что произведение искусства до
создания предстает как непредсказуемое, а после — в
виде детерминированного начала закономерной традиции,
демонстрирует изоморфизм процессов на разных уровнях.

Рассмотрим поведение отдельного человека. Как правило, оно реализуется по некоторым стереотипам, определяющим «нормальное», предсказуемое течение его поступков. Однако количество стереотипов, их набор в данном социуме значительно цгире, чем то, что реализует отдельная личность. Некоторые из имеющихся возможно-

326 Память культуры. История и семиотика
стей принципиально отвергаются, другие оказываются
менее предпочтительными, третьи рассматриваются как
допустимые варианты. В момент, когда историческое, социальное, психологическое напряжение достигает той высокой точки напряжения, когда для человека резко сдвигается его картина мира (как правило, в условиях высокого эмоционального напряжения), человек может резко
изменить стереотип, как бы перескочить на другую орбиту поведения, совершенно непредсказуемую для него в
«нормальных» условиях87. Конечно, если мы рассмотрим
в такой момент поведение толпы, то мы обнаружим определенную повторяемость в том, как многие единицы людей изменили свое поведение, выбрав в иных условиях
совершенно непредсказуемую для них «орбиту». Предсказуемое в средних числах Для «толпы» оказывается непредсказуемым для отдельной личности. Как заметил еще
Кант,

<...> браки, обусловливаемые ими рождения и смерти, на

которые свободная воля человека имеет столь большое

влияние, кажутся не подчиненными никакому правилу, на
основании которого можно было бы наперед математически

определить их число. Между тем ежегодные данные о них в

больших странах показывают, что они также происходят

согласно постоянным законам природы <...> (Кант 1963—

1966, УТ: 7).

87 Цля историков, представлявших себе, что человек, как персонаж трагедии классицизма, всегда действует, сохраняя «единство
характера», естественно было бы представлять себе санкюлота таким, каким его изобразил Ч. Диккенс в «Повести о двух городах»:
«На лицах загнанных людей нет-нет да и проскальзывает свирепое
выражение затравленного зверя, готового броситься на своих преследователей» (Диккенс 1957—1968, ХХП: 42). Тем большей неожиданностью было обнаружение, что и люди, штурмовавшие Бастилию, и участники сентябрьских убийств были в массе добропорядочные буржуа среднего достатка и. отцы семейств (см. УоуеПе
1972, 207—209). Но дело именно в том, что в моменты резкого нарушения равновесия в исторической ситуации человек может непредсказуемо менять стереотипы поведения. Разумеется, «непредсказуемо» для данного персонажа, но вполне предсказуемо в другой связи. Например, он может усваивать нормы поведения театрального героя, «римской личности», «исторического лица».

Исторические закономерности и структура текста 327

Из наблюдения Канта можно было бы сделать вывод
о том, что индивидуальные явления характеризуются понижением предсказуемости и этим отличаются от массовых. Однако такое предположение, кажется, было бы
преждевременным. И чисто эмпирически историк знает о
том, как часто поведение толпы оказывается менее предсказуемым, чем поведение отдельной личности. И теоретически само понятие «индивидуальности», как мы уже
имели возможность убедиться, не первично и самоочевидно, а зависит от способа кодирования. Значительно больший интерес представляет соображение И. Пригожина и
И. Стенгерс о том, что вблизи точек бифуркации система
имеет тенденцию переходить на режим индивидуального

`поведения. Применительно к приводимому Кантом примеру можно было бы сказать, что индивидуальный брак,
как правило, совершается в обстановке эмоционального
напряжения, как результат выбора из альтернативы, свободного волевого акта. Между тем, для объединения типа
«популяция» — это действие, реализующее норму. Чем
ближе к норме, тем предсказуемее поведение системы.

Однако в этом вопросе есть еще одна сторона: там,
где можно предсказать следующее звено событий, можно
утверждать, что акта выбора из равновозможных альтернатив не было. Но сознание — всегда выбор. Таким образом, исключив выбор (непредсказуемость, осознаваемую
внешним наблюдателем как случайность), мы исключаем
сознание из исторического процесса. А исторические закономерности тем и отличаются от всех других, что понять их, исключив сознательную деятельность людей, в
том числе и семиотическую, нельзя.

В этом отношении особенно показательно творческое
мышление. Как мы уже говорили, творческое сознание
есть акт возникновения текста непредсказуемого по автоматическим алгоритмам. Теперь можно было бы обратить
внимание на то, что, тем не менее, определенные аспекты
всегда остаются предсказуемыми («традиция») и, если рассматривать только их, то процесс представится непрерыв-

328 Память культуры. История и семиотика
ным и плавным, другие — предсказуемы с определенной
степенью вероятности, третьи — полностью неожиданны.
Однако и степень их неожиданности окажется различной
в зависимости от того, читаем ли мы последовательность
текстов во временной направленности или против нее.
Неожиданный текст не есть невозможный, но лишь наименее вероятный (или достаточно мало вероятный). Однако низкая вероятность появления, например, «байроновского романтизма» без Байрона определяет ситуацию
лишь до момента его возникновения. Более того, в сфере культуры, чем неожиданнее тот или иной феномен,
тем сильнее его влияние на культурную ситуацию по -
сле того, как он реализовался. Совершение неожиданного события (появление непредсказуемого текста) резко
меняет ситуацию для последующего. Невероятный текст
становится реальностью, и последующее развитие исходит
уже из него как из факта. Неожиданность стирается, оригинальность гения превращается в рутину подражателей, и
за Байроном следуют байронисты, а за Бреммелем — щеголи всей Европы.

При ретроспективном чтении снимается драматическая дискретность этого процесса, и Байрон предстает как
«первый байронист», последователь своих последователей
или, как это обычно именуется в историко-культурных
исследованиях, «предшественник».

Фридрих Шлегель в своих «Фрагментах» поместил
изречение: «Историк — это пророк, обращенный к прошлому»88 (Шлегель 1934, 170). Это остроумное замечание
дает нам повод отметить различие между позицией предсказывающего будущее гадателя и «предсказывающего»
прошлое историка. Никакой гадатель или предсказатель
не называет будущее однозначно как нечто неизбежное и
единственно возможное: предсказание или строится по
принципу двухступенчатой условности (типа: «если сделаешь то-то, то произойдет то-то»), или формулируется

88 Изречение это понравилось Пастернаку, который процитировал его, хотя и приписав ошибочно Гегелю.

Исторические закономерности и структура текста 329
нарочито неопределенно, так, что требует дополнительных толкований. Во всяком случае предсказание всегда
сохраняет запас неопределенности, неисчерпанность выбора между некоторыми альтернативами. Отсюда постоянный в фольклоре и архаических текстах мотив неправильно понятого предсказания. Так, например, Фукидид
сообщает такой случай:
<...> Килону, вопросившему оракул в Дельфах, бог изрек
прорицание: на величайшем празднике Зевса Килон должен овладеть Афинским акрополем. Во время игр в пелопонесской Олимпии Килон с отрядом вооруженных людей,
присланных Феагеном, и своими приверженцами захватил
акрополь, намереваясь стать тираном. Он полагал, что это и
есть тот „величайший праздник Зевса“, о котором изрек
ему оракул, и что он как победитель в Олимпии имеет особое основание толковать оракул именно так. Подразумевалось ли в вещании „величайшее празднество“ в Аттике или
где-либо в другом месте, об этом Килон не подумал, а оракул не разъяснил (Фукидид 1981, 54).
В результате замысел Килона принес ему гибель. В Риме
специальная коллегия децемвиров избиралась для толкования предсказаний сивиллиных книг. Цицерон в трактате «О дивинации» замечает:
<...> что касается толкователей всех этих оракулов, то их
роль по отношению к тем, чьи прорицания они толкуют,
напоминает роль грамматиков по отношению к поэтам
(Цицерон 1985, 205).
Подводя итоги, Цицерон писал:
Хрисипп наполнил целый свиток твоими оракулами, частью, как я полагаю, ложными, частью оправдавшимися
случайно (ведь это очень часто бывает со всяким изречением), частью столь неопределенными и темными, что их истолкователь сам нуждается в толкователе. А чтобы понять
смысл оракула, приходится прибегать к другим оракулам
(501е5). Наконец, часть из них двусмысленна настолько, что
разобраться в них под силу только диалектикам. Так, когда
богатейшему царю Азии Крезу был выдан оракул:
Крез, через Галис проникнув, великое царство разрушит,
то этот царь посчитал, что ему суждено разрушить вражеское царство, а разрушил он свое (там же, 285).

330 Память культуры. История и семиотика
Далее Цицерон приводит предсказание оракула Пирру:
«А1ое, АеасЧа, Котапо$ ро5зе», нарочито сформулированное
так, что возможны два истолкования:
Я говорю, Эакид, Рим можешь победить ты
и
Я говорю тебе, Эакид, Рим сможет победить <тебя. —
Ю. Л.> (там же, 285).

Историк, «предсказывающий назад», отличается от
гадателя тем, что «снимает» неопределенность: то, что не
произошло 4е асю, для него и не могло произойти. Исторический процесс теряет свою неопределенность, то есть
перестает быть информативным.

Неопределенность подразумевает истолкователя.
И здесь приходит на ум одна параллель: художественный
текст, в отличие от научного, также содержит высокую
степень неопределенности и нуждается в истолкователе
(критике, литературоведе, ценителе). Между тем, научный текст в таком посреднике не нуждается. Разница,
видимо, в том, что научный текст смотрит на мир как на
уже построенный, сделанный и, следовательно, смотрит
на него, в известной мере, ретроспективно (конечно, в
меньшей мере, чем историк). Художественный текст есть
акт создания мира, такого мира, в который заложены механизмы непредсказуемого саморазвития. С этим связан
еще один ряд явлений. Само понятие непредсказуемости
относительно и зависит от большей или меньшей степени
вероятности того или иного события. Чем ближе к точкам
бифуркации, тем индивидуальнее кривая событий. При
этом в разных типах текстов степень предсказуемости/
непредсказуемости в один и тот же исторический момент
различна. Так, например, в науке наблюдается одновременность появления даже самых неожиданных идей: над
интегральными и дифференциальными исчислениями работали одновременно Ньютон и Лейбниц; Дарвин и Уоллес независимо друг от друга пришли к идее эволюции,
идеи теории относительности одновременно с Эйнштейном
наметил Пуанкаре, к проблеме неэвклидовой геометрии

Исторические закономерности и структура текста 331
независимо одновременно подошли Лобачевский, Бойаи,
Гаусс, Швейкарт и Тауринус. В истории искусств таких
явлений не наблюдается. Отсюда вытекает еще одна особенность: если мы предположим смерть какого-либо
крупного изобретателя до того, как он успел сделать свое
открытие, мы можем не сомневаться, что рано или поздно
(как правило, в обозримо сближенные сроки) это открытие будет сделано. В этом смысле, неожиданная смерть
того или иного ученого не вносит коренного изменения в
ход исторического процесса. Между тем, если бы Данте
или Достоевский умерли в детстве, не написав своих произведений, они так и не были бы нанисаны, а это означало бы изменение не только пути литературы, но и общей

‚ истории человечества, при том, что степень гениальности
Данте и Эйнштейна может быть соизмерима. Принципиальная разница состоит в том, что мысль ученого отделима от индивидуального текста и, следовательно, переводима. Мысль художника есть текст. А текст создается
однократно.

Таким образом, мы можем заключить, что необходимость опираться на тексты ставит историка перед неизбежностью двойного искажения. С одной стороны, синтагматическая линейная направленность текста трансформирует событие, превращая его в нарративную структуру, а,
с другой, противоположная направленность взгляда историка. Чтобы понять специфику положения историка, представим себе следующий мысленный эксперимент: в одном
из своих рассуждений Фламмарион придумал человечка
(он наименовал его Луменом), который бы удалялся от
Земли со скоростью, превышающей скорость света. Для
такого наблюдателя время шло бы в обратном направлении
и, как заметил А. Пуанкаре, история потекла бы вспять, и
Ватерлоо предшествовало бы Аустерлицу.

Представим после этого, что Фламмарионов Люмен
затем поселился бы на земле, поступил на исторический
факультет, подчинился бы земному времени и линейным
законам человеческой речи, и перед ним бы возникла за-

332 Память культуры. История и семиотика
дача написать на основе своих впечатлений исторический
труд. Исторические события оказались бы в его изложении подвергнуты двум трансформациям: первая соответствовала бы его переживанию обратного течения времени,
а вторая — вторичному повороту, вернувшему время к
его «нормальному» земному следованию. В этих условиях
наш Люмен сделался бы строгим детерминистом.

Нельзя, однако, не коснуться еще одного типа деформации, которую навязывает нарративная структура
историческому тексту. Напротив, особенно в своей наиболее древней форме — мифе, неизбежно накладывает на
внетекстовую реальность мощные, рассекающие ее непрерывность, грани: начало и конец. Всякий текст, по опре- \
делению, имеет границы. Но не все из них обладают одинаковым моделирующим весом. Можно выделить культуры, тексты, ориентированные на начало, и именно ему
придающие особую семиотическую значимость, и, напротив того, ориентированные на конец. Сразу же приходят
на память мифы о начале и эсхатологические мифы. Однако значение этих ориентаций значительно более пгирокое.

Не только архаические мифы «о происхождении» видят в истоках, началах основу моделирования культуры.
Приведем примеры средневековых текстов.

В «Слове о полку Игореве» имеется следующее место:

А уже не вижду власти сильного, и вогатаго и миоговом и
Брата моего Ярослава съ Черинговьскими вылями, съ ДААогуты
н съ Татраны и съ Шельвиры, и съ Топчакы, и съ Ревугы, н
съ Ольверы. Теги во вес щитовь съ засапожникы КАНКОМЪ

‚  ПАЪКЫ побъждАЮТТЪ, ЗвОНЯЧИ ВЪ ПОАДЖЛИЮЮ славу (Ироическая песнь... 1800, 26—27).

В той же мере, в какой «черниговские были», могуты, татраны и прочие показались загадочными и вызвали
обширную комментаторскую литературу, выражение
«звонячн в прадднюю славу» показалось прозрачным и ни
в каких особых пояснениях не нуждающимся89. Остает-

89 Уже первые публикаторы «Слова» перевели его как «гремя
славою предков» это понимание, по существу, осталось незыблемым.

Исторические закономерности и структура текста 333
ся, однако, неясным, почему подвиги соратников Ярослава заставляют звенеть славу предков, а не их собственную, почему подвиги совершают правнуки, а звенит при
этом не их новая слава, а старая слава прадедов, совертавишгих в свое время какие-то другие исторические дела.

Для понимания этого места в тексте исключительно
важно глубокое наблюдение Д. С. Лихачева о природе
чувства времени в древнерусской культуре:

Прошлое было где-то впереди, в начале событий, ряд которых не соотносился с воспринимающим его субъектом.
„Задние“ события были событиями настоящего или будущего. „Заднее“ — это наследство, остающееся от умершего,
это то „последнее“, что связывало его с нами. „Передняя

° слава“ — это слава отдаленного прошлого, „первых“ времен, „задняя же слава“ — это слава последних деяний (Лихачев 1967, 262).

Д. С. Лихачев указал на чрезвычайно существенный
аспект вопроса. Линейное время современного культурного сознания неразрывно связано с представлениями о том,
что каждое событие сменяется последующим, причем
ушедшее в прошлое перестает существовать. Признак реальности приписывается лишь настоящему времени.
Прошлое существует как воспоминание и причина — настоящее как реальность, будущее как следствие. С этим
связано убеждение в том, что если подлинной реальностью обладает липть настоящее, то смысл его раскрывается только в будущем. Отсюда стремление выстраивать события в единую движущуюся цепь и организовывать ее
причинно-следственными связями.

Древнерусское сознание исходило из иных представлений. Лежащие в основе миропорядка «первые» события
не переходят в призрачное бытие воспоминаний — они
Ср. «<...> бряцая славою прадедов» в новейшем переводе Р. О. Якобсона (Якобсон 1958, 119). «Словарь-справочник» «Слова», составленный В. Л. Виноградовой, к слову «звонить» дает пояснение: «Перен.
Разглашать, делать известным повсюду (о славе предков) <...>»
(Виноградова 1965—1984, П: 119). Словарь Срезневского приводит
интересующий нас текст как простой пример к значению «<...>
бить въ колоколъ <...>» (Срезневский 1893—1903, Г: стб. 964).

334 Память культуры. История и семиотика
существуют в своей реальности вечно. Каждое новое событие такого ряда не есть нечто отдельное от «первого»
его прообраза — оно лишь представляет обновление и
рост этого вечного «столбового» события. Каждое убийство братом брата не представляет собой какого-либо нового
и отдельного поступка, а является лишь обновлением
каинова греха, который сам по себе вечен.

Поэтому особенно великим грехом являются новые,
неслыханные преступления: они получают с момента своей реализации бытие, и каждое новое их повторение падает на голову не столько непосредственно совершившего
их грешника, сколько на душу первого преступника.
Точно так же и великие и славные дела лишь оживляют
вечно существующую, и единственно реальную «первую
славу», звонят в нее, как в колокол, который имеет реальное бытие и тогда, когда молчит, в то время, как звон
его — не бытие, а свидетельство бытия. Подобно тому,
как в циклическом времени мифа события непрерывно
повторяют исконный порядок вечного Цикла и, одновременно, для того, чтобы каждое событие, единственно предусмотренное в Порядке, осуществилось, требуется магическое вмешательство ритуала, которое его реализует, —
для того, чтобы вечный колокол прадедовской славы звенел, необходимы героические дела правнуков.

Такой тип сознания обращает мысль не к концу —
результату, а к началу — истоку.

Современному сознанию будет легче представить себе
подобный строй мысли, если мы проиллюстрируем его
исторически более близкими примерами.

Гоголь остро чувствовал и умом исследователя, и интуицией художника самое сущность архаического мировоззрения. В «Страшной мести» писателя отразилась с
необычайной яркостью интересующая нас в данном случае система категорий. Злодей Петр, убив побратима, совершает неслыханное преступление, соединяющее грехи
Каина и Иуды, и становится зачинателем нового и небывалого зла. Преступление его не уходит в прошлое: порождая. цепь новых злодейств, оно продолжает существо-

Исторические закономерности и структура текста 335
вать в настоящем и непрерывно возрастать. Выражением
этого представления становится образ мертвеца, растущего под землей с каждым новым злодейством.

Подобно тому, как текст, имеющий на странице книги вневременное бытие, в процессе чтения реализуется
как уже прочтенный, читаемый или тот, который еще будет читаться, текст мировой истории для средневекового
сознания существует в своем глубинном бытии вне времени и лишь, обновляясь в реализующих его поступках людей, обретает временную последовательность. Метафора
эта оказывала глубокое воздействие на историософскую
мысль средневековья. При этом следует учесть, что само
понятие чтения было иным: оно подразумевало не только
повторное и постоянное возвращение к определенным текстам, но и упорядоченность этих возвращений. Аналогично этому и человеческие поступки могли восприниматься
как повторение поступков уже бывших, вернее повторная
реализация их глубинных прообразов.

Таким образом, в подобном представлении активны
две стороны: с одной стороны, действует зачинатель.
Именно он создает постоянные конструктивные признаки
мира. Будучи единожды созданы, эти «столповые» конструкции уже существуют вневременно, не входя в историю
людей, а располагаясь в более глубинных слоях бытия.
Отсюда типичное для древнерусской письменности внимание к вопросу «кто зачал?», «откуда повелось? »90.

«Повесть временных лет», начиная с первой строки

(Се покфсти воеманых лВ". КУДУ есть пошла рускаь» земл.
кто въ ИКнев% наЗа первВеЕ кнажнТ и Якуду рускаьОземлл
стала есть [ПСРЛ 1962, ст. 1—2]),
пронизана идеей «начал»:
<...> н самъ съгорф ту Аронъ. и оумре. прей чЩемъ» предъ
снмъ во не 5% оумнралъ сйъ предъ эщемъ. но чЩь предъ
снмъ. © сего начаша оумнратн снве предъ хцемъ (ПСРЛ,
1962, стб. 92).
ПОНИ
90 О специфике сознания, обращенного к «началам», см. ЕНафе
1963,. 33—54; Лихачев 1967, 263 и далее; Лотман 1966.

336 Память культуры. История и семиотика
Тот, кто вершит «первое» дело, несет ответственность перед Богом, поскольку оно не исчезает уже, а вечно существует, обновляясь в последующих поступках:
<...> и поиде <Ярослав. — Ю. Л.> на @тТополка нарекъ Ба
рекъ не вы^ почахъ нзкиватн враТю. но мчъ.» (ПСРЛ, 1962,
стб. 141).

С другой стороны, необходим «обновитель», тот, кто
своими деяниями — добрыми или злыми — как бы стирает пыль с ветхих дел зачинателя.

Роль такого «обновителя» исключительно велика.
Одновременно возможен и параллельный ему тип человека, который тем или иным способом ослабил роль первых
деяний — дурных или хороших. Именно рассказы об
этих поступках и действиях интересуют в первую очередь
средневекового повествователя, в то время как рассказ о
«первых деяниях» типичен для мифо-эпической стадии.
Однако возникающие при этом повествовательные тексты
резко отличаются от исторических рассказов своей обращенностью не к результатам поступка, а к его истокам.
Весьма показательным признаком ориентированности
текста здесь будет сравнительный структурный вес (отмеченность) категорий «начала» и «конца» текста.

Историческое повествование (Топоров 1973, 106—
150) и связанная с ним структура романного текста, подчиненные временной и причинно-следственной последовательности, ориентированы на конец текста. Именно в нем
сосредоточивается основной структурный смысл повествования. Вопрос: «Чем кончилось?» — в равной мере характеризует наше восприятие исторического события и
романного текста. Мифологические тексты, повествующие
об акте творения и легендарных зачинателях, ориентированы на начало. Это выражается не только в том, что основной для них вопрос — «Откуда повелось?», но и в 0собой отмеченности начала текста при явно подчиненной
роли его конца. Средневековые светские повествовательные тексты — включая сюда и «жесты» («деяния») и, в
определенной мере, летописи — представляют средний

Исторические закономерности и структура текста 837
тип. Героем повествования является «исторический человек», но смысл событий повернут к истоку?!.

Интересным примером своеобразного компромисса
между двумя этими принципами является «Повесть о Горе-Злосчастии», в которой ясно выражена отмеченность
категории конца — уход Молодца в монастырь завершает
и останавливает навсегда ход событий. Однако повествование все еще обращено к началу; сообщается о творении
Адама и Евы и о первородном их грехе:

Ино зло племя человеческо —
вначале пошло непокорливо,
ко отцову учению зазорчиво, .
, к своей матери непокорливо <...>
( Демократическая поэзия... 1962, 34).

Весь сюжет повести — лишь «обновление» исходного
греха человека.

«Слово о полку Игореве» — типичное «деяние». Несмотря на то, что действующими лицами являются персонажи «исторического» плана, все истолкование смысла
событий повернуто к истокам. Отсюда и основная концепция «Слова»: поход Игоря — ‹обновление» походов
Олега Гориславича, который трактуется как «зачинатель»
междоусобий на Руси. Одновременно «нынешние» времена политических усобиц воспринимаются автором «Слова» в отношении к идеальным временам «первых князей». Характерна значительно большая отмеченность начала текста по отношению к его приглушенному концу.

Особенно показательна в этом смысле концепция славы в «Слове о полку Игореве». Слава мыслится в «Слове»
как нечто предсуществующее со времен дедов-зачинателей (слава всегда «дедняя»). Ее можно заставить поту-

91 Иван Грозный в письме к Курбскому утверждает, что, совершив измену, последний погубил не только свою собственную
душу, «но и своих прародителей души погубил еси» (Иван Грозный
1951, 13). Результат действий направлен в противоположном по
отношению к историко-прагматическому мышлению направлении.
12, Лотман Ю. М.

338 Память культуры. История и семиотика
скнеть, если не подновлять новыми героическими делами,
но тем не менее она не исчезнет, продолжая бытие в некотором вневременном мире. Определения такого недостойного обращения с «дедней славой» многочисленны:
«УЖЕ Бо выСкочисте изъ АЕДНЕЙ славВ», «притрепа славу
ААУ», «разшИиБЕ славу Ярославу». Против того, возможно
обновление славы — «звонячи въ прадфднюю славу
(Ироическая песнь... 1800, 27, 33—35).

Поведение Игоря и Всеволода для автора «Слова»
характеризуется неумеренностью их претензий (что придает поступкам их, как вассалов великого князя Киевско-

° го, негативную окраску, а им как героям-рыцарям —
своеобразную красоту и ценность): они не только не удовольствовались честью, а решили себе присвоить славу
(«мужаиме ся сами»), но и захотели, совершив неслыханное, создать эталон славы, который бы затмил все бывшее
до них; а всех потомков заставил звонить в их славу:

<...> Преднюю слаВУ САМИ ПОХНТИМЪ, А ЗАДНЮЮ САМИ пПодАНА
(там же, 27).

Не только слава, но и другие основы миропорядка
могут дремать, пребывать как бы в оцепенении до времени обновления:

Ти во два храврая Святъславлича, Игорь н Всеволодъ УЖЕ
АЖУ УЕУди, а То ЕБЯШЕ Успнилъ ОТЕЦъЪ НХъ Святтъелавь
грозный Велнкый К евскый (там же, 21).
Ложь здесь — нечто более исконное, чем конкретные и по-
. именно известные на Руси половецкие ханы, это Зло, которое после удачных походов Святослава пребывало в оцепенении и оживилось в результате действия Игоря и
Всеволода.

Соединение в средневековых «Повестях» и «Деяниях» веры в предустановленные структуры мира с представлением о деятельности отдельного человека как звенящего славой дедов или пробуждающего древнюю Ложь,
создавало то равновесие между предустановленным порядком и личными свободой и ответственностью, которые

Исторические закономерности и структура текста 339
характерны для русской средневековой литературы домосковского периода.

Одновременно определенные типы культуры ориентированы на эсхатологию. В этом смысле можно было бы
указать на мифологию ацтеков или Рагнарек скандинавской мифологии, апокалиптические верования ряда религиозных течений средневековья или «Гибель богов» Вагнера и последующую эсхатологию модернизма конца ХХ —
‚начала ХХ веков, а также подлинный бум эсхатологических настроений в результате изобретения и применения
атомной бомбы и угрозы экологической катастрофы.

Однако в данной связи интереснее было бы обратить
внимание не на содержание эсхатологических идей и мифов, а на моделирующее значение конца в определенных
типах текстов. Известно, что начало текста, его «зачин»,
пользуясь термином, принятым для фольклора, играет
роль семиотического индикатора: по нему аудитория определяет, в каком семиотическом ключе следует воспринимать последующее. Это можно сопоставить с механизмом оргёна: орган располагает несколькими клавиатурами-регистрами. Прежде, чем разыгрывать ту или иную
пьесу, следует включить определенный регистр. Если весь
набор кодов той или иной культуры представить как иерархию регистров, то зачин текста будет играть роль переключателя, включающего определенный регистр, в котором следует воспринимать весь остальной текст. С этим
связан своеобразный эффект несовпадения включаемого
регистра и последующего текста, широко применяемый в
вовременном кинематографе для создания «ложного ожидания», а также в пародиях, ирои-комических (травестийных) поэмах ХУШ в. и т. д. Когда Н. Г. Чернышевский, сидя в камере Петропавловской крепости и одновременно держа голодовку, писал свой социально-утопический роман «Что делать?», он обманул тюремщиков и
цензуру, придав произведению детективный зачин.

Однако еще важней те требования, которые нарративная структура предъявляет к концу текста. Известно,
12*

840 Память культуры. История и семиотика
что «счастливый конец», «трагический конец» — важнейшие для читателя характеристики романа или фильма. Женитьба, достижение героем своей цели оставляют у
аудитории впечатление благополучного завершения, а
смерть героя — трагического, даже, если действие романа
происходит до рождества Христова, и в реальном времени
персонажи все равно давно уже умерли. Но в том-то и дело, что дискретный, вычлененный текст всегда имеет свое
время, которое начинается зачином и оканчивается последним словом текста. И, если герой счастлив и молод в
последней фразе текста, то он уже для читателя всегда
счастлив и молод. И более того, сам текст становится
пространством, где люди счастливы и молоды. В этом
наркотизирующее действие йарру епё’ов о современных з0-
лушках или других жанров массовой литературы. Неизбежное свойство всякого словесного текста члениться на,
дискретные единицы в сюжетном тексте, благодаря выделению категории начала/конца приобретает свойство быть `
конечной моделью бесконечного мира.

Именно это свойство нарратива, перенесенное на материал истории, оказывает самое глубокое возмущающее
воздействие, причем воздействие это имеет двоякий характер. На уровне текста-источника оно выражается в том,
что хронист, мемуарист или какой-либо другой создатель
документа-источника подчиняет свой текст сюжетнонарративной структуре, снабжая каждую свою «новеллу»
‚концом моралистического, философского или литературнохудожественного звучания. Когда режиссер Фред Циннеман в фильме «Человек для бессмертия» («А Мап Юг АП Зеа-
501$», 1966) завершает фильм не последним кадром — казнью Томаса Мора, а закадровым голосом диктора, оповещающим, что и Генрих УТ, и кардинал Уолси получили
от судьбы возмездие, то мы воспринимаем это известие с
некоторым облегчением, удостоверяясь, что справедливость заложена в ходе истории. Это же чувство руководит
и создателями исторических источников о жизни Т. Мора. Влияние литературной традиции на Томаса Степлетона, биографа Мора, явствует уже из замысла: включить

Исторические закономерности и структура текста 341
биографию Мора в трилогию о трех святых Томасах —
апостоле Фоме, Фоме Бекете и Томасе Море (Зареюп
1588). По литературным и агиографическим канонам
строит свою биографию Мора и анонимный автор, скрывшийся под псевдонимом «Ко: Ва:» (около 1599 г., опубликована в 1950 г., см. Во: Ва: 1950). Вообще отличить исторический источник, даже имеющий характер юридического акта, от литературного текста бывает исключительно трудно.

Однако более существенен другой аспект — воздействие нарративных моделей на сознание ученого историка.
Стремление историка к построению периодизаций связано
с необходимостью пересказывать континуальный материал реальности дискретным метаязыком науки. В’ данном
случае историк еще не отличается от любого ученого. Специфичнее, когда историк начинает рассматривать свою
классификацию как внутреннее свойство внетекстового материала и переносит эсхатологическое переживание «начал» и «концов» из области описаний в сферу описываемого. Так, например, эсхатология «конца» века, идеи «гибели богов» Вагнера, Ницше и их последователей определили катастрофизм мышления Освальда Шпенглера. Литературная традиция дала язык, современная философу реальность — убедительный материал. Но из языка, — инструмента описания — Шпенглер сконструировал объект
описания — мировую историю. Первое, что для этого надо было сделать, — это рассечь исторический материал на
куски, внеся в него абсолютные начала и абсолютные
концы. ! Исторический материал, конечно, членится на
периоды, причем грани его отмечены бифуркационными
точками, дающими импульсы необратимым и непредсказуемым переменам. Но дело в том, что даже в моменты
наиболее резких сломов, захватывающих значительные
пучки исторических волокон, они никогда не обнимают
всех сторон жизни (разве что, когда речь идет о физическом уничтожении целого народа или культуры). Прерывистая на одних уровнях, жизнь непрерывна на дру-.

342 Память культуры. История и семиотика
гих, и когда говорится о рубеже, необходимо указывать, с
‚чьей точки зрения.) Шпенглер же говорит об абсолютных
разрывах, вызываемых смертью одного духа культуры и
рождением другого. Именно абсолютность и вычленение
культур позволяет рассматривать каждую из них как отдельный организм, перенося на них понятия молодости,
зрелости и старости с последующей неизбежной смертью.
Эта же абсолютность рассечения требует, чтобы все аспекты культуры рождались и умирали одновременно и,
следовательно, животворились из единого центра. Таким
центром — и здесь ощущается гегелевская традиция —
может быть только душа культуры.

Мы наглядно видим, как нарративность исследовательского мышления влияет на создаваемую ученым конструкцию истории. Стремление рассмотреть всемирную
историю как серию замкнутых культур с «‹началами» и
«концами», однако, в гораздо более тонкой, чем у Шпенглера, форме, чувствуется и в грандиозном труде
А. Тойнби.

К влиянию мифологических нарративных моделей
следует отнести и поиски «начала истории», начала цивилизации и, в связи с этим, появление парадоксального
термина «доисторическая цивилизация».

В последние десятилетия археология сделала ряд открытий, значительно отодвигающих нижнюю границу наших знаний о древнейшем периоде культурного развития

_ человечества. То, что казалось началом, оказывается итогом длительного пути, то, что считалось примитивным, обнаруживает глубину и сложность. Соверитенно справедливо
заметил крупнейший историк восточных культур академик Н. И. Конрад в письме к А. Тойнби, отстаивая идею
непрерывности развития культуры человечества:

Да, конечно, целые цивилизации гибнут. Так, от древней
ахейской культуры, например, остались руины — Львиные
ворота, Кносский дворец и немногое другое. Но разве не осталось от нее и еще одно — и, пожалуй, бесконечно более
важное — „Илиада“? „Илиада“ — никак не начало новой
литературы; она — итог всей предшествующей культуры;

Исторические закономерности и структура текста 343
но итог, подведенный новым народом, эту культуру унаследовавщим. Подлинное начало греческой литературы — та
примитивная поэзия и проза, которую мы находим в
„послегомеровскую“ эпоху.

И далее:

Мне кажется, что так можно подойти и к другому загадочному памятнику литературы — индийской „Рамаяне“. Пока ничего не было известно о существовании в Индии культуры более древней, чем та, которую мы знаем; пока не

’ были сделаны открытия в Хараппе, в Мохенджодаро, нам
ничего другого не оставалось, как предполагать невероятно
развитую мифотворческую фантазию, соединенную притом
с поразительным искусством ее художественного выражения. Но, может быть, дело объясняется проще? И — чисто
исторически? Может быть, и тут — такое же таинство истории, как и в случае с „Илиадой“? Во всяком случае
„Рамаяна“ — не примитив. Не начало. Это великий культурный мир, ушедший в безвозвратную даль, но преображенно возродившийся через тех, кто его разрушил. Словом, случай, аналогичный с греческой „Илиадой“ (Конрад
1974, 278).

В свете данных современной археологии исключительно рискованно говорить об абсолютном начале, и высказанная однажды мысль о том, что, если мы имеем
развитую цивилизацию, то можно быть уверенным, что
до нее уже была развитая цивилизация, перестает казаться парадоксом. Здесь напрашивается параллель с реакцией автбкатализа, когда присутствие в начале реакции какого-то количества вещества ее конечного результата ускоряет сам процесс его образования. Соседство с культурой порождает бурный-процесс культуропорождения.

Однако, отодвигая границы возникновения культуры,
или вернее, снимая этот вопрос, поскольку, с одной стороны, он навеян мифологией, а, с другой, потому, что для его
подлинно научной постановки у нас нет и, видимо, никогда не будет достаточных данных, мы должны приучить
себя к мысли, что известные нам формы культуры совсем
не есть единственно возможные. В частности, можем ли
мы предположить мощные цивилизации, развивавшиеся
вне письменности и поэтому для нас исчезнувшие?

