АЛЬТЕРНАТИВНЫЙ ВАРИАНТ:
БЕСПИСЬМЕННАЯ КУЛЬТУРА
ИЛИ КУЛЬТУРА ДО КУЛЬТУРЫ?

Один из распространенных соблазнов для всякого
размышляющего над историей и типологией культур и
цивилизаций — считать: «Этого не было, значит, этого не
могло быть», или, перефразируя: «Это мне неизвестно,
значит, это невозможно». Фактически это означает, что
тот незначительный, сравнительно с общей неписаной и
писаной историей человечества, хронологический пласт,
который мы можем изучать по хорошо сохранившимся
письменным источникам, принимается за норму исторического процесса, а культура этого периода — за стандарт
человеческой культуры.

Остановимся на одном примере. Вся известная европейской науке культура основана на письменности. Представить себе развитую бесписьменную культуру — и любую развитую бесписьменную цивилизацию вообще (а
представлять себе и то и другое мы привыкли, лишь непроизвольно вызывая в своем сознании образы знакомых
нам культур и цивилизаций) — невозможно. Не так давно два видных математика (Постников, Фоменко 1980)
высказали мысль о том, что, поскольку глобальное развитие письменности сделалось возможным лишь с изобрете-

’ нием бумаги, весь «добумажный» период истории культуры представляет собой сплошную позднюю фальсификацию. Не имеет смысла оспаривать это парадоксальное
утверждение, но стоит обратить внимание на него как на
яркий пример экстраполяции здравого смысла в неизведанные области. Привычное объявляется единственно
возможным.

Связь существования развитой цивилизации, классового общества, разделения труда и обусловленного ими
высокого уровня общественных работ, строительной, ир-

|

Альтернативный вариант... 8345
ригационной и т. п. техники с существованием письменности представляется настолько естественной, что альтернативные возможности отвергаются априорно. Можно
было бы, опираясь на огромный, реально данный нам материал, признать эту связь универсальным законом культуры, если бы не загадочный феномен южноамериканских доинкских цивилизаций.

Накопленные археологией свидетельства рисуют поистине удивительное зрелище. Перед нами — тысячелетняя картина ряда сменяющих друг друга цивилизаций,
создавших мощные строительные сооружения и ирригационные системы, воздвигавших города и огромных каменных идолов, имевших развитое ремесло: гончарное,
ткаческое, металлургическое, более того, создавших, без
всякого сомнения, сложные системы символов... и не оставивших никаких следов наличия письменности. Факт
этот остается до сих пор необъяснимым парадоксом. Выдвигавшееся иногда предположение о том, что письменность была уничтожена пришельцами-завоевателями —
сначала инками, а потом испанцами, — не представляется убедительным: каменные памятники, надгробия, неразграбленные и сохранившиеся в первозданном виде захоронения, гончарная посуда и другие предметы утвари
донесли бы до нас какие-нибудь следы письменности, если бы она была. Исторический опыт показывает, что бесследное уничтожение в таких масштабах не под силу никакому завоевателю. Остается предположить, что письменности не было.

Не будем связывать себя априорным «такое возможно», а попытаемся вообразить (ибо иных опор у нас нет),
какой должна была быть такая цивилизация, если бы она
действительно существовала.

Письменность — форма памяти. Подобно тому, как
индивидуальное сознание обладает своими механизмами
памяти, коллективное сознание, обнаруживая потребность фиксировать нечто общее для всего коллектива,
создает механизмы коллективной памяти. К ним следует

346 Память культуры. История и семиотика
отнести и письменность. Однако является ли письменность первой и, что самое главное, единственно возможной формой коллективной памяти? Ответ на этот вопрос
следует искать, исходя из представления о том, что фозмы памяти производны от того, что считается подлежащим запоминанию, а это последнее зависит от структуры
и ориентации данной цивилизации.

Привычное нам отношение к памяти подразумевает,
что запоминанию подлежат (фиксируются механизмами
коллективной памяти) исключительные события, т. е. события единичные или в первый раз случившиеся, или же
те, которые не должны были произойти, или такие, осуществление которых казалось маловероятным. Именно
такие события попадают в хроники и летописи, становятся достоянием газет. Для памяти такого типа, ориентированной на сохранение эксцессов и происшествий, письменность необходима. Культура такого рода постоянно умножает число текстов: право обрастает прецедентами, юридические акты фиксируют отдельные случаи — продажи, наследства, решения споров, причем каждый раз судья имеет
дело именно с отдельным случаем. Этому же закону подчиняется и художественная литература. Возникает частная
переписка и мемориально-дневниковая литература, также
фиксирующая «случаи» и «происшествия».

Для письменного сознания характерно внимание к
причинно-следственным связям и результативности действий: фиксируется не то, в какое время надо начинать
‚сев, а какой был урожай в данном году. С этим же связано и обостренное внимание к времени и, как следствие,
возникновение представления об истории. Можно сказать, что история — один из побочных результатов возникновения письменности.

Но представим себе возможность другого типа памяти — стремление сохранить сведения о порядке, а не о
его нарушениях, о законах, а не об эксцессах. Представим себе, что, например, наблюдая спортивное состязание, мы не будем считать существенным, кто победил и

Альтернативный вариант... 347
какие непредвиденные обстоятельства сопровождали это
событие, а сосредоточим усилия на другом — сохранении
для потомков сведений о том, как и в какое время проводятся соревнования. Здесь на первый план выступят не
летопись или газетный отчет, а календарь, обычай, этот
порядок фиксирующий, и ритуал, позволяющий все это
сохранить в коллективной памяти.

Культура, ориентированная не на умножение числа
текстов, а на повторное воспроизведение текстов, раз навсегда данных, требует иного устройства коллективной
памяти. Письменность здесь не является необходимой. Ее
роль будут выполнять мнемонические символы — природные (особо примечательные деревья, скалы, звезды и
вообще небесные светила) и созданные человеком: идолы,
курганы, архитектурные сооружения — и ритуалы, в которые эти урочища и святилища включены. Связь с ритуалом и вообще характерная для таких культур сакрализация памяти заставляют наблюдателей, воспитанных
на европейской традиции, отождествлять эти урочища с
местами отправления религиозного культа в привычных
для нас наполнениях этого понятия. Сосредоточив внимание на действительно присутствующей здесь сакральной
функции, наблюдатель склонен не замечать регулирующей и управляющей функции комплекса: мнемонический
(сакральный) символ — обряд. Между тем связанные с
этим комплексом действия сохраняют для коллектива
память о тех поступках, представлениях и эмоциях, которые соответствуют данной ситуации. Поэтому, не зная
ритуалов, не учитывая огромного числа календарных и
иных знаков (например, длины и направления тени, отбрасываемой данным деревом или данным сооружением, изобилия или недостатка листьев или плодов в данном году на
определенном сакральном дереве и др.), мы не можем судить о функции сохранившихся сооружений. При этом
следует иметь в виду, что если письменная культура ориентирована на. прошлое, то устная культура — на будущее.
Поэтому огромную роль в ней играют предсказания, га-

348 Память культуры. История и семиотика
дания и пророчества. Урочища и святилища — не только
место совершения ритуалов, хранящих память о законах
и обычаях, но и места гаданий и предсказаний. В этом
отношении принесение жертвы — футурологический эксперимент, ибо оно всегда связано с обращением к божеству за помощью в осуществлении, выбора.
Ошибочно было бы думать, что цивилизация такого
типа живет в условиях «информационного голода», поскольку все поступки людей, якобы, фатально предопределены. ритуалом и обычаями. Такое общество просто не
могло бы существовать. Члены «бесписьменного коллектива» ежечасно оказывались перед необходимостью выбирать, но выбор этот они осуществляли, не ссылаясь на историю, причинно-следственные связи или ожидаемую эффективность, а, как это и делают многие бесписьменные
народы, обращаясь к гадателям или колдунам. По сути
дела, необходимость «посоветоваться» (с врачом, адвокатом, старшим) представляет собой рудимент той же традиции. Этой традиции противостоит кантовский идеал человека, который сам решает, как ему мыслить и действовать. Кант писал:
Просвещение — это выход человека из состояния своего
несовершеннолетия, в котором он находится по собственной вине. Несовершеннолетие есть неспособность пользоваться своим рассудком без руководства со стороны кого-то
другого <...> Ведь так удобно быть несоверщеннолетним!
Если у меня есть книга, мыслящая за меня, если у меня
есть духовный пастырь, совесть которого может заменить
мою, и врач, предписывающий мне такой-то образ жизни, и

. т. п., то мне нечего и утруждать себя (Кант 1968—1966, УЕ
27).

Бесписьменная культура с ее ориентацией на приметы, гадания и оракулов переносит выбор поведения во
внеличностную область. Поэтому идеальным человеком
считается тот, кто умеет понимать и правильно истолковывать предвещания, а в осуществлении их не знает колебаний, действует открыто и не скрывает своих намерений.
В противоположность этому культура, ориентированная на
способность человека самому выбирать стратегию своего

Альтернативный вариант... 849
поведения, требует благоразумия, осторожности, осмотрительности и скрытности, поскольку каждое событие рассматривается как «случившееся в первый раз». Любопытный пример мы находим в сообщении В. Тэрнера о гаданиях у центральноафриканских народов, в частности, у
ндебу. Гадание производится путем встряхивания корзины, в которой находятся специальные ритуальные фигурки, и оценки окончательного их расположения. Каждая
фигурка имеет определенный символический смысл, и та
или иная из них, оказавитись наверху, играет определяющую роль в предсказании будущего. Тэрнер пишет:
Вторая фигурка, которой мы займемся, называется СБати-
{апо'а. Она изображает мужчину, сидящего съежившись,
подперши подбородок руками и опираясь локтями на колени. Сративпо'а означает нерешительного, непостоянного человека <...> Сватуапе’а означает также: „человек, от которого не знаешь, чего ожидать“. Его реакции неестественны.
Своенравный, он, по словам информантов, то раздает подарки, то скаредничает. Иногда он без всякой видимой
причины неумеренно хохочет в обществе, а иногда не проронит ни слова. Никто не предугадает, когда он впадет в
гнев, а когда не выкажет ни малейших признаков раздражения. Ндамбу любят, когда поведение человека предсказуемо92. Они почитают открытость и постоянство, и если
чувствуют, что кто-то неискренен, то допускают, что такой
человек, весьма вероятно, колдун. Здесь получает новое освещение идея о том, что скрываемое потенциально опасно и
неблагоприятно (Тэрнер 1983, 57—58).

Нетрудно, однако, заметить, что все основные жестовые элементы фигурки Спапищапр'а из гадательного ритуала Ндебу присущи «Мыслителю» Родена. Символика жеста подпирания подбородка настолько устойчива, что статуя
Родена не нуждается в пояснениях. Это тем более примечательно, что в замысел скульптора входило изображение
«первого» мыслителя: ни лоб, ни пропорции фигуры не
несут признаков интеллектуального стереотипа — все значение передается только позой. Интересно при этом напомнить, что те же жестовые стереотипы, по описаниям,

92 Стало быть, высоко ценится человек, соблюдающий обычай
(примеч. В. Тэрнера).

350 Память культуры. История и семиотика
использовал Гаррик для создания «гамлетовского типа» (с
поправкой на стоячее положение фигуры, что делает основной жестовый комплекс еще более заметным):
<...> в глубокой задумчивости он выходит из-за кулис,
опираясь подбородком на правую руку, локоть которой
поддерживается левой рукой, и смотрит в сторону и вниз, в
землю. Затем отнимая правую руку от подбородка и все
еще продолжая, — если память мне не изменяет, — поддерживать ее левой рукой, он произносит слова: „Быть или
не быть? <...>“ (Лихтенберг 1955, 57).

Если учесть, что игра Гаррика закрепила жестовый
образ гамлетовского типа, продержавшийся на сценах
Европы около ста лет, то смысл процитированного отрывка станет особенно значительным.

Что же общего между Свашшапе'’а Ндебу, Гамлетом и
«Мыслителем» Родена? Инвариантным значением будет:
человек, находящийся в состоянии выбора. Но для ндебу
состояние выбора означает отказ от обычая, утвержденной веками роли. Он связывается или с семантикой нарушения утвержденного порядка, то есть с колдовством
(так как Ндебу все незакономерное приписывают злонамеренному колдовству), или с такими отрицательными
качествами, как двойственность и нерешительность.

Приметы же и предсказания, прогнозируя будущее,
связывали функцию выбора с коллективным опытом,
оставляя отдельной личности открытое и решительное
действие:

, На путь ему выбежав из лесу волк,
Крутясь и подъемля щетину,
Победу пророчил, и смело свой полк
Бросал он на вражью дружину
(Баратынский 1936, 1: 206).

Общество, построенное на обычае и коллективном
опыте, неизбежно должно иметь мощную культуру прогнозирования. А это с необходимостью стимулирует наблюдения над природой, особенно над небесными светилами, и связанное с этим теоретическое познание. Неко-

Альтернативный вариант... 851
торые формы начертательной геометрии могут вполне сочетаться с бесписьменным характером культуры как таковой, имея дополнением календарно-астрономическую
устную поэзию.

Мир устной памяти насыщен символами. Может показаться парадоксом, что появление письменности не усложнило, а упростило семиотическую структуру культуры. Однако представленные материальными предметами
мнемонико-сакральные символы включаются не в словесный текст, а в текст ритуала. Кроме того, по отношению
к этому тексту они сохраняют известную свободу: материальное существование их продолжается и вне обряда,
включение в различные и многие обряды придает им широкую многозначность. Самое существование их подразумевает наличие обволакивающей их сферы устных рассказов, легенд и песен. Это приводит к тому, что синтаксические связи этих символов с различными контекстами
оказываются «разболтанными». Словесный (в частности,
письменный) текст покоиться на синтаксических связях.
Устная культура ослабляет их до предела. Поэтому она
может включать большое число символических знаков
низшего порядка, находящихся как бы на грани письменности: амулетов, владельческих знаков, счетных предметов, знаков мнемонического «письма», но предельно редуцирует складывание их в синтаксическо-грамматические
цепочки. Культуре этого типа не противопоказаны предметы, позволяющие осуществлять счет в пределах, вероятно, достаточно сложных арифметических операций.
В рамках такой культуры возможно бурное развитие магических знаков, используемых в ритуалах и использующих простейшие геометрические фигуры: круг, крест,
параллельные линии, треугольник и др. — и основные
цвета. Знаки эти не следует смешивать с иероглифами и
буквами, поскольку последние тяготеют к определенной
семантике и обретают смысл лишь в синтагматическом
ряду, образуя цепочки знаков. Первые же имеют значение размытое, часто внутренне противоречивое, обретают

352 Память культуры. История и семиотика
смысл в отношении к ритуалу и устным текстам, мнемоническими знаками которых являются. Иная их природа
раскрывается при сопоставлении фразы (цепочки языковых символов) и орнамента (цепочки магико-мнемонических и ритуальных символов).

Развитие орнаментов и отсутствие надписей на
скульптурных и архитектурных памятниках в равной мере являются характерными признаками устной культуры.
Иероглиф, написанные слово или буква и идол, курган,
урочище — явления, в определенном смысле, полярные и
взаимоисключающие. Первые обозначают смысл, вторые
напоминают о нем. Первые являются текстом или частью текста, причем текста, имеющего однородно-семиотическую природу. Вторые включены в синкретический
текст ритуала или мнемонически связаны с устными текстами, приуроченными к данному месту и времени.

Антитетичность письменности и скульптурноети прекрасно иллюстрируются библейским эпизодом столкновения Моисея и Аарона, скрижалей первого, призванных
дать народу новый механизм культурной памяти («завет»),
и синкретического единства идола и ритуала (пляски), воплощающих старый тип хранения информации:

<...> и сошелъ ДАонсей съ горы: въ рук его Быми ДЕ
скрижали откровешя (каменныя), на которых написано выло
съ оБфихъ сторонъ, и на той и на другой сторон напнсано
выло;

скрижали выли АЁло Боже, и письмена, начертанныя на
скрижаляхъ, вылн письмена Божм.

. И услышалъ Инсусъ голосъ народа ЦАИМЯЩАГО, И СКАЗАЛЪ
ААонсею: военный крикъ въ стан. Но

(ЛЛонсей) сказалъ: это не крикъ покждаЮЩИХЪ н не вопль
ПоражаеМЫХЪ; д я слышу голосъ поющихъ.

Когла же онъ привлизился къ стану и увндфлъ тельца н
ПАЯСКИ, ТОГДА ОНЪ ВОСПЛАМЕННАСЯ ГНОМ, н вроснлъ изъ рукъ
свонхъ скриждли, и разенлъ ихъ под горою;

н взялъ тельца, котораго они САЛЛИ, и СЖЕГЪ его вЪ оГН%
<...> (Исход ХХХН, 15—20).

Весьма интересный материал, с точки зрения инте-

ресующей нас темы, дает диалог Платона «Федр». Посвященный вопросам риторского искусства, он тесно связан с

Альтернативный вариант... 853
проблемами мнемоники. С самого начала диалога Платон
уводит Сократа и Федра за пределы городских стен Афин
для того, чтобы продемонстрировать читателям связь
урочищ, рощ, холмов и водных источников с воплощенной в мифах коллективной памятью.

Федр. Скажи мне, Сократ, не здесь ли где-то, с Илиса,

Борей, по преданию, похитил Орифию?

Сократ. Да, по преданию.

Федр. Не отсюда ли? Речка в этом месте такая славная,

чистая, прозрачная, что здесь на берегу как раз и резвиться

девушкам.

Сократ. Нет, место ниже по реке на два-три стадия, где

у нас переход к святилищу Агры: там есть и жертвенник

Борею (Платон 1968—1972, П: 161).

Далее Сократ неожиданно предлагает собеседнику
парадоксальный вывод о вреде, который причиняет памяти письменность. Общество, основанное на письменности,
представляется Сократу беспамятным и аномальным, а
бесписьменное — нормальной структурой с твердой коллективной памятью. Сократ рассказывает о божественном
Тевте, который открыл египетскому царю науки.

Когда же дошел черед до письмен, Тевт сказал: „Эта наука,
царь, сделает египтян более мудрыми и памятливыми, так
как найдено средство для памяти и мудрости“. Царь же
сказал: „Искуснейший 'Тевт, один способен порождать
предметы искусства, а другой — судить, какая в них доля
вреда или выгоды для тех, кто будет ими пользоваться. Вот
и сейчас ты, отец письмен, из любви к ним придал им прямо противоположное значение. В души научившихся им
они вселят забывчивость, так как будет лишена упражнения память: припоминать станут извне, доверяясь письму,
по посторонним знакам, а не изнутри, сами собою. Стало
быть, ты нашел средство не для памяти, а для припоминания. Ты даешь ученикам мнимую, а не истинную мудрость.
Они у тебя будут многое знать понаслышке, без обучения, и
будут казаться многознающими, оставаясь в большинстве
невеждами, людьми трудными для общения; они станут
мнимомудрыми вместо мудрых“ (там же, 216—217).

Показательно, что платоновский Сократ связывает с
письмом не прогресс культуры, а утрату его высокого
уровня, достигнутого бесписьменным обществом.

354 Память культуры. История и семиотика
Отнесенность устных текстов, цивилизирующихся
вокруг идолов и урочищ, к определенному месту и времени (идол функционирует — как бы «оживает» в культурном отношении — в определенное время, которое ритуально и календарно является как бы «его временем», и
стягивает к себе локальные легенды) проявляется в с0-
вершенно различном переживании письменной и бесписьменной культурами местного ландшафта. Письменная
культура тяготеет к тому, чтобы рассматривать созданный Богом или Природой мир как Текст и стремиться
прочесть сообщение, в нем заключенное. Поэтому главный смысл ищется в письменном Тексте — сакральном
или научном — и экстраполируется затем на ландшафт.
С этой точки зрения, смысл Природы раскрывается лишь
«письменному» человеку. Человек этот ищет в Природе
законов, а не примет. Интерес к приметам расценивается
как предрассудки, будущее стремятся определить из
прошлого, а не на основании гаданий и предвещаний.

Бесписьменная культура относиться к ландшафту
иначе. Поскольку то или иное урочище, святилище, идол
«включаются» в культурный обиход ритуалом, жертвоприношениями, гаданиями, песнями или плясками, а все
эти действа приурочены к определенному времени, эти
урочища, святилища, идолы связаны с определенным положением звезд или солнца, луны, циклическими ветрами или дождями, периодическими подъемами воды в реках и пр. Природные явления воспринимаются как напоминающие или предсказывающие знаки. То, что библейский бог в договоре с Ноем заветом поставил радугу, а
Моисею дал письменные скрижали, отчетливо символизирует смену типологической ориентации на разные виды
памяти.

Легко заметить, что так называемая «народная» и
«культурная» медицина ориентируется на два различных
вида сознания — бесписьменное и письменное. Нужна
была проницательность и способность к самостоятельному
мышлению Баратынского, чтобы на заре века позитивиз-

Альтернативный вариант... 355
ма увидеть в предрассудке и приметах не ложь и дикость,
а обломки другой правды, восходящей к другому типу
культуры:

Предрассудок! он обломок

Давней правды. Храм упал;

А руин его, потомок

Языка не разгадал

(Баратынский 1936, 1: 201).

Показательно, что поэт связывает здесь предрассудок
именно с храмом — архитектурным сооружением, а не с
«надписью надгробной на непонятном языке» (Ш, 210) —
образ, который нашел Пушкин для непонятного слова.

Сравнение Баратынского напрашивается при размышлениях над утраченным смыслом доинкских архитектурных сооружений древнего Перу.

Приведенные нами выше библейские тексты рисуют
привычную для нас картину: бесписьменная и письменная культуры предстают как две сменяющие друг друга
стадии — высшая и низшая.

Однако можно ли из того факта, что на знакомом нам
евразийском пространстве историческое движение пошло
именно по этому пути, заключать, что оно только и могло
пойти? Тысячелетнее существование бесписьменных культур в доколумбовой Америке служит убедительным свидетельством устойчивости такой цивилизации, а достигнутые
ею высокие культурные показатели наглядно демонстрируют ее культурные возможности. Для того, чтобы пиеьменность сделалась необходимой, требуются нестабильность исторических условий, динамизм и непредсказуемость обстоятельств и потребность в разнообразных семиотических переводах, возникающая при частых и длительных контактах с иноэтнической средой. В этом отношении
пространство между Балканами и Северной Африкой,
Ближний и Средний Восток, побережье Черного и Средиземного морей, с одной стороны, плоскогорья Перу, долины в междугорье Анд и узкая полоса перуанского побе-

356 Память культуры. История и семиотика
режья, — с другой, представляют полярно противоположные исторические бассейны. В первом случае — котел постоянного смешения этносов, непрерывного перемещения,
столкновения разных культурно-семиотических структур,
во втором — вековая изоляция, предельная ограниченность торгово-военных контактов с внешними культурами, идеальные условия для непрерывности культурной
традиции (разрушение изоляции, как правило, сопровождается полным исчезновением той или иной древнеперуанской цивилизации). Победа письменной цивилизации в
одном случае и бесписьменной — в другом представляется естественной.

