О РОЛИ ТИПОЛОГИЧЕСКИХ СИМВОЛОВ
В ИСТОРИИ КУЛЬТУРЫ

Анализируя наиболее архаические социо-культурные
модели, мы можем выделить, в частности, две, представляющие особый интерес в свете их дальнейших трансформаций в истории культуры. С известной степенью условности одну из них мы будем именовать магической,
другую — религиозной. Необходимо сразу же подчеркнуть, что речь идет не о каких-либо реальных культурах,
а о типологических принципах. Выявившиеся в истории
культуры религии, чаще всего, сложно составляются из
обоих элементов. В некоторых мировых религиях, по нашей терминологии, доминирует магия.

Магическая система характеризуется:

1. Взаимностью. Это означает, что участвующие в
этих отношениях агенты оба являются действователями (например, колдун совершает определенные действия, в ответ на которые заклинаемая сила совершает свои). Односторонние
действия в системе магии не существуют, так как
если колдун в силу своего незнания совершает неправильные действия, которые бессильны вызвать
заклинаемую силу и заставить ее действовать, то
такие слова и жесты в системе магии действиями
не признаются.

2. Принудительностью. Это означает, что определенные действия одной стороны влекут за собой обязательные и точно предусмотренные действия другой. В магических отношениях зафиксированы
многочисленные тексты, свидетельствующие о
том, что колдун заставляет потустороннюю силу
явиться и действовать против ее воли, хотя и располагает меныпей мощью. Совершение действий
одной требует ответных определенных действий

358 Память культуры. История и семиотика
со стороны другой. В этом случае власть как бы
распределяется поровну: потусторонние силы властны над колдуном, а он властен над ними.

3. Эквивалентностью. Отношения контрагентов в системе магии носят характер эквивалентного обмена
и могут быть уподоблены обмену конвенциональ- ‘
ными знаками.

4. Договорностью. Взаимодействующие стороны вступают в определенного рода договор. Договор этот

. может иметь внешнее выражение (заключение контрактов, клятвы соблюдения условий и пр.) или
быть подразумеваемым. Однако наличие договора
подразумевает и возможность его нарушения в такой же мере, в какой из конвенционально-знаковой
природы обмена вытекает потенциальная возможность обмана и дезинформации (КесШег 1979). Отеюда с неизбежностью вытекает возможность различных толкований договора и стремление каждой из
сторон вложить в выражение договорных формул
выгодное ей содержание.

В основе религиозного акта лежит не обмен, а безоговорочное вручение себя во власть. Одна сторона отдает
себя другой без того, чтобы сопровождать этот акт какими-либо условиями, кроме того, что получающая сторона
признается носительницей высшей мощи?3З. Отношения
этого типа характеризуются:

1. Односторонностью; они имеют однонаправленный
характер: отдающий себя во власть субъект рассчитывает на покровительство, но между его акцией и ответным действием нет обязательной связи; отсутствие награды не может служить основанием для разрыва отношений.

93 Имеется в виду именно мощь, а не благость, поскольку возможно религиозное, в указанном выше смысле, поклонение и злым
силам.

О роли типологических символов... 359
2. Из сказанного вытекает отсутствие принудительности в отношениях: одна сторона отдает все, а
другая может дать или нет, так же как она может
отказать достойному (дарителю) и отдать недостойному (не участвующему в данной системе отношений или нарушающему ее).

8. Отношения не имеют характера эквивалентности:
они исключают психологию обмена и не допускают мысли об условно-конвенциональном характере
основных ценностей. Поэтому средствами коммуникации являются в этом случае не знаки, а символы, природа которых исключает возможность
отчуждения выражения от содержания и, следовательно, обмана или толкования.

4. Следовательно, отношения этого типа имеют характер не договора, а безусловного дара.

Следует подчеркнуть, что речь идет о модели культурпсихологии этих типов отношений — реальные мировые религии никогда не могли обходиться без той или
иной степени участия магической психологии. Например,
отказываясь от мысли об эквивалентно-обменном` характере в отношениях между человеком и богом в пределах
земной жизни, они, в ряде случаев, включали идею загробного воздаяния, устанавливая систему принудитель- :
ного (то есть однозначно обусловленного и, следовательно,
справедливого) отношения между земной и потусторонней
жизнью?4.

Официальная церковь языческой Римской империи
последних веков, за фасадом которой таились глубоко сокрытые культы религиозного характера, была магической. Система жертвоприношения богам составляла основу договорных с ними отношений, а официальное поклонение императору имело характер конвенции с государст-

94 Ср. противоположное мнение св. Августина, согласно которому конечное спасение или проклятие человека не зависит от его
добродетели, а целиком определяется произволом Бога.

360 Память культуры. История и семиотика
вом. Именно в силу отмеченных выше черт магизма,
«религия» римлянина не противоречила ни его развитому
и укоренившемуся в самых глубинах его культурной психологии юридическому мышлению, ни всей структуре
разработанного правового государства. Христианство, с
позиции римлянина, было глубоко антигосударственным
началом, поскольку представляло собой в самом точном
значении этого слова и, следовательно, исключало формально-юридическое, договорно-правовое сознание. А отказ от этого сознания был для человека римской культуры отказом от самой идеи государственности.

Языческие культы на Руси имели, видимо, шаманистский, то есть магический характер. Совпадение принятия христианства Русью и возникновение киевской государственности повлекло ряд существенных последствий в
интересующем нас аспекте. Сложившееся двоеверие давало две противоположные модели общественных отношений. Нуждавшиеся в оформлении отношения князя и
дружины тяготели к договорности. Такая модель наиболее
адекватно отражала складывающуюся систему феодальных
связей, основанных на патронате — вассалитете, всю структуру взаимных прав — обязанностей и этикетно-знакового обмена, на которых покоилось идеологическое оформление рыцарского общества. Традиция русского магического
язычества органически входила здесь в тот порядок, который образовывался в результате европейского синтеза
племенных установлений варварских народов и римской

° юридической традиции, прочно державшейся в старых
городах империи с их отстаивающими свои права коммунами, сложной системой правовых отношений и обилием
юристов.

Однако, если на Западе договорное сознание, магическое по своей далекой основе, было окружено авторитетом
римской государственной традиции и заняло равноправное место рядом с религиозно-авторитарным, то на Руси
оно осознавалось как языческое по своей природе. Это
накладывало печать на его общественную оценку. Пока-

О роли типологических символов... 361
зательно, что в западной традиции договор как таковой
не имеет оценочной природы: его можно заключать и с
дьяволом (напр., в житии св. Теофиля, который продал
душу дьяволу, а после выкупил ее покаянием), но возможен и договор с силами святости и добра. Так, в «Цветочках» Франциска Ассизского содержится известный рассказ о договоре между Франциском и свирепым волком
из Губбио. Обвинив волка в том, что он ведет себя «<...>
каКЪ самый ХУдНИЙ изъ раЗБОЙНИКОЕЪ И УБЫЦЪ <...>», ПОЖИрая не только животных, но и покушаясь на людей, которые несут на себе образ божий, Франциск заключил:
«<...> НО Я ХОЧУ, БРАТЬ ВОЛКЪ, ЗАКЛЮЧИТЬ МИр МЕЖДУ ТОБОЙ И
ЗАфшними людьми <...>» Франциск предложил волку эквивалентный обмен: он, волк, откажется от своих злодейств, а жители Губбио перестанут преследовать его и
будут снабжать пищей. «<...> оБ%Щаешь ты мн это? — И
волк, НАКЛОНЕЩщем головы ясно показалъ, что оБфщАеТЪЪ».
(Сказания о бедняке Христове... 1911, 53—54). Договор
был заключен и соблюдался обеими сторонами до смерти
волка.

Ни в русской народной, ни в средневеково-книжной
традиции Руси подобные тексты нам неизвестны: договор
возможен только с дьявольской силой или с ее языческими адекватами (договор мужика и медведя). Это, во-первых, накладывает эмоциональный отсвет на договор как
таковой — он лишен ореола культурной ценности. В рыцарском быту Запада, где отношения с богом и святыми
могут моделироваться по системе «сюзерен-вассал» и подчиняться условному ритуалу типа посвящения в рыцари
и служения Даме, договор, скрепляющий ритуал, жест,
пергамент и печати осеняются ореолом святости и получают высший ценностный авторитет. На Руси договор
воспринимается как дело чисто человеческое (в значении:
«человеческое» как противоположное «божественному»).
Введение крестного целования, когда необходимо скрепить договор, свидетельствует именно о том, что без безусловного и внедоговорного божественного авторитета он

362 Память культуры. История и семиотика
недостаточно гарантирован. Во-вторых, во всех случаях,
когда договор заключается с нечистой силой, соблюдение
его греховно, а нарушение — спасительно. Именно в общении с нечистой силой выступает условность словеснознаковой коммуникации, позволяющая пользоваться словами для обмана. Возможность различных толкований
слова (казуистика) также отождествляется не с выяснением его истинного значения, а с желанием обмануть (ср.
у Достоевского: «Аблакат — продажная совесть»). Ср.
эпизод из сказки «Змей и цыган»95. Змей и цыган договорились соревноваться в свисте:

Змей как свистнул — со всех деревьев лист осыпался.

„Хорошо, брат, свистишь, а все не лучше моего, — сказал

цыган. — Завяжи-ка наперед свои бельмы, а то как я сви-

стну — они у тебя изо лба повыскачат!“ Змей поверил и за-

95 При договоре с нечистой силой обычный способ нарушения
договора — покаяние (ср. «Повесть о Савве Грудцыне»). Более
сложный вариант — анокриф об Адаме. Известен текст
(А. П. Пыпин сообщает, что он Иизвлечен из старообрядческой рукописи, но не указывает данных о ней), согласно которому Адам
заключил договор с дьяволом в обмен на исцеление Евы и Каина:
«И рее Маволъ: „Дасн на ся рукопнсаще <...> жнвый Богу, а мертвыя
теБ*%“ (ПОРЛ 1863, Г: 16). Однако характерно, что, видимо, более
распространенным был текст, в котором Адам, заключая договор,
сознательно обманывал дьявола. После изгнания из рая Адам запряг вола и начал пахать землю. «<...> н пымде дияволъ: „Ме дамЪъ
ТЕБЕ землн равотатн, понеже моя есть земля, д вожя суть невеса н
рай <...> Напиши мн букопнсане СВОЕ, да есНн мой, ТОГДА МОЮ Землю
ВАА Адаму рече: „Чья есть земля, того семи н азЪ и чада моя“».

алее автор объясняет, что Адам хитро обманул дьявола: он знал,
что земля принадлежит сатане временно, что в будущем Христос
воплотится («<...> яко Господь сиитн хощеттъь на землю н родитися оттъ
А%вы») и выкупит своей кровью землю и людей у дьявола (там же, 4).

В западноевропейской традиции договор нейтрален: он может
быть и хорошим и плохим, а в специфически-рыцарском варианте
с его культом знака соблюдение слова’ делается предметом чести.
Характерны сюжеты о рыцаре, соблюдающем слово, данное сатане
(ср. инверсию в легенде о Дон Жуане: нарушая все обязательства
религии и морали, он выполняет слово, данное статуе командора).
В русской традиции договор заимствует свою «крепость» от святыни, которой поручается его хранение. Договор же, не освященный
авторитетом неконвециональной власти веры, «крепости» не имеет.
Поэтому слово, данное сатане (или его земным заменителям),
надо нарушить.

О роли типологических символов... 363
вязал платком свои глаза: „А ну, свисти!“ Цыган взял дубину да как свистнет змея по башке <...> (Афанасьев
1981—1985, 1: 264).

Игра словами, обнажающая условную природу знака
и превращающая договор в обман, возможна в отношении
к черту, змею, медведю, но немыслима в общении с Богом и миром святости. Известна поговорка Даниила Заточника: «Ажи во, рече, мирови, д не Богу: Богу нелзъ
солгати, ни вышним играти». Показательно, что «солгаТи» и
«играти» приравниваются.

В связи с этим система отношений, устанавливавшаяся в средневековом обществе, — система взаимных
обязательств между верховной властью’и ‘феодалами —

` получает уже весьма рано отрицательную оценку. Так,

Даниил Заточник, уверяя князя, что «‹думцы» — лукавые

слуги и введут своего государя в печаль, противопостав-

ляет им идеал преданности: сам он не стыдится сравнения со псом. «Или ми речеши: сългалЪ еси, аки песъ. Добра

Бо пса князи и Бояре лювят» (ПЛДР 1980, 394). Служба по

договору — плохая служба. Еще Петр [ будет с раздраже-

нием писать кн. Б. Шереметеву, которого он подозревает

в тайной симпатии к старинным боярским правам:

Сие подобно, когда слуга, видя тонущего господина, не хочет его избавить, дондеже справиться, написано ль то в его
договоре, чтоб его из воды вынуть <...>» (Петр Г 1887—
1977, Ш: 265).

Слова эти можно сопоставить с письмом Курбатова Петру:
Истинно ЖЕЛАЮ АР ТЕБ*, государю, БезЪъ вВсякаАгГо
притворства, какъ Богу» (Соловьев 1898—1895, ТУ: стб. 5).

Сравнение это не случайно — оно имеет глубокие корни.

Централизованная власть в гораздо более прямой форме,

чем на Западе, строилась по модели религиозных отно-

шений. Построенная в «Домострое» изоморфная модель:

Бог во вселенной, царь — в государстве, отец — в семье —

отражала три степени безусловной врученности человека

и копировала религиозную систему отношений на других

уровнях. Возникшее в этих условиях понятие «госуда-

364 Память культуры. История и семиотика
ревой службы» подразумевало отсутствие условий между сторонами: с одной — подразумевалась безусловная и
полная отдача себя, а с другой — милость. Понятие
«службы» генетически восходило к психологии несвободных членов княжеского вотчинного аппарата. По мере
того, как росла роль этой лично зависимой от князя бюрократии, превращавшейся в бюрократию государственную, а также роль наемного войска князя, «воинников»,
психология княжеского двора делалась государственной
психологией служилого люда. На государя переносились
религиозные чувства, служба превращалась в служение.
Достоинство определяется милостью:

Не твоя б государская милость, и яз бы што за человек?

(Иван Грозный 1951, 567), —
пишет Василий Грязной Ивану Грозному (Грязной — опричник, принадлежал к боярскому роду).

Столкновение этих двух типов психологии можно
проследить на всем протяжении русского средневековья.
Причем если психология обмена и договора культивирует
знаковость, ритуал, этикет, то религиозно-государственная позиция ориентируется на символизм и практицизм.
Парадоксальное сочетание этих двух последних качеств
не должно удивлять.

Рыцарская культура ориентирована на знаковость.
Для того, чтобы пробрести культурную ценность, вещь в
этой системе должна сделаться знаком, то есть максималь-
‚но очищена от своей практической внезнаковой функции.
Так «честь» для феодала древней Руси связывалась с получением от сюзерена богатой части военной добычи или
большого подарка. Однако, получив награду, ее следовало
по законам чести употребить так, чтобы максимально
унизить вещественную ценность и, тем самым, подчеркнуть знаковую:

<...> орьттъмаАН  япоичицаАМН, Н Кожчхы начашя мосты
моститн по Болотомъ н грязным МЕСТОМЪ, Н всякымн
узорочьи Половфцкымн (Ироическая песнь... 1800, 11).

О роли типологических символов... 365
Образец рыцарского поведения дан в русской редакции
поэмы о Дигенисе Акрите — «Девгениевом деянии» (перевод Х1—ХП вв.): богатырь Девгений решил добыть себе
в жены «прекрасную Стратиговну», отец и братья которой убивали всех искателей ее руки; когда он приехал на
двор Стратига, девица была одна — отец и братья находились в отлучке. Девгений мог беспрепятственно увезти
свою возлюбленную, но он приказал ей остаться и сообщить отцу о предстоящем похищении. Стратиг отказался
верить. Между тем, Девгений разломал ворота и, въехав
во двор,
<...> начат велегласно кликати, | Стратига вон зовы и
сильныя его сыны, дабы видели сестры своея исхищение
<курсив мой. — Ю. Л.>.
Однако Стратиг и теперь отказался верить в То, что нашелся храбрец, вызывающий его на бой. Девгений, прождав три часа напрасно, увез невесту. Однако удача
предприятия вызывает у Девгения не радость, а печаль:
Велика есмь срама добыл <...> (Кузьмина 1962, 149).
Он добивается все же боя, в котором побеждает отца и
братьев невесты, берет их в плен, затем освобождает из
плена, отпускает невесту домой, едет снова свататься и
теперь уже получает невесту «с великою честью». Здесь
все: невеста, бой, свадьба — превращено в знаки рыцарской чести и ценно не само по себе, а в связи с трудностью ее получения — без этих трудностей она теряет ценность, бой ценится не победой как таковой, а, во-первых,
победой, одержанной по определенным условным правилам, и, во-вторых, в максимально трудных условиях. Поражение и гибель при попытке выполнения невыполнимой
задачи ценятся выше, чем победа и связанные с ней практические выгоды, полученные путем расчета, практической сметки или обычных военных условий. Эффектность
ценится выше, чем эффективность. Безнадежная попытка
Игоря Святославовича с малой дружиной «поискать града
Тмутаракани» вдохновляет автора «Слова» больше, чем

366 Память культуры. История и семиотика
скромные, но весьма результативные действия объединенной дружины русских князей в 1183—1184 гг. Такова
же психология и певца «Песни о Роланде». Знаковый характер поведения заставляет акцентировать момент игры:
практический результат как цель действия заменяется
правильностью пользования языком поведения. Так, в
западноевропейском рыцарском быту, турнир становится
равноценным бою. На Руси функцию турнира в быту
феодала принимает охота. Она становится специфической
игрой, концентрирующей знаковые ценности рыцарского
боевого поведения. Не случайно Владимир Мономах перечислял свои охоты рядом с боевыми подвигами как равные предметы гордости.

Поведение противоположного типа исключает условность: основным признаком его является ориентация на
отказ от игры и релятивности семиотических средств и
отождествление безусловности с истинностью. Безусловность социального смысла поведения проявляется здесь
двояко: для социального верха — тяготение к символизму
поведения и всей системы семиотики, для низа — ориентация на нулевой уровень семиотичности, перенесения
поведения в чисто практическую сферу.

Разница между знаком и символом как выражением
условного и безусловного в семиотике отмечал Ф. де Соссюр:
Символ характеризуется тем, что он всегда не до конца
произволен; он не вполне пуст, в нем есть рудимент естественной связи между означающим и означаемым. Символ
. справедливости, весы, нельзя заменить чем попало, напри-

мер, колесницей (Соссюр 1977, 101).

Власть в перспективе символического сознания русского средневековья наделяется чертами святости и истины. Ценность ее безусловна — она образ небесной власти
и воплощает в себе вечную истину. Ритуалы, которыми
она себя окружает, являются подобием небесного порядка. Перед ее лицом отдельный человек выступает не как
договаривающаяся сторона, а как капля вливающаяся в
море. Отдавая себя, он ничего не требует взамен, кроме

О роли типологических символов... 367
права отдавать себя. Так, Шафиров, находясь в Стамбуле
и советуя после Полтавской битвы совершить вооруженную диверсию с целью похищения с турецкой территории
Карла ХПИ, писал Петру Г:
<...> а Хотя и дознаются, что это сдлано съ русской стороны,
то ничего другого НЕ вБудетъ, какъ только что я зАЖсь
пострадаю» (Соловьев 1893—1895, ГУ: стб. 42).

Можно было бы привести много аналогичных примеров. Существенно здесь то, что носитель конвенциональной психологии, сталкиваясь с необходимостью пожертвовать жизнью, рассматривал смерть как род9б обмена
жизни на славу: «Аще мужъ увьен есть на рати, то кое
чюдо есть? — говорил своим воинам Данила Галицкий, —

` инии же и дома умирают вез славы, си же со славою умроша»
(курсив мой. — Ю. Л.; ПСРЛ 18553, П: 822). С противоположной позиции не может идти и речи об обмене ценностей: возникает поэзия безымянной смерти. Наградой. является растворение в абсолюте, от которого не ждут. никакой взаимности. Дракула не обещает своим воинам,
славы и не связывает гибели с идеей справедливого воздаяния7 — он просто предлагает им смерть по его приказу безо всяких условий: «Хто хощет смерть помышляти,
тот’ НЕ Ходи со мною на вой» (Повесть о Дракуле 1964, 127).

Распространяя на государственность религиозное

чувство, социальная психология этого типа требовала от

96 В наполнении понятия «символ» мы идем за Соссюром, а не
за Пирсом, который противопоставлял его «икону». Неконвенциональная природа символа не снимает, однако, его отличий от иконических знаков. Хотя и те и другие исходят из принципа подобия, между ними существует важное различие: подобие в символе
имеет риторический характер (невидимое передается через видимое, бесконечное через конечное, недискретное через дискретное и
т. д.: уподобляющееся и уподобляемое находятся в смысловых пространствах с разным числом измерений), подобие в иконических
знаках имеет более рациональный характер. Здесь возможно по
изображению однозначно реконструировать изображаемое, что в
системе символов в принципе исключается. (Соловьев 1898—1895,
ТУ: стб. 42.) :

97 Ср.: «Смерть на поле брани обычно называется «суд»
(Мещерский 1958, 85).

368 Память культуры. История и семиотика

общества как бы передачи всего семиозиса царю, который

делался фигурой символической, как бы живой иконой?8.

Уделом же остальных членов общества делалось поведение с нулевой семиотикой. От них требовалась чисто
практическая деятельность (показательно, что практическая деятельность при этом продолжала в ценностном отношении котироваться весьма низко; это давало возможность Грозному называть своих сотрудников «страдниками» — они как бы низводились на степень, на которой

в раннефеодальном обществе были только холопы, нахо-

дившиеся вообще вне социальной семиотики). От поддан-

ных требуется практическая служба, приносящая реальные результаты. Их забота о социально-знаковой стороне
своей жизни и деятельности воспринимается как «лень»,

«лукавство» или даже «измена». Показательно изменение

отношения к охоте: из дела чести она превращается в

«поносную» позорную забаву, отвлекающую от государет-

венных дел (за государем право на нее сохраняется, но

именно как на забаву). Уже в повести „® побоище иже на

ПианЁ» страсть нерадивых воевод к охоте противопостав-

ляется государевой ратной службе.
<...> аовы дЕюще, утЁХУ си творяще, мнящеся, аки дома
(ПЛДР 1981а, 88).

Позже в том же духе писал Грозный Василию Грязному:
<...> ино было не по объезному спати: ты чаял, что в объезд приехал с собаками за зайцы — ажно крымцы самого
тебя в торок ввязали! (Иван Грозный 1961, 193).

И Грязной, который не оскорбился кличкой «страдника»

(соглашаясь с царем, он отвечал:
<...> ты государь аки бог — и мала и велика чинишь (там
же, 567), .

тут обиделся и писал Грозному, что раны и увечия он по-

лучил не на охоте, а в бою, на государевой службе.

98 Именно символическая, а не знаковая природа авторитета
царской власти исключала для царя возможности игрового поведения. В этом отношении момент игры в поведении Грозного воспринимался и субъективно, и объективно как сатанизм.

О роли типологических символов... 369
ХУШ век принес глубокие перемены во всей системе

русской культуры. Однако новый этап общественной психологии и семиотики культуры был трансформацией
предшествующего, а не полным с ним разрывом. Наиболее
заметным на культурно-бытовой поверхности жизни было
изменение официальной идеологии. Государственно-религиозная модель не исчезла, а подвергалась интересным
трансформациям: в аксиологическом отношении верх и
низ ее поменялись местами. Практическая деятельность
из области «низкого» была поднята на самый верх ценностной иерархии. Десимволизация жизни, сопровождавшаяся демонстративным затаптыванием символики предшествующего периода в грязь и выставлением ее на пуб-
‘личное осмеяние, поднимала авторитет практического дела. Поэзия ремесла, полезных умений, действий, которые
не являются ни знаками, ни символами, а ценны сами
собой, составляла значительную часть пафоса петровских
реформ и научной деятельности Ломоносова. О. Мандельштам видел в этом пафосе суть ХУШ столетия:

Меня все тянет к цитатам из наивного и умного восемна-

дцатого века, и сейчас мне вспоминаются строчки из зна-

менитого ломоносовского послания:

Неправо о вещах те думают, Шувалов,
Которые стекло чтут ниже минералов.

Откуда это пафос, высокий пафос утилитаризма, откуда
это внутреннее тепло, согревающее поэтическое размышление о судьбах обрабатывающей промышленности, какая разительная противоположность с блестящим и холодным
безразличием научной мысли девятнадцатого столетия?
(Мандельштам 1964—1981, П: 277—218).

В поведении Петра [ подчеркивалось, что он

Рожденны к скипетру простер в работу руки
(Ломоносов 1950 — 1983, УПЕ 284).
Идеал царя-работника неоднократно повторялся от
Симеона Полоцкого («Делати» из сборника «Ветроград
многоцветный») до «Стансов» Пушкина. Однако перевер-
13 Лотман Ю. М.

370 Память культуры. История и семиотика
нутая система не только отличалась, но и сходствовала со
своей исходной формой: петровская государственность не
была воплощенным символом, т.к. сама представляла
конечную истину и, не имея инстанции выше себя, не
была ничьей представительницей и образом. Однако она,
как и допетровская централизованная государственность,
требовала веры в себя и полного в себе растворения.
Человек вручал себя ей. Создавалась светская религия
государственности, и «практичность» переставала уже
быть внесемиотической эмпирией.
Коренным образом изменился и удельный вес семиотики договора в общей структуре культуры эпохи. Почти
полностью уничтоженная вместе со всем культурным наследием раннего русского средневековья, она получила
мощную поддержку в западном культурном влиянии. В речах Феофана Прокоповича и других публицистов петровского лагеря получила развитие политическая концепция
Пуфендорфа и Гуго Гроция, своеобразно преломленная
сквозь русскую традицию. Власть царя мыслится как данная от Бога и оправдывается ссылкой на апостола Павла
(Посл. к Ефесянам, УТ, 5). Однако одновременно утверждается, что царь, приняв власть, вступает в безмолвный договор, обязуясь царствовать на благо подданных. Перестав
быть символом, царь так же обязан практически служить
подданным, как подданные ему:
Аще же всякий чин от бога есть, якоже ведение второе
показует, то самое нам нужднейшее и богу приятное дело,
его же чин требует, мой — мне, твой — тебе, и тако о

`° прочиих. Царь ли сей, царствуй убо, наблюдая да в народе
будет безпечалие, а во властех правосудие и како от
неприятелей цело сохранити отечество. Сенатор ли еси,
весь в том пребывай <...> И просто рещи, всяк разсуждай,
чесого звание твое требует от тебе, и делом исполняй
требование его (Феофан Прокопович 1961, 97).

Введение системы государственных отличий и чинов,
конкурировавшей в ХУПШ в. с принципом безусловного и
врожденного благородства по крови, также основано было
на обмене достоинства на знаки. Эквивалентность этого
обмена, нарушавшаяся на практике, в теории должна

О роли типологических символов... 371
была строго соблюдаться. На это были ориентированы орденские статуты и система чинопроизводства, основанная
на строгой очередности стажа службы. То, что обойденный наградой мог по нравам и законам эпохи сам напоминать о себе и требовать награждения, перечисляя свои
на него права, свидетельствовало, что в сознании эпохи
это была не внезаконная милость, а урегулированный и
подтвержденный правилами обмен обязательствами между служилым человеком и властью.
Дух договорности, пронизывающий культуру ХУШ в.,
заставлял переосмыслять (или, хотя бы, перефразировать)
оценку традиционных институтов. Так, характерно, что
хотя все знают, что в России существует самодержавие и
` признание этого входит и в официальную идеологию (в
частности, в официальную титулатуру), и, конечно, в государственную практику, признаваться в этом факте считается нежелательным нарушением хорошего тона. Екатерина П доказывает в «Наказе», что Россия — монархия, а не самодержавие, т. е. управляется законами, а не
произволом, а Александр [ будет неоднократно подчеркивать, что самодержавие — печальная необходимость, которой он лично не одобряет. Для него, как и для Карамзина, это будет факт, а не идеал. Особенно же проявится
эта тенденция в осмыслении прав дворянства. Уже Кантемир во второй сатире «На зависть и гордость дворян
злонравных. Филарет и Евгений» (1730 г.) рассматривал
привилегии дворянина как аванс, получаемый за заслуги
отцов, который следует погасить личной службой государству. Мысль эта под пером писателей типа Сумарокова
превратилась в теорию обмена личных заслуг на почести,
получаемые за заслуги предков. Дворянин, который не
имеет личных заслуг, подобен обманщику, берущему и
ничего не дающему взамен:
Дворянско титло нам из крови в кровь лиется,
Но скажем: для чего дворянство так дается?
Коль пользой общества мой дед на свете жил,
Себе он плату, мне задаток заслужил,

13*

372 Память культуры. История и семиотика
А я задаток сей, заслугой взяв чужею,
Не должен класть его достоинства межею <...>
Для ободрения пристойный взяв задаток,
По праву ль без труда имею я достаток?
(Сумароков 1957, 190— 191).

На этом фоне протекает и противоположный процесс:
одновременно с тенденцией к рационализации знакового
обмена, перенесению центра тяжести на его содержание
существует и встречное течение — стремление к иррациональному выделению знаковости как таковой. Акцентируются условность, немотивированность знака, ритуал.
Так, быстро развивающаяся замкнуто-дворянская культура культивирует этикет, театрализацию быта. Утверждается семиотика корпоративной чести, получают развитие поединки — ритуальная процедура восстановления
оскорбленной чести.

Развивающаяся щегольская культура строится на
игре, вытекающей из условной связи содержания и выражения знаков. Возникает потребность в словарях для
изъяснения значений условных форм выражения, в частности, галантного языка любви. Так, по принципу обычного словаря (слово, пример фразеологического употребления, словарная статья) строится «Любовный лексикон»
Дре дю Радье, переработанный для русских условий
А. В. Храповицким. Например:

БЕЗПОКОЙСТВО <...> Я терплю смертельное безпокойство.

. Заключаетъь въ себ: я послфдуя принятымъ правиламъ, даю должной видъ моей
горячности.

ГОВОРИТЬ. <...> Естьли же красавица скажетъ съ праятностью: ты говоришь пустое, то значить:
хотя и хочу им%ть любовника, но опасаюсь
обычной вамъ нескромности <...>. Опомнись, кому ты говоришь или я етова непонимаю, и протчимъ подобнымъ словамъ
приписывается такое же знаменоване.

МУЧЕНЕ <...> Я терплю несносное мучеше, значитЪ
побольшой части: Я притворяюсь быть влюбленнымъ; но вы вид%вши часто театръ, думаете, что без мученья в любви не бываютъ;

О роли типологических символов... 373
мн должно въ вашу угодность набирать
страстныя слова <...> (Любовный лексикон
1768, 11, 19, 41).

Такие же метатексты необходимы и для понимания
языка мушек:

Мушки <...> бархатная на виск* сказываетъ нездоровье,
тафтяная на лЪ№вой сторон лба гордость, подъ нижней которой нибудь рсницей слезы, на верхней губ поц'луй, на
нижней склонность и проч. Ключь сей азбуки, такъ какъ и
министерской <министр — здесь: посол, дипломат. —
Ю. Л.> не одинаковъ; его избираютъ и перемняютъ для
безопасности сношен!й своихъ по произволеню (Громов
1798, 134—135).

Получают развитие языки вееров. Распространение
маскарадов вносит элемент релятивности даже в, казалось бы, данные природой оппозиции: мужчины одеваются в женское, женщины — в мужское. Ср. записку
Екатерины 1:

„И птезь уепи ипе 146е Ююп равате И аш те ип Ба! а Г’ЕппНаре
<...> И аш ие аих датез 4’у уепйг еп Ч6зваЫИЕ её зап рашегз, её апз
этапде рагиге зиг 1а 1 <...> Пу ага дапз сейе заПе диайе Боийаиез
Фваби5, Че таздиез Фип с016 её диайте Боиндиез Ч’ПаБиз, 4е таздиез 4е
Раие; Ф’ип сбе ро\мг |ез потиез, 4е Гашге рог |ез Чатез <...> Аих
Боибаиез ауес 1ез пабиз Фпоттез Й Фаиё тенге Рендиейе еп Ваиё
„Боийдиез ЧВаШетел! роиг 1е5 датез“; ег аих Боийаце 4Ваб $ рошг
|ез Чатез <...> „рошг |е5$ тезуеиг““ (Екатерина П 1901—1907,
ХИП: 659).

Следует иметь ввиду, что народное сознание остается
на позициях отождествления немотивированного знака с
дьявольским. С этим же связано распространенное в моралистической литературе толкование, связывающее знаковый релятивизм щегольской культуры с безбожием и
моральным релятивизмом. '

* Мне пришла весьма забавная мысль: хорошо бы сделать бал в

Эрмитаже <...> Дамы пусть придут в дезабилье и без корзин и ог-

ромных украшений на голове <...> А в зале надо поставить четыре

лавки с одеждой и масками, с одной стороны для мужчин, с другой — для дам. На лавках для мужчин сделать вывеску: „Одежда
для дам“, а на лавках для дам <...> — „Для господ“ (с франц.).

374 Память культуры. История и семиотика

Ошибочно рассматривать щегольскую культуру
ХУШ в. с тех же позиций, что и ее критики, и видеть в
ней лишь уродливую социальную аномалию, именно в ее
недрах вырабатывалось сознание автономности знака,
явившееся важным стимулом для формирования личностной культуры эпохи романтизма. То, что у истоков этой
культуры в России стоит Тредиаковский с «Ездой в остров
любви», а занавес над ней опускает Карамзин как автор
«Писем русского путешественника», заставляет нас видеть
в ней не только цепь карикатур от Корсакова из «Арапа
Петра Великого» до Слюняя из «Трумфа» Крылова.

Напряженность социальных конфликтов в конце
ХУШ в. вызвала дальнейшие сдвиги в структуре языков
культуры. Связанность мира знаков с социальной структурой общества дискредитировала в глазах просветителя
ХУШ в. знак как таковой. Вслед за Вольтером, просветители подвергли всесторонней критике «предрассудки вековые», что на практике означало пересмотр всего запаса
накопленных веками семиотических представлений. Руссо, вскрыв ложь мира цивилизации, исходный ее принцип
обнаружил в условности связи выражения и содержания в
слове. Выдвинутое им противопоставление слова — интонации, жесту и мимике фактически означало антитезу
немотивированного знака мотивированному. Однако,
стремясь освободиться от знаков, Руссо свой социальный
идеал строил на основе общественного договора, т. е. идеи
эквивалентного обмена ценностями между людьми, что
невозможно при уничтожении конвенциальности знаков.
Отказываясь от социальной семиотики, он хотел сохранить ее результаты.

На противоположном полюсе сложилась масонская
идеология. Масоны были противниками договорной теории общества. Ей они противопоставляли идею вручения
себя некоему абсолюту (ордену, идеальному человечеству,
Богу) и безвозмездного растворения в нем. Однако, субъективно ориентируясь на средневековье, они оставались
людьми ХУШ века: их эмблемы не были средневековыми
символами — это был условный тайный язык для посвя-

О роли типологических символов... 375
щенных, который на семиотической шкале располагался
ближе к языку мушек, чем к средневековой символике.
Обе попытки вырваться за пределы языковой условности оказались тщетными: ХУШ век закончился двумя
грандиозными маскарадами: «римским» маскарадом в революционном Париже и рыцарским — при дворе Павла Г.
Для соотношения договорного и недоговорного начал
в русской культуре интересная судьба наследия Руссо в
России. Известно, что влияние его идей здесь было исключительно глубоким и долговременным, значительно
более длительным, чем во Франции. Однако гениальная
парадоксальность идей «женевского гражданина» позволяла истолковывать их исключительно широко, в соот-
`ветствии с внутренней динамикой русской культуры.
В ХУШ в. для русского читателя Руссо был автором рассуждения «Способствовало ли возрождение наук и искусств очищению нравов», «Новой Элоизы» и «Эмиля»,
но, в наибольшей мере, трактата «Об общественном договоре». Влияние последнего было огромным. Идеи договорного происхождения общества лежали в основе всего политического мышления последней трети ХУШ в. Гельвецианец Радищев, когда переходит к вопросам социологии и
права, мгновенно становится руссоистом. На «Общественный договор» ссылается и человек, во всем противоположный Радищеву, аристократ и рационалист кн. М. Щербатов. Полемизируя с «Наказом»99 Екатерины П, он писал:
<...> говорит Руссо: понеже великие правители первоначально были избранны народами для утверждения их благополучия, то во учинении с сими избранными правителями договора между уступленных прав народ не мог свою
естественную вольность уступить, яко вещь такую, без которой его благополучие никак соделаться не может; а если
99 «Наказ» формально представлял собой инструкцию императрицы депутатам Комиссии по выработке нового уложения (1767г.),
а фактически. был широко разрекламирован декларацией идей просвещенной монархии. При составлении «Наказа» Екатерина широко использовала (по собственному выражению ‹обокрала») идеи
просветителей, особенно Монтескье и Беккариа.

376 Память культуры. История и семиотика
бы, последует сей писатель, и нашелся такой неосторожный
народ, которой бы свою естественную вольность уступил, то
должно его почитать яко безумного, от которого никакой
договор силы не имеет (Щербатов 1935, 23).

Это перевод, выполненный в обычной для Шербатова тя-

желовесной манере, известного места из главы ГУ первой

книги («О рабстве») из трактата Руссо:
Ойе ади’ип Болте зе 4оппе эташиетейь с'езь, Фте ипе спозе абзигае е1
штсопсеуаЫе, ип {е1 асе е5{ Шёрийте её пи, раг сеа зе адие сеци ди! [е
Ва п’е5Ё раз дапз зоп Бой зепз. Оиге 1а шёте спозе де юшё ип реирЕ,
с’езЕ зиррозег ип реир!е 4е Ююпз: [а Кое пе а! раз гой".

Показательно, что ШЩербатов настолько был уверен в
том, что договор — единственная форма оправдания гражданского общества, что совершенно упустил важное для
Руссо противопоставление идеи обмена правами между
человеком и обществом и безумной, с его точки зрения,
«бесплатной отдачи себя».

Для поколения декабристов Руссо еще связывался с
идеей общественного договора, но к середине века произошла интересная трансформация. Так, например, Лев
Толстой, на формирование взглядов которого Руссо оказал огромное влияние и который в молодости носил портрет Руссо на груди рядом с крестом, в старости вспоминал, что все сочинения женевского мыслителя, включая
музыкальные труды, знал почти наизусть. Между тем,
идеи «Общественного договора» в сознании Толстого не
оставили заметного следа. Руссо для него, — протестант
против цивилизации и автор педагогических идей неравенства; враг лжи во всех ее проявлениях, беспощадный
автор «Иесповеди». Так же, с другой стороны, страстный
обличитель Руссо, нападавший на него с жаром, выявляющим ревнивую заинтересованность, Достоевский, неизменно имеет в виду «Исповедь». Идея договора глубоко

* Сказать, что человек вручает себя даром, — значит сказать
вещь абсурдную и немыслимую, Такой поступок незаконен и недействителен уже потому, что человек в здравом уме его не совершит. Сказать так о целом народе — значит представить безумный
народ: безумие не составляет права (с франц.).

О роли типологических символов... 377
чужда самому строю мышления Достоевского, которому
«бесплатная отдача» себя показалась бы не безумием, а
нормой религиозного поведения.

Интересно, что поколение «нигилистов» 1860—
1870-х гг., провозглашавших материализм и атеизм, отказавшись от «бесплатной отдачи себя» Истине, идущей
от Бога, тотчас же нашло другой адрес, которому можно
было бы бескорыстно вручить себя. Таким адресатом оказался обожествленный Народ. Не случайно Максим Горький называл литературу народников «священным писанием о мужике».

С другой стороны, в народном правосознании в России договор и обмен были тесно связаны с обманом, поскольку одной из договаривающихся сторон мыслился
черт или его субституты: барин, «немец», клятва по отношению к которым никого не обязывает. Не случайно,
фольклорное амплуа купца — плут. Можно было бы указать также на многочисленные жалобы иностранцев на обман со стороны русских купцов. Приведем лишь одну —
высказывание Жозефа де Местра в письме к князю Петру
Козловскому:

Уе пе за1з але! езргй 4е тамуа15е Ёо1 е{ 4е тотреме сисше 4апз ющез
1ез уешез 4е Га Ге уо! 4е Ы1еапдаве езЁ р№з таге сре? уоиз
ау'аШеигз рагсе аие уоцз п'6ез раз тойз 4оих дие уаШап5; ша! [е
уо! ий деш6 ез( еп регтапепсе. Аспее2 ип Фатапь, Пуа цое раШе;
аспее?7 цпе аНитене, [е зоиёе 6 тапаие. — Сеё езриь рагсоигапе фл
Кац еп Баз 1ез сапаих 4е ГайтитизигаНоп, ай 4ез гауасез иптепзез
(Маие 1851, 355)*.

Посещавшие Россию иностранцы склонны были обвинять русских купцов в неверности и лукавстве. Однако,
парадоксально, причина заключалась в отношении к 00-
говору как таковому: случай обмана в отношении с «чу-

* Какой-то дух злонамеренности и обмана циркулирует во всех
венах Государства. Разбой среди вас более редок, чем везде, поскольку вы так же кротки, как и храбры; но вероломство постоянно. Купите алмаз — он с пятном, купите спичку — она без серы.
Этот дух, спускаясь вниз по каналам правления, производит бесчисленные опустошения (с франиц.).

818 Память культуры. История и семиотика
жим» (а договор мыслился как форма отношения именно
с чужим) был как бы подразумеваемым условием. Обман
здесь был сродни фольклорной хитрости героя-трикстера.
Совершенно иным было народное отношение к связям
внутри своей среды. Здесь обман почитался тяжким грехом, но и договора не требовалось — его заменяло доверие. Замечательна в этом отношении книга воспоминаний
крепостного крестьянина первой половины ХХ в. Н. Шипова. Это любопытная история жизни крепостного-миллионера, платящего своему барину помещику Салтыкову
оброку свыше 5000 рубл. ассигнациями в год (см. Шипов
1933, 391)100. Шипов — человек неутомимой энергии и
разнообразных дарований. Его рассказ вводит нас в мир
крепостных, которые богаче своего помещика, ведут обширную торговлю, заводят фабрики. Но собственность их —
собственность людей, лишенных права собственности и
лишена какой бы то ни было правовой гарантии. Поэтому
все — очень значительные — денежные операции основываются на доверии, а не на законных обеспечениях.
Поскольку помещик может в любое время все отобрать
(«Кто знает? Все может случиться с крепостным рабом» —
меланхолически замечает Шипов), то все обороты, иногда
достигающие тысяч рублей, ведутся на основании личного доверия и скрытно. Конечно, и здесь случаются эпизоды обмана и нарушения доверия, но они строго осуждаются как аморальные.

Таким образом, мы можем наблюдать, как некоторое
типологическое противопоставление, варьируясь на условиях среды и эпохи, сохраняет, однако, инвариантную
основу. В результате, для того, чтобы понять реальное содержание историко-семиотической категории (в данном
случае — понятия договора), ее следует перекрестно осветить и с типологической, и с исторической точек зрения.

100 В аналогичных по географическому положению имениях
А. Р. Воронцова в те же годы крестьяне в среднем платили 25—30
рублей ассигнациями оброку в год с души (Индова 1955, 88).

О роли типологических символов... 319
В самое последнее время предложенная нами оппозиция договора и вручения себя применительно к культуре Древней Руси была поставлена под сомнение известным исследователем русского средневековья Я. С. Лурье.
Он пишет:
Если наблюдение это имеет основание, то лишь в той мере, в какой оно относится к Владимиро-Суздальской Руси
со второй половины ХШ в. Для государственного строя
одного из крупнейших государств древней Руси — Новгородской земли — характерна уже с ХП в, именно договорность политического строя: ритуально скрепленный
договор между вечем и городской администрацией, с одной стороны, и приглашаемыми в Новгород князьями — с
другой (Лурье 1988, 27). .,

Я считаю это возражение лучшим подтверждением
моей мысли. Конечно, торговая республика, член Ганзейского союза, где даже феодальная верхушка представляла
собой городскую торговую аристократию, относилась к
договору иначе, чем остальная Русь, и именно чем та
Владимиро-Суздальская, из которой и выросло Московское царство. Конечно, речь идет лишь о типологических
тенденциях, которые всегда, пользуясь выражением Гегеля, «реализуются через нереализацию» и указывают на
тенденцию, а не на все сто процентов фактов. Без элементов договорности никакое общество стоять не может. Но
речь идет о другом: как это общество оценивает ту или
иную категорию, какое место оно уделяет ей в иерархии
своих ценностей.

