ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Индивидуальный человеческий интеллектуальный аппарат — не монополист на работу мысли. Семиотические
системы, каждая в отдельности и все они в интегрирующем единстве семиосферы, синхронно и всей глубиной исторической памяти, осуществляют интеллектуальные операции, хранят, перерабатывают и увеличивают объем информации. Мысль — внутри нас, но и мы — внутри мысли, подобно тому как язык — нечто порождаемое нашим
сознанием и прямо зависящее от механизмов мозга, но и
мы — внутри языка. И если бы мы не были погружены в
язык, наш мозг не мог бы его генерировать (и обратно: если бы наш мозг не был способен генерировать язык, мы не
могли бы быть в него погружены). Так же и мысль — и
нечто рождаемое человеческим мозгом и окружающая нас
сфера, вне которой интеллектуальное генерирование было
бы невозможно. Наконец пространственный образ мира
находится и внутри и вне нас.

Мы и часть и подобие огромного интеллектуального
механизма. Отсюда значительные трудности, но и огромная важность исследований этого типа. И все более ясно
выступающий синтетизм: изучаем ли мы структуру художественного текста, работу функциональной асимметрии больших полушарий головного мозга, проблемы устной речи или общения глухонемых, рекламы в современном мире или системы религиозных представлений архаических культур — мы познаем разные механизмы
единой интеллектуальной жизни человечества. Мы находимся внутри нее, но и она — вся — находится внутри
нас. Являясь одновременно и «матрешкой», и участником
бесконечного числа диалогов, и подобием всего и
«другим» для других и для самого себя, мы — и планета
в интеллектуальной галактике, и образ ее универсума.

Настоящая книга — попытка постановки вопроса.
Создание всеобщей и исторической семиотики культуры
было бы ответом.

