Умберто Эко
ПРЕДИСЛОВИЕ
К АНГЛИЙСКОМУ ИЗДАНИЮ”*

Диапазон научного творчества Юрия Михайловича
Лотмана необычайно широк. В круг его интересов входят
эстетика, поэтика, теория семиотики, история культуры,
мифология и теория кино — и всё это помимо основной
дисциплины, истории русской литературы (напомню, что
Лотман занимает должность профессора русской литературы в Тартуском университете в Эстонии). Ю. М. Лотмана привлекают любые темы: от анализа таких куль-
-турных явлений, как синие джинсы, или замечаний о
демонологии он легко переходит к филологическому чтению художественных текстов, а от обсуждения проблем
интерпретации — к неожиданным параллелям из области
математики или биологии. Даже читатели, незнакомые с
содержанием всех работ Лотмана, смогут оценить широту
теоретического подхода, положенного в основу этой книги. Было бы всё же полезно остановиться на некоторых
аспектах лотмановских идей: это поможет читателю ближе познакомиться с темами и методами исследования,
представленными в данной книге.

В шестидесятые годы спокойствие европейского академического мира взорвали слова «семиотика» (или «семиология») и «структурализм». Центром новой научной
парадигмы стал Нариж, но постепенно это явление распространилось по всей Европе и проникло в университеты
обеих Америк. Ошеломляющий эффект, который произвели в Великобритании новые подходы к изучению естественного языка (и, как результат, к изучению языков
искусства), описан в романе Дэвида Лоджа «Маленький
мир» (вот еще одно доказательство того, что произведение
искусства нередко содержит куда больше информации о
мире и обществе, чем горы ученых диссертаций).

* Уши М. Гобпап. Ошуегзе оР\е пита: а зепцойс Феогу оЁ сшбиге. Гопдоп
& Мем УотК, 1990.

406 Умберто Эко

«Маленький мир» вышел в свет в 1984 году, когда
Л. М. О'Тул и Энн Шукман уже в течение нескольких
лет издавали серию «Кизз1ап РоеНс$ ш Тгапз|аноп» («Русская
поэтика в переводах») — русские и советские труды по
семиотике на английском языке. Тем не менее, в шестидесятых и семидесятых годах работы Лотмана были более
известны на континенте, чем в Великобритании. Интерес
к структурному изучению языка (поддержанный влиянием Романа Якобсона) привлек внимание к работам Пражской школы; тогда же был заново открыт русский формализм двадцатых годов. До этого формалисты были известны лишь по пересказам Виктора Эрлиха в его фундаментальной книге «Русский формализм»!. В 1965 году
Цветан Тодоров перевел ряд текстов русских формалистов
на французский язык?, а затем в переводах на европейские языки (главным образом на итальянский) начали
появляться важнейшие работы Шкловского, Томашевского и Тынянова.

Заинтересовавшись русским формализмом, итальянские и французские ученые уже в первой половине шестидесятых начали открывать для себя исследования по
семиотике, публиковавшиеся в это время в России (главным образом в Москве и в Тарту) — работы Иванова, Ревзина, Успенского, Жолковского, Щеглова, Сегала, Топорова, Егорова, а также двух представителей старшего поколения — лингвиста Шаумяна и математика Колмогорова. Но главная роль в развитии новой научной области —
роль основополагающая и вместе с тем (благодаря тартуским «Семиотикам») координирующая — принадлежала
Юрию Михайловичу Лотману.

Формалисты учили, что произведение искусства представляет собой семиотическое устройство, которое может
быть описано в виде набора правил и приемов, заданных
воздействий и намеренных деформаций социальных кодов. Представители русско-эстонской семиотики позаим-

1 \У1ског Егйсь, Риззап Еогтайзт (ему Науеп, Уае Оп уегзйу Ргез$, 1954).
2 Трбопе де а Нибгацге — Техкез дез КиитаНзе$ плзез (Рац, Зеий, 1965).

Предисловие к английскому изданию 407
ствовали у формалистов такие понятия, как «прием» и
«остранение», и сделали шаг вперед, представив порождение художественного текста как процесс индивидуального воссоздания набора процедур, организующих социальную фактуру коммуникации.

Стремясь объяснить «тайну творчества» в терминах
поддающегося анализу приема, формалисты столкнулись
с целым рядом противоречий. Они, например, не смогли
отказаться от понимания образа как невыразимого события. Кроме того, после работ Леви-Стросса и Проппа3 стало совершенно ясно, что формалисты так и не перешли от
формального анализа текста к его структурному описанию. Им не удалось сделать всех выводов из того факта,
что оформление художественного произведения неизбежно влечет за собой организацию его содержания. В результате формалисты изучали знаковые системы, игнорируя семантические системы, обнаруженные молодыми рус-_
скими семиологами — такие, как религия и картина мира.
Наконец, теории романной структуры, предложенные Томашевским и Шкловским, служат наглядным свидетельством того, что формальный метод может претендовать только на описание индивидуальных приёмов или систем правил, действующих в пределах одного конкретного жанра.

С этой точки зрения, неосемиотики пошли гораздо
дальше. Появление теории информации, теории игр,
структурного анализа в лингвистике и в культурной антропологии позволило им постулировать’ универсальную
область коммуникативных явлений. Невозможно определить систему правил, которая соответствовала бы данному коммуникативному феномену, не постулируя при этом
отношений структурной гомологии с системой правил,
применимых к любым другим коммуникативным феноменам. Молодые русские семиологи разработали универсальную семиотическую теорию (и соответствующий метод), согласно которой законы, управляющие каждым

8 Та збисвите её [а Юогте. ВеЙехопз$ зиг ип оцугаре де Уваанпи Ргорр'. Саег; 4е Ттзйпи 4е Эсчепсе Есопотщие её Аррйдибе 99, 1960.

408 Умберто Эко
коммуникативным сектором, рассматривались как варианты кодов более высоких уровней.

Чтобы понять интерес, который вызвали работы ученых, доселе никому (за исключением некоторых русистов)
на Западе не известных, нужно вспомнить, что словами
«семиотика» и «структурализм» стали обозначать целый
комплекс взаимосвязанных явлений. Задача семиотики
состоит в изучении всего многообразия знаковых систем
(важнейшей из которых является вербальный язык) и всевозможных коммуникативных процессов, порождаемых
этими системами. Такого рода исследования должны продемонстрировать, что знаковые системы существуют даже тогда, когда сам факт их существования неочевиден и
непредсказуем. Структурализм — это метод, чрезвычайно
полезный при объяснении языковых систем (что показывают работы Соссюра, Ельмслева и Якобсона). В шестидесятых годах (прежде всего во Франции) структурализм
начали использовать и для объяснения других систем, в
том числе системы культурных явлений (в этом отношении исключительна роль работ Леви-Стросса). Однако не
все семиологи использовали метод структурного анализа.
Так, Чарльз Сэндерс Пирс и Чарльз Моррис предложили
семиотическую теорию, которую никак нельзя назвать
структуралистской. Это обстоятельство нужно подчеркнуть особо, поскольку, как мне кажется, Лотман, который начал со структуралистского подхода к феноменам
сигнификации и коммуникации и который до сих пор не
отказывается от структуралистского метода, этим методом все же не ограничивается. Подтверждением тому —
эта книга. Возьмем такой пример: теоретической проблемой, создававшей наибольшие трудности для структуралистов-шестидесятников, был факт изменения некоторых
знаковых систем в ходе коммуникативных процессов (то
есть процессов исторических, протекающих во времени).
Другая проблема: если семиотическая система рассматривается как код или, скорее, как система правил, то откуда могут взяться. коммуникативные процессы, код кото-

Предисловие к английскому изданию 409
рых трудноопределим, или такие процессы, в которых

. разные коды конфликтуют между собой? В решении этих
проблем лежит ключ к пониманию эволюции лотмановских идей.

В шестидесятых годах Лотман говорил © пользе
структурного подхода и о применении точных методов в
литературоведении. Он оставался верен, с одной стороны,
соссюровской оппозиции «языка и речи», с другой — оппозиции «кода и сообщения», предложенной Якобсоном и
теорией информации. В 1967 году Лотман написал статью
«О точных методах в русском литературоведении» для
итальянского журнала «Эгитеп— стс». В этой статье он
повторил ранее высказывавшиеся теоретические положения и изложил основы своего исследовательского метода.
Резюмировать их можно так:

1. Противопоставление точных и гуманитарных наук

должно быть устранено.

2. Чисто историческое изучение литературы неизбежно сводится к изучению истории общественной мысли.

3. Русские формалисты двадцатых годов положили
начало изучению литературной «техники», а сейчас настало время ввести в арсенал литературоведения методы лингвистического структурализма,
семиотики (Лотман думал и о пирсовской семиотике), теории информации, кибернетики и математико-статистического анализа.

4. Семиотические системы — это модели, объясняющие мир, в котором мы живем (ясно, что,
объясняя мир, они одновременно его конструируют; Лотман с самого начала представлял семиотику когнитивной наукой). Среди таких систем
язык выделяется как первичная моделирующая
система: мы воспринимаем мир, пользуясь моделью, предложенной самим языком. Миф, культурные нормы, религия, язык искусства и язык
науки — это вторичные моделирующие системы.

410 Умберто Эко
Таким образом, мы должны изучать и эти семиотические системы — ведь они так или иначе приводят нас к пониманию мира, позволяют говорить
о нем.

5. Если тексты представляют собой модели мира, то
совокупность текстов, составляющих культуру определенного периода, является вторичной моделирующей системой. Значит, мы должны разработать
типологию культур; это необходимо как для того,
чтобы вскрыть универсальные черты, присущие
всем культурам, так и для того, чтобы идентифицировать конкретные системы, такие, как «язык»
средневековой или ренессансной культуры.

6. Если культура анализируется как код или система,
то может оказаться (как и при анализе естественного языка), что реальные процессы характеризуются большим разнообразием и меньшей предсказуемостью, чем объясняющая их семиотическая
модель. Нельзя объяснить все явления культуры
с помощью одной лишь реконструкции культурного кода; но такая реконструкция позволяет
объяснить, почему данная культура породила
эти явления.

Лотман, однако, понимал, что рассматривать текст
как сообщение, построенное на основе языкового кода, —
это вовсе не то же самое, что рассматривать сам текст
(или культуру как набор текстов) в качестве кода. Исследователь всегда осознавал, что исторических периодов, которые обладали бы одним-единственным культурным кодом, просто не бывает (хотя конструирование модели-кода
может оказаться полезной абстракцией) и что в любой
культуре существует множество разных кодов. Мне кажется, что, решая эту проблему, Лотман выходит за рамки
структуралистской догматики, предлагая более сложный
и вместе с тем более ясный подход. Столкнувшись с негибкостью структуралистской оппозиции кода и сообщения, Лотман разграничивал изучение грамматики и изу-

Предисловие к английскому изданию 411
чение текста (это разграничение может быть проведено
даже внутри одной кульзуры).

Культурой управляет или система правил, или репертуар текстов, навязывающих определенные модели поведения. В первом случае комбинации дискретных единиц порождают тексты, которые считаются правильными или неправильными в зависимости от того, удовлетворяют ли они
комбинаторным правилам. Во втором случае само общество
производит тексты, образующие макроединицы, из которых в конце концов выводятся правила; но прежде всего
тексты предлагают модели, которым можно следовать и
которым можно подражать. ,

Культура, ориентированная на грамматику, зависит
от «Справочников»; культура, ориентированная на текст,
зависит от «Книги». Справочник — это код, который позволяет создавать новые сообщения и тексты; книга — это
текст, построенный по правилам, которые пока еще неизвестны, но которые, стбит их проанализировать и свести
к форме справочника, смогут предложить нам новые способы создания текстов.

Лотман напоминает читателю о двух сосуществующих традициях обучения языку. Когда иностранному
языку учат взрослых, им обычно преподают правила. Для
того, чтобы заговорить на языке, люди овладевают набором языковых единиц, усваивают законы их сочетаемости и учатся их связывать. Напротив, ребенок учится говорить, находясь <в постоянном контакте с правильно
построенными текстами>*; при этом предполагается, что
он приобретет языковую компетенцию, даже если не
осознает полностью законов, управляющих языком.

Отличие грамматического способа изучения языка от
текстуального заставило автора книги по-новому взглянуть на тексты культуры и описать культуру как сово-

* В оригинале — игра слов и терминов: «ехрозиге © а соп/пиоц$
ре огтапсе оЁрге-Йхе4 вто оР]априаре» (примеч. пер.).

412 Умберто Эко
купность текстов и как ненаследственную коллективную
память.4

Исходя из этого, Лотман проделал тонкий анализ целого ряда культур (интересные примеры таких исследований включены в настоящую книгу). Яркий пример подобного анализа — глава «Понятие границы». Лотману
Удалось совместить структурный метод (требующий синхронного подхода, то есть описания системы культуры в
данный момент времени) с профессиональным историзмом — а историка прежде всего интересует формирование
культуры и возможность сравнения культурных систем,
удаленных друг от друга во времени.

Даже тогда, когда разные культуры используют, казалось бы, одни и те же элементы, эти элементы входят
как составляющие в разные системы. Лотман дает нам
превосходный пример типологии культур, сравнивая
культурный язык средневековья с культурным языком
эпохи Просвещения. В первом случае мы имеем дело с
культурой, где все (не только слова, но и предметы) обозначает высшую реальность и где объекты значимы не с
точки зрения своей физической природы или своей функции, а лишь постольку, поскольку они обозначают что-то
еще. Во втором случае перед нами культурная система,
для которой мир объектов реален, а слова и знаки становятся чисто условными конструктами и средствами лжи;
здесь никто, кроме «благородного дикаря», не знакомого
с культурными конструктами, не способен видеть реальностьб. Другой пример — анализ понятий «честь» и
«слава» в средневековой Руси. Для нас слова честь и
слава более или менее синонимичны, между тем как в
русской культуре Средних веков слово честь означает признание и одобрение, даруемые высшими лицами низшим,

4.О семиотическом механизме культуры. Труды по знаковым
системам. [Т.] \. 1971. С. 144—176.

5 К проблеме типологии культуры. Труды по знаковым системам. [Т.] ТИ. 1967. С. 30—38.

Предисловие к английскому изданию 413
а слава может относится только к тем людям, которые стоят
на высших ступенях социальной иерархииб.

Метод анализа в работах по типологии культур можно
назвать структурным, поскольку понятия «честь» и «слава» противопоставляются здесь точно так же, как противопоставляются друг другу, обретая взаимозначимость,
две фонемы в фонологической системе. Однако в ходе исследования Лотман понял, что культурный код намного
сложнее языкового; в позднейших работах исследователь
демонстрирует все большее внимание к богатству и многообразию исторического опыта.

Уже в шестидесятых годах Лотман ясно понимал,
что множественность кодов в данной культуре рождает
контрасты и гибриды, или, иначе говоря, «креолизацию».
В исследованиях последнего десятилетия он разработал
понятие семиосферы (по аналогии с понятием биосферы).

В книге, которую читатель держит в руках, подробно
изложено, что имеет в виду Лотман, говоря о семиосфере;
тем не менее, мне хотелось бы остановиться на главном
определении:

Представим себе <...> зал музея, где в разных витринах
выставлены экспонаты разных эпох, надписи на известных
и неизвестных языках, инструкции по дешифровке, составленные методистами пояснительные тексты к выставке,
схемы маршрутов экскурсий и правила поведения посетителей. Поместим в этот зал еще экскурсоводов и посетителей, и представим себе это все как единый механизм (чем, в
определенном отношении, все это и является). Мы получим
образ семиосферы. При этом не следует упускать из виду,
что все элементы семиосферы находятся не в статическом,
а в подвижном, динамическом соотношении, постоянно
меняя формулы отношения друг к другу. Особенно это заметно на традиционных моментах, доставшихся из прошлых состояний культуры.

|

Тридцать лет назад Лотман уже рассматривал текст
как единство. Понятие структурного единства положено
в основу его «Лекций по структуральной поэтике» 1964

6 Об оппозиции ‘честь’ — ‘слава’ в светских текстах Киевского
периода. Труды по знаковым системам. [Т.] Ш. 1967. С. 100—112.

414 Умберто Эко
года, переизданных в 1970 году под заглавием
«Структура художественного текста». В последних работах понятие единства распространено на всю семиосферу. В своей статье «О семиосфере» (Труды по знаковым
системам. [Т.] ХУП. 1984) Лотман утверждает, что всю
семиосферу (то есть культуру как семиосферу) нужно
` рассматривать как единый механизм — только так мы
сможем понять культуру во всем ее многообразии.
Перевод с английского И. Пильщикова

