Ernst Cassirer
Gesammelte Werke
Hamburger Ausgabe
Band 6
Substanzbegriff und Funktionsbegriff

Meiner

Untersuchungen über die
Grundfragen der Erkenntniskritik

ERNST CASSIRER
SUBSTANZBEGRIFF
UND FUNKTIONSBEGRIFF
UNTERSUCHUNGEN
ÜBER DIE GRUNDFRAGEN
DER ERKENNTNISKRITIK

ERNST CASSIRER
GESAMMELTE WERKE
HAMBURGER AUSGABE
Herausgegeben von Birgit Recki
Band 6

FELIX MEINER VERLAG
HAMBURG

ERNST CASSIRER
SUBSTANZBEGRIFF
UND FUNKTIONSBEGRIFF
UNTERSUCHUNGEN
ÜBER DIE GRUNDFRAGEN
DER ERKENNTNISKRITIK

Text und Anmerkungen
bearbeitet von
Reinold Schmücker

FELIX MEINER VERLAG
HAMBURG

Diese Ausgabe ist das Ergebnis einer engen Zusammenarbeit des Felix Meiner
Verlags mit der Universität Hamburg, der Aby-Warburg-Stiftung, der Wissenschaftlichen Buchgesellschaft, Darmstadt, sowie mit der ZEIT-Stiftung Ebelin
und Gerd Bucerius. Sie erscheint komplementär zu der Ausgabe »Ernst Cassirer,
Nachgelassene Manuskripte und Texte« (Hamburg 1995 ff.).

Die Deutsche Bibliothek- CIP-Einheitsaufnahme
Cassirer, Ernst: Gesammelte Werke / Ernst Cassirer. Hrsg. von Birgit
Recki. - Hamburger Ausg. - Hamburg : Meiner
Bd. 6. Substanzbegriff und Funktionsbegriff: Untersuchungen über
die Grundfragen der Erkenntniskritik/ Text und Anm. bearbeitet
von Reinold Schmücker. - 2000
ISBN 3-7873-1406-7

Zitiervorschlag: ECW 6

© Felix Meiner Verlag GmbH, Hamburg 2000. Alle Rechte, auch die
des auszugsweisen Nachdrucks, der fotomechanischen Wiedergabe
und der Übersetzung, vorbehalten. Dies betrifft auch die Vervielfältigung und Übertragung einzelner Textabschnitte durch alle Verfahren
wie Speicherung und Übertragung auf Papier, Transparente, Filme,
Bänder, Platte und andere Medien, soweit es nicht §§ 53 und 54 URG
ausdrücklich gestatten. - Satz: KCS GmbH, Buchholz. Druck und Bindung: Clausen & Bosse, Leck. Einbandgestaltung: Jens Peter Mardersteig. Werkdruckpapier: alterungsbeständig nach ANSI-Norm resp.
DIN-ISO 9706, hergestellt aus 100 % chlorfrei gebleichtem Zellstoff.
Printed in Germany. (i,o)

INHALT

Vorwort ............................................................................................ VII
ERSTER TEIL.
DINGBEGRIFFE UND RELATIONSBEGRIFFE
ERSTES KAPITEL. Zur Theorie der Begriffsbildung

........................

1

................................................
I. ..................................................................................................
II. ..................................................................................................
III. ..................................................................................................
IV. ..................................................................................................

27
27

ZWEITES KAPITEL. Die Zahlbegriffe

36
45
56

DRITTES KAPITEL. Der Raumbegriff und die Geometrie

.............. 71
I. .................................................................................................. 71
II. .................................................................................................. 80
III.
97
IV.
107

121
I. .................................................................................................. 121
II.
124
III.
141
IV.
150

VIERTES KAPITEL. Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung.....

V.

163

VI.
VII.
VIII.
IX.

184
204
222
240
ZWEITER TEIL.
DAS SYSTEM DER RELATIONSBEGRIFFE
UND DAS PROBLEM DER WIRKLICHKEIT

FÜNFTES KAPITEL. Zum Problem der Induktion

........................... 255
I. .................................................................................................. 255
II. .................................................................................................. 272

Inhalt

VI

286

III.

292
I. .................................................................................................. 292
II. .................................................................................................. 309
III. .................................................................................................. 316
IV ................................................................................................... 327

SECHSTES KAPITEL. Der Begriff der Wirklichkeit ..........................

SIEBENTES KAPITEL. Subjektivität und Objektivität der

Relationsbegriffe .................................................................... 334
353
I ................................................................................................... 353
II. .................................................................................................. 365

ACHTES KAPITEL. Zur Psychologie der Relationen.........................

Editorischer Bericht ........................................................................ 375
Abkürzungen ................................................................................... 379
Schriftenregister ................................................................................ 3 81
Personenregister ............................................................................... 392

[V]-VI

VII

VORWORT

Die erste Anregung zu den Untersuchungen, die dieser Band enthält,
ist mir aus Studien zur Philosophie der Mathematik erwachsen. Indem
ich versuchte, vonseiten der Logik aus einen Zugang zu den Grundbegriffen der Mathematik zu gewinnen, erwies es sich vor allem als
notwendig, die Begriffs funkt i o n s e 1b s t näher zu zergliedern
und auf ihre Voraussetzungen zurückzuführen. Hier aber machte sich
alsbald eine eigentümliche Schwierigkeit geltend: Die herkömmliche
logische Lehre vom Begriff zeigte sich in ihren bekannten Hauptzügen als unzureichend, die Probleme, zu denen die Prinzipienlehre der
Mathematik hinführt, auch nur vollständig zu bezeichnen. Die
exakte Wissenschaft war hier, wie sich mir immer deutlicher zu ergeben schien, zu Fragen gelangt, für welche die Formensprache der traditionellen Logik kein genaues Korrelat besitzt. Der sachliche Gehalt
der mathematischen Erkenntnisse wies auf eine Grundform des
Begriffs zurück, die in der Logik selbst nicht zu klarer Bezeichnung
und Anerkennung gekommen war. Insbesondere waren es Untersuchungen über den Reihenbegriff und den Grenzbegriff (deren spezielles Ergebnis übrigens in die allgemeineren Erörterungen dieses
Buches nicht aufgenommen werden konnte), die diese Überzeugung
in mir befestigten und damit zu einer erneuten Analyse der Prinzipien
der Begriffsbildung selbst hindrängten.
Allgemeinere Bedeutung gewann das Problem, das hierdurch
bezeichnet war, freilich erst dann, als es sich zeigte, daß es sich keineswegs auf das Gebiet der Mathematik beschränkt, sondern von hier
aus auf das Ganze der exakten Wissenschaften übergreift. Die Systematik dieser Wissenschaften I gewinnt eine verschiedene Gestalt, je
nachdem man sie gleichsam unter verschiedenen logischen Perspektiven betrachtet. So mußte nunmehr der Versuch gemacht werden, von
dem einmal gewonnenen Gesichtspunkt aus, den Formen der
Begriffsbildung in den einzelnen Disziplinen - in der Arithmetik wie
in der Geometrie, in der Physik wie in der Chemie - nachzugehen.
Hier genügte es für den Gesamtzweck der Untersuchung nicht, einzelne Bei spie 1e aus den besonderen Wissenschaften zur Stütze der
logischen Theorie heranzuziehen, sondern es mußte versucht werden,
sie in der Gesamtheit ihres prinzipiellen Aufbaus zu verfolgen, um
hierbei die einheitliche Grundfunktion, von welcher dieser Aufbau
beherrscht und zusammengehalten wird, immer bestimmter heraus-

VIII

Vorwort

VI-VII

treten zu lassen. Die Schwierigkeiten, die der Durchführung jedes derartigen Planes entgegentreten, habe ich mir nicht verhehlt; wenn ich
mich dennoch zuletzt entschloß, ihn in Angriff zu nehmen, so tat ich
es, weil sich mir immer deutlicher zeigte, eine wie reiche und wichtige
Vorarbeit für ihn in den Einzelwissenschaften selbst bereits geleistet
war. Immer bewußter und energischer hat sich insbesondere innerhalb der exakten Wissenschaften das Interesse der Forscher von den
besonderen Zielen zu den philosophischen Grundlagen zurückgewandt. Hier gewinnt daher, wie immer man über die Ergebnisse dieser Forschungen im einzelnen urteilen mag, die logische Aufgabe
als solche überall eine reiche und unmittelbare Förderung. Die folgenden Darlegungen haben demgemäß überall gesucht, sich auf die
geschichtliche Entwicklung der Wissenschaften selbst und auf die
systematische Darstellung ihres Gehalts durch die großen Forscher zu
stützen. So sehr sie von Anfang an darauf verzichten mußten, die
Gesamtheit der Probleme, die sich hier aufdrängen, in ihre Betrachtung aufzunehmen, so sollte doch andererseits der spezielle logische
Gesichtspunkt, unter welchem sie stehen, im einzelnen bewährt und
durchgeführt werden. Was der Begriff seiner einheitlichen Leistung
nach ist und bedeutet, ließ sich nur aufweisen, wenn diese Leistung
durch die wichtigsten wissenschaftlichen Problemgebiete hindurch
verfolgt und in allgemeinen Umrissen dargestellt wurde. 1
Eine neue und weitere Fassung erhielt die Aufgabe sodann, sobald
von den rein logischen Grundbestimmungen zum Begriff der Wirklichkeitserkenntnis fortgeschritten wurde. Der ursprüngliche
Gegensatz entfaltete sich jetzt zu einer Mehrheit verschiedener Probleme, die indes durch den gemeinsamen Ausgangspunkt, von welchem sie ihren Anfang nehmen, aufeinander bezogen und zu einer
gedanklichen Einheit verknüpft sind. Wo immer in der Geschichte der
Philosophie die Frage nach dem Verhältnis des Denkens und Seins,
der Erkenntnis und der Wirklichkeit gestellt wird, da ist sie bereits in
ihrem ersten Ansatz von bestimmten logischen Voraussetzungen,
von einer bestimmten Ansicht über die Natur des Begriffs und des
Urteils geleitet und beherrscht.Jede Änderung in dieser Grundansicht
muß daher mittelbar zugleich eine eingreifende Änderung jener allgemeinen Fragestellung nach sich ziehen. Das System der Erkenntnis
duldet keine isolierte »formale« Bestimmung, die nicht im Ganzen der
Erkenntnisaufgaben und Lösungen weiterwirkte. Die Auffassung, die
man einmal von der Grundform des Begriffs gewonnen hat, greift
daher unmittelbar in die Beurteilung der sachlichen Fragen ein, die
man herkömmlicherweise der »Erkenntniskritik« oder der »Metaphysik« zuweist. Wie diese Fragen sich vom Standpunkt der all-

VII

IX

Vorwort

gemeinen Ansicht, die in der Kritik der exakten Wissenschaft gewonnen wurde, umgestalten und wie damit zugleich ihre Lösung eine
neue Richtung nimmt, versucht der zweite Teil des Buches zu zeigen.
Beide Teile gehören daher, wiewohl sie ihrem Gehalt nach weit voneinander abzustehen scheinen, der philosophischen Grundabsicht
nach durchaus zusammen: Sie suchen ein und dasselbe Problem darzustellen, das sich von einem festen Mittelpunkt aus immer mehr ausdehnt und immer weitere und konkretere Gebiete in seinen Kreis aufnimmt.
Berlin, im Juli 1910

Ernst Cassirer

[1]-4

ERSTER TEIL.
DINGBEGRIFFE UND RELATIONSBEGRIFFE 1

ERSTES KAPITEL.

Zur Theorie der Begriffsbildung
Die neue Stellung, die die Philosophie der Gegenwart allmählich zu
den Grundlagen des theoretischen Wissens gewinnt, bekundet sich
nach außen hin vielleicht nirgends deutlicher als in der Umbildung,
die die Hauptlehren der formalen Logik in ihr erfahren haben. In
der Logik allein schien die philosophische Gedankenentwicklung
endlich zu einem sicheren Halt gelangt zu sein - in ihr schien ein
Gebiet abgegrenzt zu sein, das gegen alle die Zweifel, die sich immer
von neuem gegen die verschiedenen erkenntnistheoretischen
Standpunkte und Lehrmeinungen richteten, gesichert blieb. Das
Urteil Kants, daß hier der stetige und sichere Gang der Wissenschaft
endgültig erreicht sei, schien somit bewährt und befestigt. Selbst die
weitere Betrachtung, daß die Logik, wie sie seit Aristoteles keinen
Schritt rückwärts tat, so auch keinen Schritt vorwärts zu tun vermochte, mußte unter diesem Gesichtspunkt als eine Bestätigung ihres
eigentümlichen Gewißheitscharakters gelten. Von dem eigentlichen
Leben, von der steten Umgestaltung alles gegenständlichen Wissens unberührt, schien sie allein sich gleichförmig und einförmig zu
behaupten.
Verfolgt man indessen genauer den Gang, den die wissenschaftliche
Entwicklung in den letzten Jahrzehnten genommen hat, so ergibt sich
auch für die formale Logik alsbald ein anderes Bild. überall zeigt sie
sich von neuen Fragestellungen erfüllt und von neuen gedanklichen
Tendenzen beherrscht. Von der Arbeit, die die Jahrhunderte hier für
die Formulierung der Grundlehren geleistet haben, scheint mehr und
mehr abzubröckeln - während auf der andern Seite jene neuen I großen Gebiete von Problemen hervortreten, die sich aus der Berührung
mit der allgemeinen mathematischen Mannigfaltigkeitslehre ergeben. Immer mehr erweist sich diese Lehre als der gemeinsame Zielpunkt, dem verschiedenartige logische Fragestellungen, die man
zuvor gesondert zu verfolgen pflegte, gleichmäßig zustreben und
durch den sie ihre ideelle Einheit empfangen. Damit aber wird die
Logik zugleich aus ihrer Absonderung befreit und wiederum konkreten Aufgaben und Leistungen zugeführt. Denn der Gesichtskreis der
modernen Mannigfaltigkeitslehre bleibt nicht auf die rein mathemati-

2

Zur Theorie der Begriffsbildung

4-5

sehen Probleme beschränkt, sondern erweitert sich zu einer allgemeinen Betrachtung, die sich bis in die spezielle Methodik der Naturerkenntnis hinein erstreckt und bewährt. Der systematische Zusammenhang, in welchen die Logik auf diese Weise einbezogen wird, aber
verlangt zugleich eine erneute Prüfung ihrer Voraussetzungen. Der
Schein unbedingter Sicherheit schwindet; die Kritik beginnt nunmehr
sich auch solchen Lehren zuzuwenden, die selbst gegenüber tiefen
prinzipiellen Wandlungen des allgemeinen Erkenntnisideals ihren
geschichtlichen Bestand fortdauernd und scheinbar unverändert zu
behaupten vermochten.
Die Ar ist o t e 1i s c h e Logik ist in ihren allgemeinen Prinzipien der
getreue Ausdruck und Spiegel der Aristotelischen Metaphysik. Erst
im Zusammenhang mit den Überzeugungen, auf welchen diese letztere ruht, läßt auch sie sich in ihren eigentlichen Motiven verstehen.
Die Auffassung vom Wesen und von der Gliederung des Seins bedingt
die Auffassung der Grundformen des Denkens. In der weiteren Ausbildung der Logik beginnen sich freilich die Beziehungen zu der speziellen Form der Aristotelischen Ontologie zu lockern; aber die
Verknüpfung mit ihren allgemeinen Grundanschauungen bleibt
nichtsdestoweniger erhalten und tritt an bestimmten Wendepunkten
der geschichtlichen Entwicklung immer von neuem in charakteristischer Deutlichkeit hervor. Schon die grundlegende Bedeutung, die der
Theorie des Begriffs im Aufbau der logischen Erkenntnisse zugewiesen wird, weist auf diesen Zusammenhang zurück. Die modernen
Bestrebungen zur Reform der Logik haben freilich versucht, 1 die
überlieferte Rangordnung der Probleme an diesem Punkte umzukehren, indem sie der Lehre vom Begriff die Lehre vom Urteil vorangehen lassen. Aber so fruchtbar sich dieser Gesichtspunkt auch erwies,
so vermochte er sich doch gegenüber der systematischen Tendenz,
von der die alte Einteilung beherrscht war, nicht dauernd in voller
Reinheit zu behaupten. Der gedankliche Zwang, unter dem auch all
jene Neuerungsversuche noch standen, machte sich alsbald darin geltend, daß in die Urteilslehre selbst sich immer wiederum Züge eindrängten, die nur aus der herkömmlichen Theorie des Gattungsbegriffs völlig zu verstehen und zu begründen waren. Die Vorherrschaft
des Begriffs, die man zu beseitigen suchte, war somit implizit wiederum anerkannt: Nicht der sachliche Schwerpunkt des Systems, sondern nur die äußere Gliederung seiner Elemente hatte sich verschoben. Alle kritischen Versuche einer Umformung der Logik müssen
sich daher zunächst auf diesen einen Punkt konzentrieren: Die Kritik der formalen Logik faßt sich in eine Kritik der allgemeinen Lehre
von der Begriffsbildung zusammen.

5-6

Zur Theorie der Begriffsbildung

3

Die Hauptzüge dieser Lehre sind bekannt und bedürfen keiner eingehenden Darlegung. So schlicht und klar sind ihre Voraussetzungen,
so sehr stimmen sie mit den Grundannahmen überein, die die gewöhnliche Weltansicht durchgehend braucht und betätigt, dag sich für eine
kritische Nachprüfung hier kaum irgendwo eine Handhabe darzubieten scheint. Nichts anderes wird in der Tat vorausgesetzt als das Dasein
der Dinge selbst in ihrer zunächst unübersehbaren Mannigfaltigkeit
und das Vermögen des Geistes, aus dieser Fülle der individuellen Einzelexistenzen diejenigen Momente herauszuheben, die einer Mehrheit
von ihnen gemeinsam zugehören. Indem wir auf diese Weise die
Objekte, die durch den gemeinsamen Besitz ein und derselben Eigenschaft gekennzeichnet sind, zu Klassen vereinigen und dieses Verfahren fortschreitend auf den höheren Stufen wiederholen, entsteht uns
allmählich eine immer festere Ordnung und Gliederung des Seins je
nach der Abstufung der sachlichen Ähnlichkeiten, die sich durch
die Einzeldinge hindurchziehen. Die wesentlichen Funktionen, die das
Denken hierbei betätigt, 1 sind also lediglich die des Ver g 1eichen s
und Unterscheidens gegebener sinnlicher Mannigfaltigkeiten. Die
Reflexion, die zwischen den besonderen Objekten hin und her geht,
um sich der wesentlichen Züge, in denen sie übereinstimmen, zu versichern, führt von selbst zur Abstraktion, die ebendiese verwandten Züge losgelöst von aller Beimischung mit ungleichartigen Bestandteilen rein für sich erfafü und heraushebt. So wird durch diese
Auffassung - und dies scheint ihr eigentümlicher Vorzug und ihre
Rechtfertigung zu sein - die Einheit des natürlichen Weltbildes nirgends gestört und gefährdet. Der Begriff tritt der sinnlichen Wirklichkeit nicht als ein Fremdartiges gegenüber, sondern er bildet einen
Teil ebendieser Wirklichkeit selbst; einen Auszug dessen, was in ihr
unmittelbar enthalten ist. Die Begriffe der exakten mathematischen
Wissenschaft stehen in dieser Hinsicht mit den Begriffen der b e schreibenden Wissenschaften, die es lediglich mit der übersichtlichen Ordnung und Klassifikation des Gegebenen zu tun haben, völlig auf gleicher Stufe. Wie wir den Begriff des Baumes bilden, indem
wir aus der Gesamtheit der Eichen, Buchen und Birken usw. die Menge
der gemeinsamen Merkmale herausheben, so bilden wir in genau derselben Weise etwa den Begriff des ebenen Vierecks, indem wir eine
Beschaffenheit isolieren, die sich im Quadrat und Rechteck, im Rhombus und Rhomboid, im symmetrischen und asymmetrischen Trapez
und Trapezoid tatsächlich vorfindet und die sich hier unmittelbar
anschaulich aufweisen lägt. 1 Die bekannten Hauptsätze der Begriffs1

Vgl. z.B. Mo ritz Wilhelm Drobisch, N euc Darstellung der Logik nach ihren

4

Zur Theorie der Begriffsbildung

6-7

theorie ergeben sich auf dieser Grundlage von selbst. Jede Reihe vergleichbarer Objekte besitzt einen höchsten Gattungsbegriff, der alle
die Bestimmungen, in welchen diese Objekte übereinkommen, in sich
faßt, während anderseits innerhalb dieser höchsten Gattung durch
solche Eigenschaften, die nur einem Teil der verglichenen Elemente
zugehören, Artbegriffe verschieden hoher Stufe definiert werden. Wie
man von einer Art zur höheren Gattung emporsteigt, indem man auf
ein bestimmtes I Merkmal, das bis dahin festgehalten wurde, verzichtet und damit ein größeres Gebiet von Objekten in den Umkreis der
Betrachtung aufnimmt, so vollzieht sich umgekehrt die Besonderung
der Gattung durch die fortschreitende Hinzufügung neuer inhaltlicher
Momente. Nennt man demnach die Anzahl der Merkmale eines
Begriffs die Größe seines Inhalts, so wird diese Größe wachsen,
wenn man vom höheren Begriff zum niedrigeren herabsteigt und damit
die Anzahl der Arten, die man dem Begriff untergeordnet denkt, vermindert - während sie abnehmen wird, wenn diese Anzahl sich
durch den Aufstieg zu einer höheren Gattung vermehrt. Dem weiteren Umfang entspricht daher eine fortschreitende Beschränkung
des In h a 1t s, so daß schließlich die allgemeinsten Begriffe, zu denen
wir gelangen können, keinerlei auszeichnende Eigentümlichkeit und
Bestimmtheit mehr besitzen. Die »Begriffspyramide«, die wir kraft
dieses Verfahrens aufbauen, endet nach oben hin in der abstrakten Vorstellung des »Etwas«, einer Vorstellung, die eben in ihrem allumfassenden Sein, kraft dessen jeglicher beliebige Denkinhalt unter sie fällt,
zugleich von jeder spezifischen Bedeutung gänzlich entleert ist.
An diesem Punkte indes, zu dem die traditionelle logische Lehre
vom Begriff mit innerer Notwendigkeit hingedrängt wird, muß sich
sogleich der erste Zweifel gegen ihre ausnahmslose Geltung und
Anwendbarkeit regen. Wenn das Ziel, auf welches diese Methode
der Begriffsbildung schließlich hinausführt, gänzlich ins Leere fällt: so
müssen sich auch gegen den gesamten Weg, der hier gewiesen wird,
Bedenken erheben. Ein derartiger Abschluß bliebe unverständlich,
wenn die einzelnen Schritte die Forderung erfüllten, die wir an jede
fruchtbare, konkret-wissenschaftliche Begriffsbildung zu stellen pflegen. Was wir vom wissenschaftlichen Begriff zunächst verlangen und
erwarten, ist dies, daß er an Stelle der ursprünglichen Unbestimmtheit
und Vieldeutigkeit des Vorstellungsinhalts eine scharfe und eindeutige
Bestimmung setzt, während hier umgekehrt die scharfen Grenzen
einfachsten Verhältnissen mit Rücksicht auf Mathematik und Naturwissenschaft
(§ 16 ff.), 4., verb. Aufl., Leipzig 1875; Friedrich Ueberwcg, System der Logik und
Geschichte der logischen Lehren (§51 ff.), Bonn 1857.

7-9

Zur Theorie der Begriffsbildung

5

sich zu verwischen scheinen, je weiter wir das angegebene logische
Verfahren verfolgen. Und selbst vom immanenten I Standpunkt der
formalen Logik aus entsteht sogleich ein neues Problem. Wenn alle
Begriffsbildung darin besteht, dag wir von einer Mehrheit von Objekten, die uns vorliegt, nur die übereinstimmenden Merkmale herausheben, während wir alle übrigen fallenlassen, so ist klar, dag durch eine
derartige Reduktion an die Stelle der ursprünglichen anschaulichen
Gesamtheit ein bloger Teilbestand getreten ist. Dieser Teil aber
erhebt den Anspruch, das Ganze zu beherrschen und zu erklären. Der
Begriff würde jeglichen Wert verlieren, wenn er lediglich die A ufheb u n g der besonderen Fälle, von deren Betrachtung er ausgeht, und
gleichsam die Vernichtung ihrer Eigenart bedeuten wollte. Der Akt
der Negation soll vielmehr der Ausdruck einer durchaus positiven
Leistung sein: Was zurückbleibt, soll nicht nur ein beliebig herausgegriffener Teil, sondern ein »wesentliches« Moment sein, durch das das
Ganze bestimmt wird. Der höhere Begriff will den niederen verständlich machen, indem er den Grund seiner besonderen Gestaltung aufdeckt und für sich hinstellt. Die herkömmliche Vorschrift für
die Bildung der Gattungsbegriffe aber enthält in sich keinerlei Gewähr, dag dieses Ziel wahrhaft erreicht wird. In der Tat verbürgt uns
nichts, dag die gemeinsamen Merkmale, die wir aus einem beliebigen Komplex von Objekten herausheben, auch die eigentlich charakteristischen Züge enthalten, die die Gesamtstruktur der Glieder des
Komplexes beherrschen und nach sich bestimmen. Wenn wir - um ein
drastisches Beispiel Latzes zu gebrauchen - Kirschen und Fleisch
unter die Merkmalgruppe rötlicher, saftiger, egbarer Körper unterordnen, so gelangen wir hiermit zu keinem gültigen logischen Begriff,
sondern zu einer nichtssagenden Wortverbindung, die für die Erfassung der besonderen Fälle nichts bedeutet und leistet. Somit zeigt es
sich, dag die allgemeine formale Vorschrift für sich allein nicht genügt,
dag vielmehr überall zu ihrer Ergänzung stillschweigend auf ein anderes gedankliches Kriterium zurückgegriffen wird.
Im System des Aristoteles liegt dieses Kriterium deutlich zutage: Die Lücke, die in der Logik zurückbleibt, wird auch hier wiederum durch die Aristotelische Metaphysik I alsbald ergänzt und
ausgefüllt. Die Lehre vom Begriff ist das eigentliche Bindeglied, das
beide Gebiete aneinanderkettet. Für Aristoteles zum mindesten ist der
Begriff kein bloges subjektives Schema, in welchem wir die gemeinsamen Elemente einer beliebigen Gruppe von Dingen zusammenfassen.
Diese Heraushebung des Gemeinsamen bliebe ein leeres Spiel der
Vorstellung, wenn nicht der Gedanke zugrunde läge, dag dasjenige,
was auf diese Weise gewonnen wird, zugleich die reale Form sei, die

6

Zur Theorie der Begriffsbildung

9-10

den kausalen und teleologischen Zusammenhang der Einzeldinge
verbürgt. Die echten und letzten Gemeinsamkeiten der Dinge sind
zugleich die schöpferischen Kräfte, aus denen sie hervorgehen und
denen gemäß sie sich gestalten. Der Prozeß der Vergleichung der
Dinge und ihrer Zusammenfassung nach übereinstimmenden Merkmalen, wie er sich zunächst in der Sprache ausdrückt, führt nicht ins
Unbestimmte, sondern endet, richtig geleitet, in der Feststellung der
realen Wesensbegriffe. Das Denken isoliert nur den Arttypus, der
in der einzelnen konkreten Wirklichkeit als tätiger Faktor enthalten
ist und der den mannigfaltigen, besonderen Gestaltungen die allgemeine Prägung verleiht. Die biologische Gattung bezeichnet zugleich
das Ziel, nach welchem die einzelne Lebensform hinstrebt, wie die
immanente Kraft, von der ihre Entwicklung geleitet ist. Die logische
Form der Begriffsbildung und der Definition kann nur im Hinblick
auf diese Grundverhältnisse des Realen festgestellt werden. Die Bestimmung des Begriffs durch seine nächsthöhere Gattung und durch
die spezifische Differenz gibt den Fortschritt wieder, kraft dessen die
reale Substanz sich sukzessiv in ihre besonderen Seinsweisen entfaltet.
So ist es dieser Grundbegriff der Substanz, aufdenauchdierein
logischen Theorien des Aristoteles dauernd bezogen bleiben. Das
vollständige System der wissenschaftlichen Definitionen wäre zugleich der vollständige Ausdruck der substantiellen Kräfte, die die
Wirklichkeit beherrschen. 2 1
Die spezifische Fassung der Aristotelischen Logik ist somit bedingt
durch die spezifische Fassung seines Seinsbegriffs. Zwar hat Aristoteles selbst verschiedene Arten und Bedeutungen des Seins voneinander
klar geschieden, und es ist die wesentliche Aufgabe seiner Kategorienlehre, diese Sonderung des Seins in seine verschiedenen Unterarten zu verfolgen und deutlich zu machen. So wird denn auch von
ihm das Sein, das die bloße Beziehung im Urteil bezeichnet, von der
dinglichen Existenz, das Sein der begrifflichen Synthese von dem des
konkreten Subjekts ausdrücklich getrennt. Dennoch bleibt in all diesen Versuchen einer schärferen Gliederung der logische Vorrang des
Substanzbegriffs unbestritten. Nur an gegebenen und existierenden
Substanzen sind die mannigfachen Seinsbestimmungen denkbar. Nur
2 Zu den metaphysischen Voraussetzungen der Aristotelischen Logik vgl. bes.
Carl Prantl, Geschichte der Logik im Abendlande, Bd. I, Leipzig 1855; Adolf
Trendelenburg, Geschichte der Kategorienlehre. Zwei Abhandlungen (Historische Beiträge zur Philosophie, Bd. I), Berlin 1846; Heinrich Maier, Die Syllogistik
des Aristoteles, Teil II: Die logische Theorie des Syllogismus und die Entstehung
der Aristotelischen Logik, 2. Hälfte: Die Entstehung der Aristotelischen Logik,
Tübingen 1900, S. 183 ff.

10-11

Zur Theorie der Begriffsbildung

7

an einem festen dinglichen Substrat, das primär vorhanden sein muß,
können die logisch-grammatischen Arten des Seins überhaupt ihren
realen Halt und Grund finden. Quantität und Qualität, Raum- und
Zeitbestimmungen bestehen nicht an und für sich, sondern lediglich
als Eigenschaften an absoluten, für sich bestehenden Wirklichkeiten.
Vor allem aber ist es die Kategorie der Relation, die durch diese
metaphysische Grundlehre des Aristoteles zu einer abhängigen und
untergeordneten Stellung herabgedrückt wird. Die Relation bleibt
dem eigentlichen Wesensbegriff gegenüber unselbständig; sie kann
ihm nur nachträgliche und äußere Modifikationen zufügen, die seine
eigentliche »Natur« nicht berühren. Damit aber gewinnt die Aristotelische Lehre von der Begriffsbildung einen charakteristischen Zug,
der in all den mannigfachen Wandlungen, die sie erfahren hat, unverändert geblieben ist. Das kategoriale Grundverhältnis des Dinges zu
seinen Eigenschaften bleibt fortan der leitende Gesichtspunkt,
während alle relativen Bestimmungen nur insofern in Betracht gezogen werden, als sie sich zuletzt, durch Vermittlungen irgendwelcher
Art, in Zustände an einem Subjekt oder an einer Mehrheit von Subjekten umdeuten lassen. In den Handbüchern der formalen Logik
bekundet sich diese Ansicht darin, daß hier in der Regel die Verhältnisse oder Beziehungen zu den »außer Iwesentlichen« Merkmalen
eines Begriffs gerechnet werden, die somit in seiner Definition ohne
Schaden fortbleiben können. Hier tritt bereits eine methodische Sonderung von eingreifender Bedeutung hervor: Je nach dem verschiedenen Wertverhältnis, das zwischen Ding begriff und Re 1a t i o n s begriff angenommen wird, unterscheiden sich - wie sich immer
deutlicher zeigen wird- die beiden typischen Hauptformen der
Logik, die insbesondere in der modernen wissenschaftlichen Entwicklung einander gegenüberstehen.
Legt man diesen allgemeinsten Maßstab zugrunde, so erkennt man
ferner, daß die wesentliche prinzipielle Voraussetzung, auf die Aristoteles seine Logik gründet, auch die speziellen Grundlehren der
Peripatetischen Metaphysik überdauert hat. In der Tat ist aller Kampf
gegen den Aristotelischen »Begriffsrealismus« gerade an diesem entscheidenden Punkte wirkungslos geblieben. Der Streit zwischen
Nominalismus und Realismus betrifft nur die Frage nach der metaphysischen Wirklichkeit der Begriffe, während die Frage nach
ihrer gültigen logischen D ef ini tion außer Betracht bleibt. Die Realität der »Universalien« steht in Frage: Was aber ohne allen Zweifel,
wie durch ein stillschweigendes Übereinkommen der streitenden
Parteien feststeht, ist ebendies, daß der Begriff als universale Gattung, als gemeinsamer Bestandteil in einer Reihe gleichartiger oder

8

Zur Theorie der Begriffsbildung

11-12

ähnlicher Einzeldinge aufzufassen ist. Ohne diese beiderseitige
Grundvoraussetzung wäre aller Streit darüber, ob jenes Gemeinsame
eine gesonderte tatsächliche Existenz besitze oder nur in und mit den
Sonderdingen als anschauliches Moment sich aufweisen lasse, innerlich unverständlich. Und auch die psychologische Kritik des
»abstrakten« Begriffs bringt hier, so radikal sie auf den ersten Blick
erscheinen mag, keine wahrhafte Umwandlung. Man kann es bei
Be r k e 1e y bis ins einzelne verfolgen, wie sehr seine Skepsis gegen
den Wert und die Leistungsfähigkeit des abstrakten Begriffs zugleich
den dogmatischen Glauben an die Gültigkeit der gewöhnlichen Erklärung des Begriffs in sich schließt. Daß der echte wissenschaftliche Begriff, 1 daß insbesondere Begriffe der Mathematik und Physik möglicherweise eine andere Aufgabe und Leistung zu erfüllen
haben, als sie ihnen in dieser scholastischen Erklärung zugewiesen
wird: dieser Gedanke wird nicht erfaßt. 3 In der Tat ist in der psychologischen Ableitung des Begriffs das traditionelle Schema nicht
sowohl verändert als vielmehr nur auf ein anderes Gebiet übertragen.
Waren es zuvor die äußeren Dinge, die verglichen und aus denen ein
gemeinsamer Bestand herausgehoben werden sollte, so wird nunmehr
das gleiche Verfahren nur auf die Vorstellungen als ihre seelischen
Korrelate übertragen. Der Prozeß ist gleichsam nur in eine andere
Dimension versetzt, indem er aus dem Gebiet des Physischen in das
des Psychischen übergetreten ist, während sein allgemeiner Ablauf
und seine Struktur die gleichen geblieben sind. Wenn mehrere zusammengesetzte Vorstellungen einen Teil ihres Inhalts gemeinsam haben,
so entsteht aus ihnen nach den bekannten psychologischen Gesetzen
der Miterregung und Verschmelzung des Gleichartigen ein Inhalt, in
dem lediglich die übereinstimmenden Bestimmungen festgehalten,
alle anderen dagegen verdrängt sind. 4 Es wird auf diese Weise kein
neues Gebilde von selbständiger und eigenartiger Bedeutung geschaffen, sondern lediglich eine bestimmte Einteilung des bereits vorhandenen Vorstellungsbestandes erreicht, indem gewisse Momente in ihm
durch einseitige Richt .ng der Aufmerksamkeit betont und von
ihrer Umgebung schärfer abgehoben werden. Den »substantiellen
Formen«, die bei Aristoteles das letzte Ziel dieser vergleichenden
Tätigkeit darstellen, entsprechen nunmehr bestimmte Grundelemente, die sich durch das gesamte Gebiet der Wahrnehmungen und
3 Näheres hierüber in meiner Schrift über »Das Erkenntnisproblem in der
Philosophie und Wissenschaft der neueren Zeit«, Bd. II, Berlin 1907, S.219ff. [vgl.
ECW3, S.247ff.J.
4 Vgl. z.B. Ueberweg, System der Logik (§51).

12-14

Zur Theorie der Begriffsbildung

9

»Perzeptionen« hindurchziehen. Und noch schärfer und nachdrücklicher tritt jetzt die Behauptung hervor, daß nur diese »absoluten«, für
sich bestehenden Elemente den eigentlichen Kern des Gegebenen und
»Wirklichen« ausmachen. Wiederum wird die I Rolle der Relation
so weit als möglich beschränkt: Gegen Hamilton, der bei aller
Anerkennung der Berkeleyschen Theorie dennoch auf die eigentümliche Leistung des beziehenden Denkens hinweist, betont J[ ohn]
Stuart Mi 11 ausdrücklich, daß der eigentliche positive Bestand
jeder Beziehung doch immer nur in den einzelnen Gliedern liege, die
durch sie verknüpft werden, und daß somit, da diese Glieder nur in
individueller Besonderung gegeben sein können, auch von einer allgemeinen Bedeutung der Relation keine Rede sein könne. 5 Der Begriff
existiert nicht anders denn als Teil eines konkreten Vorstellungsbildes und mit allen Merkmalen eines solchen Vorstellungsbildes behaftet; was ihm den Schein selbständigen Wertes und einer unabhängigen
psychologischen Eigenart verleiht, ist lediglich der Umstand, daß
unsere Aufmerksamkeit, die in ihrer Leistung beschränkt ist, niemals
das Ganze dieses Bildes vollständig zu erleuchten vermag und sich
notgedrungen auf einen bloßen Auszug beschränken muß. Das Bewußtsein des Begriffs löst sich für die psychologische Analyse in
das Bewußtsein einer Vorstellung oder eines Vorstellungsteils auf, die
assoziativ mit irgendeinem Wortbild oder einem anderen sinnlichen
Zeichen verbunden sind.
Die »Psychologie der Abstraktion« enthält somit den eigentlichen
Schlüssel für den logischen Gehalt jeglicher Begriffsform. Die
schlichte Fähigkeit der Reproduktion einmal gegebener Vorstellungsinhalte ist es, auf welche dieser Gehalt schließlich zurückgeht.
Abstrakte Gegenstände entstehen in jedem vorstellenden Wesen, dem
sich in wiederholten Wahrnehmungen gleiche Bestimmungen des
Wahrgenommenen dargeboten haben. 6 Denn diese Bestimmungen
bleiben nicht auf den einzelnen Moment der Wahrnehmung beschränkt, sondern hinterlassen irgendwelche Spuren ihres Bestandes in dem physisch-psychischen Subjekt. Indem diese Spuren, die in
dem Zeitraum zwischen der wirklichen Wahrnehmung und der Erinnerung als unbewußt anzusehen sind, durch neu I auftretende Reize
ähnlicher Art wiederum erweckt werden, bildet sich allmählich ein
5 John Stuart Mill, An Examination of Sir William Hamilton's Philosophy and
of the Principal Philosophical Questions Discussed in his Writings, London 1865,
S.319.
6 Vgl. bes. Benno Erdmann, Logik, Bd. I: Logische Elementarlehre, 2., völlig
umgearb. Aufl., Halle a. d. S. 1907, S. 65 ff., 88 ff.

10

Zur Theorie der Begriffsbildung

14-15

immer festerer Zusammenhang zwischen den gleichartigen Elementen sukzessiver Wahrnehmungen heraus. Das Unterscheidende tritt
mehr und mehr zurück; es bildet schließlich nur noch einen schattenhaften Hintergrund, von dem sich um so deutlicher die konstanten
Züge abheben. Die fortschreitende Verdichtung dieser übereinstimmenden Züge, ihre Verschmelzung zu einem einheitlichen untrennbaren Ganzen, macht das psychologische Wesen des Begriffs
aus, der somit seinem Ursprung wie seiner Funktion nach nichts anderes als ein Inbegriff von Gedächtnisresiduen ist, die uns von den
Wahrnehmungen wirklicher Dinge und Vorgänge zurückgeblieben
sind. Die Wirklichkeit dieser Residuen erweist sich darin, daß sie im
Wahrnehmungsakt selbst eine eigentümliche und selbständige Wirksamkeit ausüben, sofern jeder neu auftretende Inhalt ihnen gemäß
aufgefaßt und umgedeutet wird. So stehen wir hier -wie von den Vertretern dieser Anschauung gelegentlich selbst betont wird - auf einem
Standpunkt, der dem des mittelalterlichen »Konzeptualismus« nahe
verwandt ist: Die sachlichen und sprachlichen Abstrakta können aus
den Wahrnehmungsinhalten abgeleitet werden, weil sie in ihnen als
konstante gemeinsame Bestandteile aktuell enthalten sind. Nur darin
besteht der Unterschied der ontologischen und der psychologischen
Betrachtungsweise, daß die » Dinge« der Scholastik das im Denken
abgebildete Seiende bedeuten, während die Gegenstände, von denen
hier die Rede ist, nicht mehr sein wollen als Vorstellungsinhalte.
So wichtig indessen dieser Unterschied vom Standpunkt der
Metaphysik erscheinen mag, so wird doch durch ihn die Fassung
und der Inhalt des rein logischen Problems nicht berührt. Bleibt
man im Umkreis dieses Problems stehen, so zeigt sich hier in der Tat
eine gemeinsame Grundüberzeugung, die in allen Umgestaltungen
der Frage unverändert und scheinbar unangreifbar beharrt. Aber
gerade an diesem Punkt, der allem Streit der Lehrmeinungen zunächst
entzogen scheint, beginnt nunmehr die eigentliche methodische
Schwierigkeit. Ist die Theorie des Begriffs, die Ihier entwickelt wurde,
ein zureichendes und getreues Abbild des Verfahrens, das in den konkreten Wissenschaften geübt wird? Umfaßt und beherrscht sie
alle Einzelzüge dieses Verfahrens, und vermag sie sie in ihrem Zusammenhang wie in ihrer spezifischen Besonderung darzustellen? Für die
Ar ist o t e 1i s c h e Theorie zum mindesten muß diese Frage verneint
werden. Die »Begriffe«, die Aristoteles letzten Endes sucht und auf
die sein Interesse vornehmlich gerichtet ist, sind die Gattungsbegriffe
der beschreibenden und klassifizierenden Naturwissenschaft. Die
»Form« des Ölbaums, des Pferdes, des Löwen gilt es zu ermitteln und
festzusetzen. Wo er das Gebiet der biologischen Betrachtung ver-

15-16

Zur Theorie der Begriffsbildung

11

läßt, da vermag sich seine Theorie des Begriffs alsbald nicht mehr
völlig natürlich und zwanglos zu entfalten. Insbesondere sind es die
Begriffe der Geometrie, die von Anfang an der Einordnung in das
gewöhnliche Schema widerstehen. Der Begriff des Punktes, der Linie,
der Fläche läßt sich nicht als unmittelbarer Teilbestand des physisch vorhandenen Körpers aufweisen und sich somit nicht durch einfache »Abstraktion« aus ihm herauslösen. Schon gegenüber diesen
einfachsten Beispielen, die die exakte Wissenschaft liefert, sieht sich
daher die logische Technik vor eine neue Aufgabe gestellt. Die mathematischen Begriffe, die durch genetische Definition, durch die
gedankliche Feststellung eines konstruktiven Zusammenhangs
entstehen, scheiden sich von den empirischen, die lediglich die Nachbildung irgendwelcher tatsächlicher Züge in der gegebenen Wirklichkeit der Dinge sein wollen. Wenn im letzteren Falle die Mannigfaltigkeit der Dinge an und für sich vorhanden ist und nur auf einen
abgekürzten, sprachlichen oder begrifflichen Ausdruck zusammengezogen werden soll, so handelt es sich im ersteren umgekehrt darum,
die Mannigfaltigkeit, die den Gegenstand der Betrachtung bildet, erst
zu schaffen, indem aus einem einfachen Akt der Setzung durch fortschreitende Synthese eine systematische Verknüpfung von Denkgebilden hervorgebracht wird. Der bloßen »Abstraktion« tritt daher
hier ein eigener Akt des Denkens, eine freie Produktion bestimmter
Relationszusammenhänge gegenüber. Es ist begreiflich, daß die logische I Abstraktionstheorie, bis in ihre moderne Gestaltung hinein,
immer wieder versucht hat, diesen Gegensatz zu verwischen: Denn an
diesem Punkt entscheidet sich die Frage nach ihrem Wert und ihrer
inneren Einheit. Aber dieser Versuch selbst führt alsbald zu einer
Umbildung und Selbstzersetzung der Theorie, zu deren Gunsten er
unternommen wird. Die Lehre von der Abstraktion verliert hier entweder ihre universelle Gültigkeit oder den spezifischen, logischen
Charakter, der ihr ursprünglich eignete.
So sucht etwa Mill, um die Einheit des obersten Erklärungsprinzips zu wahren, auch die mathematischen Begriffe und Wahrheiten
lediglich als den Ausdruck konkreter physischer Tatbestände zu deuten. Der Satz, daß 1 + 1 = 2 ist, beschreibt lediglich eine Erfahrung, die
sich uns in der Zusammenfügung von Dingen aufgedrängt hat; er
würde in einer andersgearteten Welt von Objekten, in einer Welt
etwa, in der durch die Verbindung zweier Dinge jedesmal von selbst
ein drittes entstünde, jede Bedeutung und Gültigkeit verlieren. Das
gleiche gilt von den Axiomen über räumliche Verhältnisse: Ein »rundes Viereck« heißt uns nur darum ein widersprechender Begriff,
weil es sich uns in ausnahmsloser Erfahrung gezeigt hat, daß ein

12

Zur Theorie der Begriffsbildung

16-17

Ding in dem Augenblick, in welchem es die Eigenschaft der Rundheit annimmt, die Eigenschaft der Viereckigkeit verliert, so daß der
Beginn der einen »Impression« mit dem Aufhören der anderen unlöslich verbunden ist. So scheinen kraft dieser Erklärungsweise Ge o metrie und Arithmetik von neuem in bloße Aussagen über bestimmte Gruppen von Vors t e 11 u n g s b i 1der n aufgelöst. Aber diese
Auffassung versagt, wenn Mill weiterhin versucht, den Wert und die
eigentümliche B edeu tsamkei t zu begründen, die gerade jenen speziellen Erfahrungen des Zählens und Messens im Ganzen unserer Erkenntnis eignet. Hier wird vorerst auf die Genauigkeit und
Treue der Phantasiebilder hingewiesen, die wir von den räumlichen
und zahlenmäßigen Verhältnissen bewahren. Die reproduzierte Vorstellung ist in diesem Falle der ursprünglichen, wie uns eine vielfältige
Erfahrung gezeigt hat, in allen Stücken ähnlich; das Bild, das der Geometer ent Iwirft, entspricht in seinen Einzelheiten vollständig dem
ursprünglichen Eindruck, nach welchem es entwarfen ist. So erscheint
es begreiflich, daß wir, um zu neuen geometrischen oder arithmetischen Wahrheiten zu gelangen, nicht jedesmal erneuerter Wahrnehmungen physischer Objekte bedürfen: Das Gedächtnisbild vermag
dank seiner Schärfe und Klarheit den sinnlichen Gegenstand selbst zu
ersetzen. Aber diese Erklärung wird alsbald von einer anderen gekreuzt. Die eigenartige »deduktive« Gewißheit, die wir den mathematischen Sätzen zuschreiben, wird jetzt darauf zurückgeführt, daß
wir es in diesen Sätzen niemals mit Aussagen über konkrete Tatsachen,
sondern nur mit Beziehungen zwischen hypo thetischen Gebilden
zu tun haben. Es gibt keine realen Dinge, die mit den Definitionen der
Geometrie genau übereinstimmen: Es gibt keinen Punkt ohne Größe,
keine vollkommen gerade Linie, keinen Kreis, dessen Radien sämtlich
gleich sind. Und nicht nur die aktuelle Wirklichkeit, sondern selbst die
Möglichkeit derartiger Inhalte muß vom Standpunkt unserer Erfahrung aus bestritten werden: Sie ist zum mindesten durch die physische Beschaffenheit unseres Planeten, wenn nicht durch die des Universums ausgeschlossen. Nicht minder aber als die physische ist auch
die psychische Existenz den Gegenständen der geometrischen
Definitionen versagt. Denn auch in unserem Geiste findet sich niemals die Vorstellung eines mathematischen Punktes, sondern immer
nur die der kleinsten sinnlichen Ausdehnung; auch hier »begreifen«
wir niemals eine Linie ohne Breite, da doch jedes geistige Bild, das wir
entwerfen können, uns immer nur Linien von bestimmter Breite
zeigt. 7 Man sieht sogleich, wie diese Doppelerklärung sich selbst auf7

Vgl.John Stuart Mill, A System of Logic, Ratiocinative and Inductive. Being

17-18

Zur Theorie der Begriffsbildung

13

hebt. Auf der einen Seite wird aller Nachdruck auf die Ähnlichkeit
zwischen den mathematischen Ideen und den ursprünglichen Impressionen gelegt, auf der anderen aber zeigt sich sogleich, daß eine derartige Ähnlichkeit zum mindesten für diejenigen Gebilde, die in der
mathematischen Wissenschaft selbst allein als »Begriffe« definiert und ausgezeichnet I werden, nicht besteht und nicht bestehen
kann. Diese Gebilde können nicht durch bloße Aussonderung aus den
Tatsachen der Natur und der Vorstellung gewonnen sein, weil sie in
der Gesamtheit dieser Tatsachen kein konkretes Gegenbild besitzen.
Die »Abstraktion«, wie sie bisher verstanden wurde, verändert in
der Tat den Bestand des Bewußtseins und der gegenständlichen Wirklichkeit nicht, sondern setzt in ihm nur bestimmte Grenzlinien und
Einteilungen; sie scheidet die Bestandteile des Sinneseindrucks, aber
sie fügt ihnen kein neues Datum hinzu. In den Definitionen der reinen Mathematik aber ist, wie Mills eigene Entwicklungen lehren, die
Welt der sinnlichen Dinge und Vorstellungen nicht sowohl wiedergegeben als vielmehr umgestaltet und durch eine andersartige Ordnung
ersetzt. Verfolgt man die Art und den Weg dieser Umbildung, so
heben sich hierbei bestimmte Formen der Beziehung, so hebt sich ein
gegliedertes System streng unterschiedener gedanklicher Funkt i o nen heraus, die durch das einförmige Schema der »Abstraktion«
nicht bezeichnet, geschweige begründet werden. Und dieses Ergebnis
bestätigt sich auch dann, wenn man sich von den rein mathematischen
Begriffen zu denen der theoretischen Physik hinüberwendet. Denn
auch sie weisen in ihrem Ursprung-wie sich im einzelnen verfolgen
läßt-den gleichen Prozeß der Umformung der konkret sinnlichen
Wirklichkeit auf, den die traditionelle Lehre nicht zu rechtfertigen
vermag; auch sie wollen nicht lediglich Abbilder des Wahrnehmungsbestandes schaffen, sondern an Stelle der sinnlichen Mannigfaltigkeit
eine andere setzen, die bestimmten theoretischen Bedingungen entspricht.8
Aber selbst, wenn man von der Form der exakten Begriffe zunächst absieht, so birgt doch das naive Weltbild selbst, auf das die traditionelle logische Auffassung sich vornehmlich beruft und stützt,
zuletzt in sich das gleiche Problem. Die Begriffe der mannigfachen
Arten und Gattungen sollen uns entstehen, indem die »Ähnlichkeiten« der Dinge allmählich das Übergewicht über ihre Verschiedena Connected View of the Principles of Evidence and the Methods of Scientific
Investigation (Buch II, Kap. V; Buch III, Kap. XXIV), 2 Bde., London 71868,
Bd. I, S. 251-281; Bd. II, S. 139-160.
8 Näheres s. bes. Kap. 4.

14

Zur Theorie der Begriffsbildung

18-20

heit erlangen 1- indem sie allein, dank ihres häufigen Auftretens, sich
dem Geiste einprägen, während die individuellen Unterschiede, da sie
von Fall zu Fall wechseln, die gleiche Festigkeit und Dauer nicht zu
gewinnen vermögen. Die Ähnlichkeit der Dinge aber vermag offenbar nur dann fruchtbar und wirksam zu werden, wenn sie als solche
erfaßt und beurteilt wird. Daß die »unbewußten« Spuren, die von
einem früheren Wahrnehmungsbild in uns zurückgeblieben sind,
einem neuen Eindruck tatsächlich gleichartig sind, bleibt für den
Prozeß, um den es sich hier handelt, so lange gleichgültig, als beide
Elemente nicht als ähnlich erkannt sind. Damit aber ist zunächst
als Grundlage aller »Abstraktion« ein Akt der Iden tif ika tion anerkannt. Dem Denken wird eine eigentümliche Funktion zugestanden,
einen gegenwärtigen Inhalt auf einen vergangenen zu beziehen und
beide in irgendeiner Hinsicht als identisch zu erfassen. Diese S y n these, die die beiden zeitlich getrennten Zustände miteinander verknüpft und in eins setzt, besitzt in den verglichenen Inhalten selbst
kein unmittelbares sinnliches Korrelat.Je nach der verschiedenen Art
und Richtung, in der sie sich vollzieht, kann vielmehr der gleiche sinnliche Stoff in sehr verschiedene begriffliche Formen gefaßt werden.
Auch die Psychologie der Abstraktion muß zunächst die Forderung
stellen, daß die Wahrnehmungen sich für die logische Betrachtung in
»Ähnlichkeitsreihen« ordnen lassen. Ohne einen derartigen Prozeß
der Aufreihung, ohne das Durchlaufen der verschiedenen Momente
könnte das Bewußtsein ihrer generischen Zusammengehörigkeit und
somit der abstrakte Gegenstand nicht entstehen. Dieser Übergang von
Glied zu Glied aber setzt offenbar ein Prinzip voraus, nach dem er
erfolgt und durch das die Art der Abhängigkeit, die zwischen jedem
Glied und dem nächstfolgenden besteht, festgestellt wird. Somit zeigt
es sich auch von dieser Seite, daß alle Begriffsbildung an eine bestimmte Form der Reihenbildung gebunden ist. Wir nennen ein
Mannigfaltiges der Anschauung begrifflich gefaßt und geordnet,
wenn seine Glieder nicht beziehungslos nebeneinanderstehen, sondern gemäß einer erzeugenden Grundrelation von einem j bestimmten
Anfangsglied aus in notwendiger Folge hervorgehen. Die Identität
dieser erzeugenden Relation, die bei aller Veränderlichkeit der Einzelinhalte festgehalten wird, ist es, die die spezifische Form des Begriffs ausmacht. Ob aus der Festhaltung dieser Identität der Beziehung dagegen zuletzt ein abstrakter Gegenstand, ein allgemeines
Vors t e 11 u n g s b i 1d sich entwickelt, in dem die ähnlichen Züge vereint sind, ist lediglich eine psychologische Nebenfrage, die die logische Charakteristik des Begriffs nicht berührt. Die Entstehung eines
derartigen Gemeinbildes kann durch die Art der erzeugenden Rela-

20-21

Zur Theorie der Begriffsbildung

15

tion ausgeschlossen sein, ohne daß damit das entscheidende Moment
der eindeutigen Ableitung jedes Moments aus dem vorhergehenden aufgehoben wäre. Man erkennt in diesem Zusammenhange, daß
der eigentliche Mangel der Abstraktionstheorie in der Einseitigkeit
besteht, mit der sie aus der Fülle der möglichen Prinzipien wechselseitiger logischer Zuordnung lediglich das Prinzip der Ähnlichkeit
herausgreift. In Wahrheit wird sich zeigen, daß eine Reihe von Inhalten, um begrifflich erfaßt und geordnet zu heißen, nach den verschiedensten Gesichtspunkten abgestuft sein kann: sofern nur der leitende
Gesichtspunkt selbst in seiner qualitativen Eigenart im Aufbau der
Reihe unverändert festgehalten ist. So können wir etwa neben Ähnlichkeitsreihen, in deren einzelnen Inhalten ein gemeinsamer Bestandteil gleichförmig wiederkehrt, Reihen setzen, in denen zwischen
jedem Glied und dem darauf folgenden ein bestimmter Grad des
Unterschiedes obwaltet; so können wir die Glieder nach Gleichheit oder Ungleichheit, nach Zahl und Größe, nach räumlichen und
zeitlichen Beziehungen oder nach ihrer kausalen Abhängigkeit geordnet denken. Entscheidend ist in jedem Falle lediglich die N otwendi gkei tsrela tion, die damit geschaffen wird, und für die der Begriff
nur der Ausdruck und die Hülle ist, nicht die Gattungsvorstellung,
die sich unter besonderen Umständen nebenher einstellen mag, die
aber in die Definition nicht als wirksamer Bestandteil eingeht.
So führt die Analyse der Abstraktionstheorie selbst auf ein tieferes
Problem zurück. Die »Vergleichung« der lnlhalte, von der hier die
Rede ist, ist zunächst nur ein vager und vieldeutiger Ausdruck, der die
Schwierigkeit der Frage verdeckt. In Wahrheit sind es sehr verschiedene kategoriale Funktionen, die hier unter einem bloßen Sammelnamen vereinigt sind. Und die eigentliche Aufgabe, die der logischen Theorie gegenüber einem bestimmten Begriff zukommt,
besteht eben darin, diese Funktionen in ihrer Eigentümlichkeit
darzulegen und ihre formalen Grundmomente zu entwickeln. Die
Abstraktionstheorie verdunkelt diese Aufgabe, indem sie die kategorialen Formen, auf welchen alle Bestimmtheit des Wahrnehmungsinhalts beruht, mit Teilen ebendieses Wahrnehmungsinhalts selbst
verwechselt. Und doch lehrt schon die einfache p s y c h o 1o g i s c h e
Besinnung, daß die »Gleichheit« zwischen irgendwelchen Inhalten
nicht selbst wiederum als ein neuer Inhalt gegeben ist; daß Ähnlichkeit oder Unähnlichkeit nicht als ein eigenes E 1e m e n t der Sinnesempfindung neben Farbe und Ton, Druck- und Tastempfindungen
erscheinen. Das gewöhnliche Schema der Begriffsbildung bedarf
daher auch in seiner äußeren Gestalt einer eingreifenden Umformung:
Denn in ihm sind die dinglichen Eigenschaften und die reinen Mo-

16

Zur Theorie der Begriffsbildung

21-22

mente der Beziehung unterschiedslos miteinander verquickt und auf
ein und dieselbe Stufe gestellt. Ist dies einmal geschehen, so kann es
freilich scheinen, als beschränke sich die Aufgabe des Denkens darauf,
aus einer Reihe von Wahrnehmungen aa, aß, ay ... das gemeinsame
Element a herauszulösen. In Wahrheit aber ist der Zusammenhang der
Glieder einer Reihe durch den Besitz einer gemeinsamen »Eigenschaft« nur ein sehr spezielles Beispiel der logisch möglichen Zusammenhänge überhaupt. Die Verknüpfung der Glieder wird in jedem
Falle durch irgendein allgemeines Gesetz der Zuordnung geschaffen, kraft dessen eine durchgängige Regel der Abfolge festgestellt
wird. Was den Elementen der Reihe a, b, c ... ihren Zusammenhalt verleiht, ist nicht selbst ein neues Element, das mit ihnen sachlich verschmolzen wäre, sondern es ist die Regel des Fortschritts, die als ein
und dieselbe festgehalten wird, gleichviel an welchen Gliedern sie sich
darstellt. Die Funktion F(a, b), F(b, c) ... , die die Art I der Abhängigkeit zwischen den aufeinanderfolgenden Gliedern festsetzt, ist augenscheinlich nicht selbst als Glied der Reihe aufzeigbar, die ihr gemäß
entsteht und sich entwickelt. Die Einheit des Begriffsinhalts kann
somit aus den besonderen Elementen des Umfangs nur in der Weise
»abstrahiert« werden, daß wir uns an ihnen der spezifischen Regel,
durch die sie in Beziehung stehen, bewußt werden: nicht aber derart,
daß wir diese Regel aus ihnen, durch bloße Summierung oder Fortlassung von Teilen, zusammensetzen. Was der Theorie der Abstraktion Halt verleiht, ist somit lediglich der Umstand, daß sie die Inhalte,
aus welchen der Begriff sich entwickeln soll, selbst nicht als u n verbundene Besonderheiten voraussetzt, sondern sie bereits stillschweigend in der Form einer geordneten Mannigfaltigkeit denkt.
Der »Begriff« aber ist damit nicht abgeleitet, sondern vorweggenommen: Denn indem wir einer Mannigfaltigkeit eine Ordnung und einen
Zusammenhang ihrer Elemente zusprechen, haben wir ihn, wenn
nicht in seiner fertigen Gestalt, so doch in seiner grundlegenden Funktion bereits vorausgesetzt.
Zwei verschiedene Richtungen der Betrachtung sind es vor allem,
an denen diese logische Vorwegnahme unmittelbar deutlich wird. Es
ist einerseits die Kategorie des Ganzen und seiner Te i 1e, anderseits
die Kategorie des Dinges und seiner Eigenschaften, die in der
gewöhnlichen Lehre von der Entstehung der Gattungsbegriffe zur
Anwendung kommen. Daß Objekte als Zusammenfassungen einzelner Merkmale gegeben sind und daß die Gesamtgruppen derartiger
Merkmale sich in Teile und Unterteile gliedern, die verschiedenen von
ihnen gemeinsam sein können: das bildet hier die selbstverständliche
Grundannahme. In Wahrheit aber ist damit das »Gegebene« nicht

22-24

Zur Theorie der Begriffsbildung

17

lediglich beschrieben, sondern gemäß einem bestimmten begrifflichen
Gegensatz beurteilt und geformt. Sobald dies aber erkannt ist, muß
es auch sogleich deutlich werden, daß wir hier bei einem bloßen
Anfang stehen, der über sich selbst hinausweist. Die kategorialen
Akte, die wir durch den Begriff des Ganzen und des Teils, des Dinges
und seiner Eigenschaften bezeichnen, stehen I nicht isoliert, sondern
gehören einem System logischer Kategorien an, das sie indessen keineswegs vollständig ausmessen und erschöpfen. Wir können versuchen, nachdem wir uns, in einer allgemeinen logischen Theorie der
Relationen, einen Gesamtplan dieses Systems verschafft haben, von
hier aus seine Einzelheiten zu bestimmen; nicht möglich ist es dagegen, unter dem eingeschränkten Gesichtspunkt bestimmter Beziehungen, die in der naiven Weltansicht bevorzugt sind, einen Überblick
über das Ganze möglicher Weisen der Verknüpfung zu gewinnen. Die
Kategorie des Dinges erweist sich hierzu schon dadurch als untauglich, daß wir in der reinen Mathematik ein Wissensgebiet besitzen, in
welchem von Dingen und deren Beschaffenheiten prinzipiell abgesehen wird, in dessen Grundbegriffen daher auch nicht irgendwelche
Gemeinsamkeiten der Dinge festgehalten sein können.
An diesem Punkt enthüllt sich zugleich eine neue und allgemeinere
Schwierigkeit, die die traditionelle logische Lehre bedroht. Wenn wir
lediglich der Vorschrift folgen, die hier für den Aufstieg vom Besonderen zum Allgemeinen gegeben wird, so zeigt sich das paradoxe
Ergebnis, daß das Denken, indem es von den niederen Begriffen zu
höheren und umfassenderen aufsteigt, sich hierbei in bloßen N egat i o n e n bewegt. Der wesentliche Akt, der hierbei vorausgesetzt wird,
soll darin bestehen, daß wir gewisse Bestimmtheiten, an denen wir
zunächst festhielten, fallenlassen; daß wir von ihnen absehen und
sie als gleichgültig aus dem Kreise der Betrachtung ausscheiden. Die
glückliche Gabe des Vergessen s, die unserm Geist eignet, seine
Unfähigkeit, die individuellen Unterschiede der Fälle, die tatsächlich
immer vorhanden sind, wirklich zu erfassen, ist es, die ihn zur Begriffsbildung befähigt. Wären alle Erinnerungsbilder, die uns von
vergangenen Wahrnehmungen zurückgeblieben sind, völlig scharf
bestimmt, würden sie uns den entschwundenen Inhalt des Bewußtseins in seiner ganzen konkreten Lebendigkeit zurückrufen, so könnte es niemals dahin kommen, daß die Erinnerungsvorstellung mit
einem neu auftretenden Eindruck als völlig gleichartig aufgefaßt
würde und so mit ihm zu einer Einheit verschmelzen könnte. Erst die
Unsicherheit der Re Iproduktion, die niemals das Ganze des früheren
Eindrucks, sondern nur seine verschwimmenden Umrisse festhält,
ermöglicht diese Zusammenfassung an und für sich ungleichartiger

18

Zur Theorie der Begriffsbildung

24-25

Elemente. So beginnt alle Begriffsbildung damit, an Stelle der individuellen Anschauung ein verallgemeinerndes Gesamtbild, an Stelle der
wirklichen Wahrnehmung ihre verstümmelten und verblaßten Reste
zu setzen. 9 Hält man an dieser Auffassung fest, so gelangt man demnach zu dem seltsamen Ergebnis, daß alle logische Arbeit, die wir an
die gegebene Anschauung wenden, nur dazu dient, sie uns mehr und
mehr zu entfremden. Statt zu einer tieferen Erfassung ihres Gehalts
und ihrer Struktur würden wir nur zu einem oberflächlichen Schema
gelangen, in welchem alle eigentümlichen Züge des besonderen Falles
ausgelöscht wären.
Gegen eine derartige Konsequenz aber schützt wiederum die Betrachtung derjenigen Wissenschaft, in welcher die Schärfe und Klarheit der Begriffsbildung ihre höchste Stufe erreicht. In der Tat scheidet sich an diesem Punkt aufs deutlichste der mathematische
Begriff vom o n t o 1o g i s c h e n Begriff. In dem methodischen Kampf
um die Grenzen der Mathematik und Ontologie, der in der Philosophie des 18. Jahrhunderts geführt wurde, ist denn auch dieses Verhältnis gelegentlich zu besonders prägnantem und glücklichem Ausdruck gelangt. In seiner Kritik der Logik der Wolffischen Schule
bezeichnet es Lambert als den entscheidenden Vorzug der mathematischen » Allgemeinbegriffe«, daß in ihnen die Bestimmtheit der
speziellen Fälle, für die sie angewendet werden sollen, nicht aufgehoben, sondern in aller Strenge aufrechterhalten wird. Wenn der Mathematiker seine Formeln allgemeiner macht, so hat dies lediglich den Sinn
und die Tendenz, die spezielleren Fälle nicht nur alle zu haben, sondern sie aus der allgemeinen Formel herleiten zu können. Diese
Möglichkeit der Herleitung aber ist bei den logischen Schulbegriffen
nicht ersichtlich: Denn da diese, gemäß der gewöhnlichen Vorschrift,
durch I Weglassen des Besonderen entstanden sein sollen, so würde
die Wieder her s t e 11 u n g der besonderen Momente und Gesichtspunkte den Gehalt des Begriffs selbst aufzuheben scheinen. So wird
dem »Philosophen« das Abstrahieren freilich sehr leicht, die Bestimmung des Spezialen aus dem Allgemeinen dagegen desto schwerer: Denn beim Abstrahieren hat er alle Sondermerkmale derart fortgelassen, daß er sie nicht mehr wiederzufinden und noch weniger die
Abwechslungen, deren sie fähig sind, genau abzuzählen vermag. 10

9 Man vgl. hierzu z.B. Christoph Sigwart, Logik, Bd. I: Die Lehre vom Urtheil, vom Begriff und vom Schluss, 2., durchges. u. erw. Aufl., Freiburg i. Brsg.
1889, S. 50 f. sowie Heinrich Maier, Psychologie des emotionalen Denkens,
Tübingen 1908, S.168ff.
10 S. Johann Heinrich Lambert, Anlage zur Architectonic, oder Theorie des

25-26

Zur Theorie der Begriffsbildung

19

Diese schlichte Bemerkung enthält in der Tat den Keim zu einer tiefen und folgenreichen Unterscheidung. Das Ideal des wissen schaftlichen Begriffs tritt hier der schematischen Gattungsvorstellung, die ihren Ausdruck im bloßen sprachlichen Wortzeichen
findet, gegenüber. Der echte Begriff läßt die Eigentümlichkeiten und
Besonderheiten der Inhalte, die er unter sich faßt, nicht achtlos beiseite, sondern er sucht das Auftreten und den Zusammenhang ebendieser Besonderheiten als notwendig zu erweisen. Was er gibt, ist
eine universelle Regel für die Verknüpfung des Besonderen selbst.
So können wir von einer allgemeinen mathematischen Formel - etwa
von der Formel der Kurven zweiter Ordnung- zu den speziellen geometrischen Gebilden des Kreises, der Ellipse usw. gelangen, indem wir
einen bestimmten Parameter, der in ihr auftritt, als veränderlich
betrachten und ihn eine stetige Reihe von Größenwerten durchlaufen
lassen. Der allgemeine Begriff erweist sich hier zugleich als der inhaltsreichere; wer ihn besitzt, der vermag aus ihm alle mathematischen
Verhältnisse, die an dem besonderen Problem auftreten, abzuleiten,
während er anderseits dieses Problem nicht isoliert, sondern in kontinuierlicher Verknüpfung mit anderen, also in seiner tieferen systematischen Bedeutung erfaßt. Die Einzelfälle sind nicht von der Betrachtung ausgeschieden, sondern als völlig bestimmte Stufen im
allgemeinen Prozeß der Veränderung fixiert und festgehalten. I Wiederum zeigt es sich hier von einer neuen Seite, daß nicht die »Allgemeinheit« eines Vorstellungsbildes, sondern die Allgemeingültigkeit
eines Reihenprinzips das charakteristische Moment des Begriffs
bildet. Wir heben aus der Mannigfaltigkeit, die uns vorliegt, nicht
irgendwelche abstrakten Teile heraus, sondern wir schaffen für ihre
Glieder eine eindeutige Beziehung, indem wir sie durch ein durchgreifendes Gesetz verbunden denken. Und je weiter wir hierin fortschreiten, je fester dieser Zusammenhang nach Gesetzen sich knüpft,
um so deutlicher tritt auch die eindeutige Bestimmtheit des Besonderen selbst zutage. So gelangt-um nur ein einzelnes bezeichnendes Beispiel zu gebrauchen - die Anschauung unseres euklidischen dreidimensionalen Raumes nur zu um so schärferer Auffassung, indem wir
in der modernen Geometrie zu »höheren« Raumformen emporsteigen, da auf diese Weise erst das gesamte axiomatische Gefüge dieses
unseres Raumes sich in voller Deutlichkeit heraushebt.
Einfachen und des Ersten in der philosophischen und mathematischen Erkenntniß (§ 193 ff.), 2 Bde., Riga 1771, Bd. I, S. 154 ff. Vgl. meine Schrift über » Das
Erkenntnisproblem in der Philosophie und Wissenschaft der neueren Zeit«,
Bd.11, S.422 f. [vgl. ECW 3, S. 455 f.].

20

Zur Theorie der Begriffsbildung

26-27

Neuere Darstellungen der formalen Logik haben versucht, diesem
Sachverhalt Rechnung zu tragen, indem sie - im Anschluß an eine
bekannte Unterscheidung Hegels - der abstrakten Allgemeinheit
des Begriffs die konkrete Allgemeinheit der mathematischen Formel
gegenüberstellen. Abstrakte Allgemeinheit kommt der Gattung zu,
sofern sie, an und für sich gedacht, alle Artunterschiede fallenläßt;
konkrete Allgemeinheit dagegen dem Gesamtbegriff, der das Besondere aller Arten in sich aufnimmt und es nach einer Regel entwickelt. » Wenn z.B. die Algebra die Aufgabe: zwei ganze Zahlen zu
finden, deren Summe gleich 25, und von denen die eine durch 2, die
andre durch 3 theilbar sey, dadurch löst, dass sie die zweite durch die
Form 6z + 3 ausdrückt, wo z nur die Werthe 0, 1, 2, 3 haben kann, und
woraus von selbst für die erste die Form 22-6z folgt, so sind dies Formen von concreter Allgemeinheit. Denn sie sind allgemein, weil sie
das allen gesuchten Zahlen gemeinsame Bildungsgesetz darstellen, sie
sind zugleich concret, weil, wenn man z successiv die bezeichneten
vier Werthe giebt, aus diesen Formen die gesuchten Zahlen selbst als
Arten derselben folgen. Das Iselbe gilt überhaupt von jeder mathematischen Function einer oder mehrerer Variablen. Denn jede Function
stellt ein allgemeines Gesetz dar, das vermöge der successiven Werthe,
welche die Variable annehmen kann, zugleich alle einzelnen Fälle, für
die es gilt, unter sich begreift.« 11 Wird dies aber einmal anerkannt, so
eröffnet sich damit zugleich für die Logik ein völlig neues Gebiet der
Untersuchung. Der Logik des Gattungsbegriffs, die, wie wir sahen,
unter dem Gesichtspunkt und der Herrschaft des Substanzbegriffs
steht, tritt jetzt die Logik des mathematischen Funktionsbegriffs gegenüber. Das Anwendungsgebiet dieser Form der Logik
aber kann nicht im Gebiet der Mathematik allein gesucht werden.
Vielmehr greift hier das Problem sogleich auf das Gebiet der Naturer kenn tnis über: Denn der Funktionsbegriff enthält in sich zugleich
das allgemeine Schema und das Vorbild, nach welchem der moderne
Naturbegriff in seiner fortschreitenden geschichtlichen Entwicklung
sich gestaltet hat.
Ehe wir indessen daran gehen, den Aufbau der Funktionsbegriffe innerhalb der Wissenschaft selbst zu verfolgen und damit die
veränderte Auffassung des Begriffs an konkreten Beispielen zu bewähren, läßt sich schließlich die Bedeutung des Problems in einer charakteristischen Wendung aufweisen, die die Theorie der Abs traktion selbst in neuerer Zeit genommen hat. Überall zeigt sich hier ein
neues Motiv, das in konsequenter Durchbildung und Ausführung dazu
11

Drobisch, Neue Darstellung der Logik(§ 19, Anm.), S. 22.

27-28

Zur Theorie der Begriffsbildung

21

führen muß, die Fragestellung über die traditionellen Gesichtspunkte
hinauszutreiben. Eine Andeutung dieses Motivs findet sich zunächst
in den skeptischen Bemerkungen, die Lot z e der gewöhnlichen Lehre
von der Abstraktion entgegengehalten hat. Die wirkliche Praxis des
Denkens geht - wie er ausführt - in der Bildung der Begriffe keineswegs den Gang, den diese Lehre ihr vorschreibt: Denn sie begnügt sich
niemals damit, bei dem Fortgang zum Allgemeinbegriff die besonderen Merkmale ohne Ersatz wegzulassen. Wenn wir aus der
Zusammenfassung von I Gold, Silber, Kupfer, Blei den Begriff des
Metalls bilden, so können wir dem abstrakten Gegenstand, der uns auf
diese Weise entsteht, zwar nicht die besondere Farbe des Goldes,
nicht den besonderen Glanz des Silbers noch etwa das Gewicht des
Kupfers oder die Dichtigkeit des Bleis zusprechen; nicht minder
unzulässig aber wäre es, wenn wir die Gesamtheit aller dieser Einzelbestimmungen einfach von ihm verneinen wollten. Denn zur Charakteristik des Metalls reicht offenbar nicht die Vorstellung aus, daß
es weder rot noch gelb sei, weder dieses noch jenes spezifische Gewicht,
diese oder jene Härte und Dichtigkeit besitze, sondern es muß der positive Gedanke hinzutreten, daß es in irgendeiner Weise jedenfalls
gefärbt, in irgendeinem Grade jedenfalls hart, dicht und glänzend
sei. Und analog würden wir den allgemeinen Begriff des Tieres nicht
erhalten, wenn wir in ihm jede Erinnerung an die Momente der Fortpflanzung, der Selbstbewegung und Respiration deshalb fallenließen,
weil sich keine Form der Fortpflanzung, der Atmung usw. angeben
läßt, die allen Tierarten gemeinsam wäre. Nicht die einfache Weglassung der Merkmale Pt pz, qt q2, die in den verschiedenen Arten
verschieden sind, kann also die Regel bilden, sondern immer müssen
an Stelle der weggelassenen besonderen Bestimmungen die allgemeinen Merkmale P und Q eingesetzt werden, deren Einzelarten Pt p 2 und
qt q2 sind. Das bloß negative Verfahren dagegen würde zuletzt zur Vernichtung aller Bestimmtheit überhaupt führen, so daß unser Denken
von dem logischen Nichts, das der Begriff alsdann bedeutete, keinen
Rückweg zu den konkreten Sonderfällen zu finden vermöchte. t 2
Man sieht, wie Latze sich hier dem Problem, das Lambert am Beispiel der mathematischen Begriffe scharf und bestimmt formuliert
hatte, von einer neuen Seite her, auf Grund psychologischer Erwägungen, nähert. Denkt man die Vorschrift, die hier gegeben wird, zu
Ende, so führt sie ersichtlich auf die Forderung, an Stelle des einzel12 Hermann Lotze, Logik. Drei Bücher vom Denken[,] vom Untersuchen und
vom Erkennen (System der Philosophie, Teil I: Drei Bücher der Logik), Leipzig 2 1880, S.40f.

22

Zur Theorie der Begriffsbildung

29-30

nen Merkmals, das bei der Begriffsbildung fortfällt, den Inbegriff
ins Auge zu fassen, dem jenes I Merkmal als vereinzelte Bestimmung
angehört. Wir können von der besonderen Färbung absehen, wenn wir
nur die Gesamtreihe der Farben überhaupt als Grundschema
festhalten, in bezug auf welches wir den Begriff, den wir bilden,
bestimmt denken. Dieser Inbegriff aber wird uns dargestellt, indem
wir an Stelle konstanter Einzelmerkmale variable Termini einsetzen, die uns die ganze Gruppe möglicher Werte, die die verschiedenartigen Merkmale annehmen können, repräsentieren. So zeigt sich
hier, daß der Fortfall der Sonderbestimmungen nur scheinbar ein
rein negativer Prozeß ist. In Wahrheit wird, was auf diese Weise vernichtet zu werden scheint, in anderer Form und unter einer anderen logischen Kategorie festgehalten.SolangemanalleBestimmtheit in konstanten Merkmalen, in Dingen und ihren Eigenschaften
erschöpft glaubt, so lange scheint freilich jede begriffliche Verallgemeinerung zugleich eine Verkümmerung des begrifflichen Inhalts zu
bedeuten. Aber je mehr der Begriff gleichsam von allem dinglichen
Sein entleert wird, um so mehr tritt auf der andern Seite seine eigentümliche funktionale Leistung hervor. Die festen Eigenschaften werden
durch allgemeine Regeln ersetzt, die uns eine Gesamtreihe möglicher
Bestimmungen mit einem Blick überschauen lassen. Diese Verwandlung, diese Umsetzung in eine neue Form des logischen »Seins« bildet
die eigentlich positive Leistung der Abstraktion. Wir gehen von einer
Reihe aa 1 ß1, aa 2 ß2, aa 3 ß3 ••• nicht unmittelbar zu ihrem gemeinsamen Bestandteil a über, sondern denken uns das Ganze der Einzelglieder a durch einen veränderlichen Ausdruck x, das Ganze der
Glieder ß durch einen veränderlichen Ausdruck y gegeben. Auf diese
Weise fassen wir das Gesamtsystem in einem Ausdruck axy ... zusammen, der durch stetige Abwandlung in die konkrete Allheit der Reihenglieder übergeführt werden kann und uns daher den Aufbau und
die logische Gliederung des Inbegriffs vollgültig darstellt.
Diese Wendung des Gedankens läßt sich selbst in solchen Darstellungen der Logik verfolgen, die ihrer Grundtendenz nach an der
traditionellen Lehre von der Abstraktion festhalten. Bezeichnend
hierfür ist es z.B., wenn Erdmann, 1 nachdem seine psychologische
Theorie des Begriffs bereits abgeschlossen vorliegt, bei der Betrachtung der mathematischen Mannigfaltigkeiten sich zur Einführung
eines neuen Gesichtspunkts und einer neuen terminologischen Festsetzung gedrängt sieht. Die erste Phase jeder Begriffsbildung - so
wird jetzt gelehrt - besteht freilich darin, daß irgendein Allgemeines
vermöge der Gleichförmigkeit, mit der sein Inhalt in dem wechselnden Besonderen wiederkehrt, selbständig herausgehoben wird - aber

30-31

Zur Theorie der Begriffsbildung

23

diese Gleichförmigkeit des Gegebenseins ist, wenngleich die ursprüngliche, so doch nicht die einzige Bedingung, die uns lehrt, die
Gegenstände unseres Vorstellens gegeneinander zu begrenzen. Im
Fortschritt des Denkens wird vielmehr das Bewußtsein der Gleichförmigkeit durch das Bewußtsein der Zusammengehörigkeit
ergänzt und berichtigt: Und so weit geht diese Ergänzung, daß wir
schließlich, um irgendeine begriffliche Fixierung zu treffen, auf die
vielfältige Wiederholung des »gleichen« Inhalts in keiner Weise mehr
angewiesen sind. »Wo immer im entwickelten Vorstellen ein zusammengesetzter Gegenstand sich in unserer Wahrnehmung einfindet,
der sich als wohlbegrenztes Glied in eine Vorstellungsreihe einordnet,
eine neue Nüance der Reihe bunter Farben, eine neue chemische Verbindung der Reihe bekannter Verbindungen von ähnlicher Konstitution: da genügt die einmalige Bildung, um ihn in dieser seiner Bestimmtheit als Glied der Reihe festzuhalten, auch falls er nie wieder zu
unserer Wahrnehmung gelangen sollte.« 13 Den Gegenständen der Sinneswahrnehmung, die wir als »Gegenstände erster Ordnung« bezeichnen können, treten jetzt »Gegenstände zweiter Ordnung« gegenüber, deren logische Eigenart lediglich durch die Form der
Zusammen fass u n g, aus der sie hervorgehen, bestimmt ist. Überall
dort, wo wir irgendwelche Gegenstände unseres Denkens zu einem
Gegenstand zusammenfassen, haben wir damit einen neuen »Gegenstand zweiter Ordnung« geschaffen, dessen gesamter Gehalt sich in
den Beziehungen ausdrückt, die durch den Akt der Vereinigung zwischen den I Einzelelementen hergestellt werden. Durch diese Betrachtungsweise aber, zu der Erdmann, wie er selbst hervorhebt, durch
die Probleme der modernen Mengenlehre hingeführt wird, ist das
bisherige Schema der Begriffsbildung bereits durchbrochen: Denn
an Stelle der Gemeinsamkeit von Merkmalen ist es jetzt der »Verflechtungszusammenhang« von Elementen, der über ihre Vereinigung
zu einem Begriff entscheidet. Und dieses Kriterium, das hier nur
nachträglich und als sekundäres Moment eingeführt wird, erweist sich
bei näherer Analyse in der Tat als das eigentliche logische Prius: Denn
wir sahen bereits, daß die »Abstraktion« richtungs- und steuerlos
bliebe, wenn sie die Elemente, aus denen sie den Begriff herausliest,
nicht von Anfang an durch eine bestimmte Relation verknüpft und
kraft ihrer geordnet dächte.
Allgemein tritt jetzt, je tiefer das rein logische Wesen der Relations- und Mannigfaltigkeits begriffe sich erschließt, zugleich mehr und
mehr das Bedürfnis einer neuen psychologischen Fundierung hervor.
13

Erdmann, Logik, S. 158 f. [Zitat S. 159].

24

Zur Theorie der Begriffsbildung

31-32

Fallen die Gegenstände, von denen die reine Logik handelt, mit
den individuellen Wahrnehmungsinhalten nicht schlechthin zusammen, sondern besitzen sie eine eigene Struktur und »Wesenheit«,
so muß notwendig die Frage entstehen, in welcher Art diese Wesenheit uns zum Bewußtsein kommt und durch welche Akte sie erfaßt
wird. Es ist klar, daß bloß sinnliche Erlebnisse, wie sehr man sie
auch gehäuft und kompliziert denken mag, für diese Leistung niemals
zureichen können. Denn das sinnliche Erlebnis betrifft ausschließlich
einen bestimmten Einzelgegenstand oder eine Mehrheit solcher Einzelgegenstände: Alle Summierung von Sonderfällen aber schafft niemals die spezifische Einheit, die im Begriff gemeint ist. Die
Lehre von der Aufmerksamkeit als dem eigentlichen schöpferischen Vermögen der Begriffsbildung verliert demnach, gegenüber
einer tieferen Phänomenologie der reinen Denkvorgänge, jeglichen
Halt. Denn die Aufmerksamkeit trennt oder verbindet nur Bestandteile, die in der Wahrnehmung bereits gegeben sind; sie kann dagegen
diesen Bestandteilen keinen neuen Sinn geben und ihnen keine neue
logische Funktion verleihen. Ein solcher I Wandel der Funktion aber
ist es, der Wahrnehmungs- und Vorstellungsinhalte erst zu Begriffen
im logischen Sinn umschafft. Es ist, auch vom Standpunkt der rein
deskriptiven Analyse der Bewußtseinsvorgänge, etwas anderes, ob ich
dieses oder jenes Einzelmerkmal an einem Dinge ergreife, ob ich etwa
aus dem Wahrnehmungskomplex eines Hauses seine bestimmte rote
Färbung heraushebe, oder aber ob ich auf »das« Rot als Spezies hinblicke. Es ist etwas anderes, ob ich von der Zahl »Vier« mathematisch gültige Urteile fälle und sie dadurch in einen objektiven Zusammenhang von Relationen einreihe, oder ob mein Bewußtsein auf eine
konkrete Ding- oder Vorstellungsgruppe von vier Elementen gerichtet ist. Die logische Bestimmtheit der »Vier« ist durch ihre Einreihung
in ein ideelles und somit zeitlos gültiges Ganze von Beziehungen,
durch ihre Stelle im mathematisch definierten Zahlsystem gegeben;
diese Form der Bestimmtheit aber vermag die sinnliche Vorstellung,
die sich notwendig immer auf ein individuelles Jetzt und Hier
beschränkt, nicht wiederzugeben. So drängt die Psychologie des Denkens hier zur Setzung eines neuen Moments.Neben dasjenige, was der
Inhalt seinem materialen sinnlichen Gehalt nach ist, tritt dasjenige,
was er im Zusammenhang der Erkenntnis bedeutet; und diese seine
Bedeutung erwächst ihm aus den wechselnden logischen »Aktcharakteren«, die sich an ihn heften können. Diese Aktcharaktere, die den
sinnlich einheitlichen Inhalt differenzieren, indem sie ihm verschiedene gegenständliche »Intentionen« aufprägen, sind auch psychologisch ein völlig ursprüngliches Moment; es sind eigene Weisen des

32-33

Zur Theorie der Begriffsbildung

25

Bewußtseins, die auf das Bewußtsein der Empfindung oder Wahrnehmung in keiner Weise zurückführbar sind. Will man jetzt noch davon
sprechen, daß die »Abstraktion« es ist, der der Begriff sein Dasein verdankt, so besagt dies doch, gegenüber der herkömmlichen sensualistischen Lehre, etwas völlig anderes: Denn jetzt ist die Abstraktion nicht
mehr ein gleichförmiges und unterschiedsloses Bemerken gegebener Inhalte, sondern sie bezeichnet den einsichtigen Vollzug der
verschiedenartigsten, selbständigen Denkakte, deren jeder eine besondere Art der I Deutung des Inhalts, eine eigene Richtung der Gegenstandsbeziehung in sich schließt. 14
Somit schließt sich der Kreis der Betrachtung, indem wir nunmehr
von seiten der »subjektiven« Analyse, von der reinen Phänomenologie des Bewußtseins her, auf dieselbe grundlegende Unterscheidung
geführt werden, deren Geltung sich uns bereits früher, innerhalb der
»objektiven« logischen Untersuchung, ergeben hatte. Gegenüber der
empiristischen Lehre, die die »Gleichheit« bestimmter Vorstellungsinhalte als eine selbstverständliche psychologische Tatsache hinnimmt und für die Erklärung des Prozesses der Begriffsbildung verwendet, ist mit Recht darauf verwiesen worden, daß von Gleichheit
irgendwelcher Elemente nur dann mit Sinn geredet werden kann,
wenn bereits eine bestimmte »Hinsicht« festgestellt ist, in welcher die
Elemente als gleich oder ungleich bezeichnet sein sollen. Diese Identität der Hinsicht, des Gesichtspunkts, unter welchem die Vergleichung stattfindet, ist jedoch ein Eigenartiges und Neues gegenüber
den verglichenen Inhalten selbst. Der Unterschied zwischen diesen
Inhalten einerseits und zwischen den begrifflichen »Spezies«, durch
die wir sie geeint denken, ist ein nicht weiter zurückführbarer Tatbestand; er ist kategorial und gehört zur »Form des Bewußtseins«. Es ist
in der Tat der charakteristische Gegensatz von Reihenglied und
Reihenform, der hier eine neue Ausprägung findet. Der Inhalt des
Begriffs läßt sich in die Elemente des Umfangs nicht auflösen, weil
beide nicht in einer Linie liegen, sondern prinzipiell verschiedenen
Dimensionen angehören. Die Bedeutung des Gesetzes, das die Einzelglieder verknüpft, ist durch die Aufzählung noch so vieler Fälle
des Gesetzes nicht zu erschöpfen; denn bei dieser Aufzählung fiele
gerade das erzeugende Prinzip fort, das die einzelnen Glieder zu
einem funktionalen Inbegriff verknüpfbar macht. Kenne ich die Re14 Zum Ganzen vgl. bes. Edmund Husserl, Logische Untersuchungen, Teil II:
Untersuchungen zur Phänomenologie und Theorie der Erkenntnis (Nr. II: Die
ideale Einheit der Species und die neueren Abstractionstheorien), Halle a. d. S.
1901, S.106ff.

Zur Theorie der Begriffsbildung

26

33-34

lation, durch welche a 6 c ... geordnet sind, so kann ich sie durch
Reflexion heraus llösen und zum gesonderten Gegenstand des Denkens machen; dagegen ist es unmöglich, aus dem bloßen Beisammensein von a, 6, c in der Vorstellung die Eigenart der verknüpfenden
Relation zu gewinnen. 15 Der Gefahr, den reinen Begriff zu verdinglichen, ihm eine selbständige Wirklichkeit neben den Einzeldingen
anzuweisen, kann diese Auffassung nicht unterliegen. Die Reihenform F (a, 6, c ... ), die die Glieder einer Mannigfaltigkeit verknüpft,
läßt sich offenbar nicht in der Art eines einzelnen a oder 6 oder c
denken, ohne damit ihres eigentlichen Gehalts verlustig zu gehen. Ihr
»Sein« besteht ausschließlich in der logischen Bestimmtheit, kraft
welcher sie sich von anderen möglichen Reihenformen <P, 'JI ... in eindeutiger Weise unterscheidet; und diese Bestimmtheit kann immer nur
in einem synthetischen Akt der Definition, nicht in einer einfachen
Anschauung, ihren Ausdruck finden.
Mit diesen Betrachtungen ist die Richtung der folgenden Untersuchung vorgezeichnet. Die Gesamtheit und die Stufenfolge der
reinen »Reihenformen« liegt im System der Wissenschaften, insbesondere im Aufbau der exakten Wissenschaft, vor uns. Hier findet
daher die Theorie ein reiches und fruchtbares Gebiet, das, unabhängig von jeder metaphysischen oder psychologischen Voraussetzung
über das »Wesen« des Begriffs, lediglich seinem logischen Gehalt nach
untersucht werden kann. Diese Selbständigkeit der reinen Logik aber
bedeutet keineswegs ihre Isolierung innerhalb des philosophischen
Systems. Schon ein flüchtiger Überblick über die Entwicklung der
»formalen« Logik konnte uns zeigen, wie hier allmählich die dogmatische Starrheit der traditionellen Formen sich zu lösen beginnt. Und
die neue Form, die sich jetzt herauszubilden beginnt, bedeutet zugleich die Form für einen neuen Inhalt. Psychologie und Erkenntniskritik, das Problem des Bewußtseins wie das Problem der Wirk1ich k e i t, nehmen an diesem Prozeß teil. Denn innerhalb der
Grundprobleme gibt es nirgends absolute Trennungen und Grenzscheiden: Jede Umgestaltung eines im echten und fruchtbaren Sinne
»formalen« Begriffs zieht hier zugleich eine neue Auffassung des
gesamten Gebietes nach sich, das durch ihn beherrscht und geordnet
wird. l

15

S. oben, S. 15 ff.

35-36

27
ZWEITES KAPITEL.

Die Zahlbegriffe
1.

Unter den Grundbegriffen der reinen Wissenschaft steht der Begriff
der Zahl historisch wie systematisch an erster Stelle. An ihm entwickelt sich zuerst das Bewußtsein von dem Wert und der Bedeutung
der Begriffsbildung überhaupt. Im Gedanken der Zahl scheint alle
Kraft des Wissens, alle Möglichkeit der logischen Bestimmung des
Sinnlichen beschlossen. Nichts von den Dingen wäre erfaßbar, weder
in ihrem Verhältnis zu sich selbst noch zu anderen, wenn die Zahl
nicht wäre und ihr Wesen. Dieser Pythagoreische Satz bleibt durch
alle Wandlungen der philosophischen Fragestellung hindurch seinem
eigentlichen Gehalt nach unverändert. Der Anspruch, in der Zahl die
Substanz der Dinge zu erfassen, tritt freilich allmählich zurück; aber
zugleich vertieft und verschärft sich die Einsicht, daß in ihr die Substanz der rationalen Erkenntnis wurzelt. Auch nachdem man aufgehört hat, in ihm den metaphysischen Kern der Objekte zu sehen,
bleibt der Zahlbegriff noch immer der nächste und getreueste Ausdruck der rationalen Methodik überhaupt. In ihm spiegeln sich daher
die prinzipiellen Gegensätze in der Grundauffassung der Erkenntnis
unmittelbar wider. Das allgemeine Ideal des Erkennens erhält hier
eine bestimmtere Formung, in welcher es sich nunmehr erst in voller
Klarheit heraushebt und abgrenzt.
So ist es verständlich, wenn uns sogleich an der Schwelle der Algebra derselbe typische Widerstreit entgegentritt, der sich innerhalb des
Gebiets der Logik verfolgen ließ. F olgcn wir der herkömmlichen
logischen Ansicht, so muß erwartet werden, daß es bestimmte Grundeigenschaften der Objekte sind, die sich uns in den Zahlbegriffen
offenbaren. Die Theorie der »Abstraktion« verfügt, strcnggenommen, über keinen anderen Gesichtspunkt: Wie die Gegenstände sich
nach Größe und Gestalt, nach Geruch und Geschmack unterscheiden,
so müssen sie, ihr zufolge, auch eine bestimmte Beschaffenheit an sich
tragen, die ihnen ihren Zahlcharakter aufprägt. Der Begriff der
»Zwei« oder der »Drei« wäre somit aus einer Mehrheit gegenständlicher Gruppen in derselben Weise abgesondert, wie der Begriff einer
bestimmten Farbe aus der Vergleichung der farbigen Wahrnehmungsdinge entspringt. Es ist folgerecht, wenn auf diesem Standpunkt der
Betrachtung alle Aussagen über Zahlen und Zahlenverhältnisse als der
Ausdruck bestimmter physischer Eigenschaften der Objekte angesehen werden. In der modernen Entwicklung des Empirismus ist diese
1

28

Die Zahlbegriffe

36-37

latente Konsequenz zuerst in voller Schärfe zutage getreten. So stellt
der Satz, daß 2 + 1 = 3 ist, nach John Stuart Mill, keine bloße Definition, keine bloße Fixierung des Sinnes dar, den wir mit dem Begriff der Zwei und der Drei zu verbinden haben, sondern er berichtet von einem empirischen Tatbestand, den unsere räumliche Wahrnehmung uns bisher stets in derselben Weise dargeboten hat. Immer
ist es uns gelungen, sobald wir drei Dinge in einer bestimmten Anordnung - etwa in der Form oOo - vor uns sahen, sie in Teilgruppen von
der Art O0, 0 zu zerlegen. Drei Kieselsteine machen, wenn sie in zwei
getrennten Haufen vor uns liegen, auf unsere Sinne nicht denselben
Eindruck, als wenn sie zu einem Haufen vereinigt sind- die Behauptung, daß das Wahrnehmungsbild, das im ersten Fall entsteht, sich
durch eine bloße räumliche Umordnung seiner Teile stets in das
zweite Wahrnehmungsbild überführen läßt, ist daher keineswegs ein
nichtssagender identischer Satz, sondern eine induktive Wahrheit,
die uns durch frühe Erfahrung bekannt geworden und seither beständig befestigt worden ist. Solche Wahrheiten bilden die Grundlage der
Wissenschaft von der Zahl. Der Schein der Idealität, der dieser
Wissenschaft anhaftet, muß daher schwinden. Die Sätze der Arithmetik verlieren ihre bisherige Ausnahmestellung: Sie rücken auf die gleiche Linie mit sonstigen physikalischen Beobachtungen, die wir über
Trennungen und Zusammen Isetzungen innerhalb der Körperwelt
gemacht haben. Denn wie könnte es auch sinnvolle und gültige Urteile geben, die sich nicht auf sinnfällige Tatsachen bezögen? Der
Begriff der Zehn bedeutet entweder nichts oder er bezeichnet einen
bestimmten gleichbleibenden Totaleindruck, der sich immer wieder
an Gruppen von zehn Körpern, zehn Tönen, zehn Pulsschlägen
wiederfindet. Und daß die verschiedenartigen Eindrücke, die wir auf
diese Weise aus der Betrachtung der Gegenstände gewinnen, unter
sich ein System bilden, in welchem gewisse konstante Beziehungen
obwalten, ist ebenfalls ein Satz, der lediglich empirische Gewißheit
besitzt: Eine andersgeartete Wirklichkeit, eine neue physische U mgebung, in die wir hineinversetzt würden, könnte uns den Satz, daß
2 x 2 = 5 ist, ebenso geläufig und selbstverständlich machen, als er uns
jetzt unbegreiflich und widersinnig erscheint. 16
Schon hier beim ersten Schritt in das Gebiet der exakten wissenschaftlichen Probleme zeigt es sich in voller Deutlichkeit, welche
sachliche Bedeutung und Tragweite scheinbar bloß formellen logischen Differenzen innezuwohnen vermag. Denn wie immer man
16 Vgl. Mill, System of Logic (Buch II, Kap. VI), Bd. I, S. 282-293; dcrs.,
Examination of Sir William Hamilton's Philosophy, S. 67 ff.

37-38

Die Zahlbegriffe

29

Mills Theorie der arithmetischen Grundprinzipien beurteilen mag:
das eine ist anzuerkennen, daß sie mit zwingender Notwendigkeit aus
seiner allgemeinen Auffassung des Begriffs hergeleitet ist. Um so
bezeichnender ist es, daß diese erste Durchführung des Gedankens
alsbald zu einem unmittelbaren Widerstreit gegen das F ak turn der
wissenschaftlichen Arithmetik selbst hinführt. Wo immer in der neueren Mathematik versucht wurde, dieses Faktum zu zergliedern und zu
begründen, da mußte man es zunächst von dem Trugbild unterscheiden, das hier gezeichnet ist - da mußte man die logische Struktur der
reinen Zahlenlehre mit aller Energie und Schärfe von der Millschen
Arithmetik der »Kieselsteine und Pfeffernüsse« absondern. In der Tat
wäre, wenn Mills Ableitung zu Recht bestände, damit den arithmetischen Begriffen gerade jene Bestimmtheit geraubt, die ihren
eigentlichen Wert und Gehalt ausmacht. 1 Der logische Unterschied
von Zahlen wäre begrenzt und gebunden durch die psychologische
Unterscheidungsfähigkeit, die wir in der Auffassung gegebener
Mengen von Objekten erlangt haben. Daß diese Folgerung einen
Widersinn in sich schließt, läßt sich indessen leicht erkennen. Die
Zahl 753684 ist von der ihr unmittelbar vorausgehenden oder folgenden Z a h 1 ebenso bestimmt und deutlich unterschieden, wie es die
Drei von der Zwei oder Vier ist; aber wer vermöchte den »Eindruck«
aufzuweisen, der die Anschauung der entsprechenden konkreten
Mengen voneinander scheidet? Und wie hier der charakteristische
Inhalt der Zahlbegriffe verlorengeht, so verlieren sie auf der andern
Seite die Weite und Freiheit der Anwendung, die ihnen wesentlich ist.
Die Synthesis des Zählens kann sich nach Mill nur dort betätigen, wo
die Verknüpfung oder Trennung, die sie setzt, an den physischen
Objekten tatsächlich ausführbar ist; wo die Dinge selbst sich in
sinnlich-räumliche Gruppen zusammenfassen und auseinanderlegen
lassen. Die wechselnden Bilder, die von den verschiedenen Gruppen
in uns entstehen, bilden das eigentliche und unentbehrliche Substrat
aller Aussagen über Zahlenverhältnisse. Außerhalb des Gebiets der
räumlichen Anschauung, in welchem diese aktuellen Verbindungen
und Trennungen allein möglich sind, wäre somit den Zahlbegriffen ihr
eigentliches Fundament entzogen. In Wahrheit sprechen wir indessen
nicht nur von der Zahl der Körner eines Haufens, sondern auch von
der Zahl der Kategorien, von der Zahl der Keplerschen Gesetze oder
von der Zahl der Energiefaktoren: alles Gegenstände, die sich nicht
gleich Kieselsteinen an- und auseinanderlegen lassen. »Es wäre in der
That wunderbar«, so bemerkt Frege in seiner drastischen und treffenden Kritik der Millschen Lehre, »wenn eine, von äusseren Dingen
abstrahirte Eigenschaft, auf Ereignisse, auf Vorstellungen, auf Begriffe

30

Die Zahlbegriffe

38~40

ohne Aenderung des Sinnes übertragen werden könnte. Es wäre grade
so, als ob man von einem schmelzbaren Ereignisse, einer blauen Vorstellung, einem salzigen Begriffe, einem zähen Urtheile reden wollte.
Es ist ungereimt, dass an Unsinnlichem vorkomme, was seiner Natur
nach sinnlich ist. Wenn wir eine blaue Fläche sehen, so haben wir 1
einen eigenthümlichen Eindruck, der dem Worte ,blau, entspricht;
und diesen erkennen wir wieder, wenn wir eine andere blaue Fläche
erblicken. Wollten wir annehmen, dass in derselben Weise beim
Anblick eines Dreiecks etwas Sinnliches dem Worte ,drei, entspräche,
so müssten wir dies auch in drei Begriffen wiederfinden; etwas
Unsinnliches würde etwas Sinnliches an sich haben. Man kann wohl
zugeben, dass dem Worte ,dreieckig, eine Art sinnlicher Eindrücke
entspreche, aber man muss dabei dies Wort als Ganzes nehmen. Die
Drei darin sehen wir nicht unmittelbar; sondern wir sehen etwas,
woran eine geistige Thätigkeit anknüpfen kann, welche zu einem Urtheile führt, in dem die Zahl 3 vorkommt.« 17
Wenn die Absurditäten, in die die sensualistische Auffassung der
Zahlbegriffe zuletzt unaufhaltsam verwickelt, nicht sogleich in der
ersten Ableitung unmittelbar zutage treten, so liegt der Grund hierfür
darin, daß diese geistigen Tätigkeiten, diese Leistungen des U rt e i I s,
auch hier nicht gänzlich ausgeschaltet, sondern stillschweigend geduldet werden. Nur die ersten Wahrheiten der Arithmetik, nur die elementarsten Formeln sollen das Ergebnis unmittelbarer Beobachtung
physischer Tatbestände sein, während die wissenschaftliche Form der
Algebra nicht auf dem stets erneuten Zufluß von Wahrnehmungstatsachen, sondern auf der » Verallgemeinerung« des primitiven
sinnlichen Grundbestands beruhen soll. Dieser Begriff aber schließt
wiederum alle Rätsel ein, für die die Theorie eine Lösung versprach.
Versucht man, ihm einen scharfen und eindeutigen Sinn zu geben, so
müßte er sich alsbald in eine Mehrheit unterschiedener intellektueller Funktionen zerlegen, die beim Aufbau des Zahlenreiches
beteiligt sind. Wenn es möglich sein soll, Beobachtungen, die wir an
kleineren Komplexen von Objekten gemacht haben, fortschreitend
auf größere und immer größere zu übertragen und die »Eigenschaften« der folgenden nach Analogie der früheren zu bestimmen, so setzt
dies voraus, daß zwischen den verglichenen Fällen irgendeine Form
der Beziehung und der Ab I hängigkeit besteht,kraftderender
eine aus dem andern ableitbar ist. Wir hätten nicht das Recht, irgend17 Gottlob Frege, Die Grundlagen der Arithmetik. Eine logisch mathematische Untersuchung über den Begriff der Zahl, Breslau 1884, S. 31 f.; zum Ganzen
vgl. bes. S. 9 ff., 27 ff.

40-41

Die Zahlbegriffe

31

eine Bestimmung, die uns an einer individuellen Menge entgegengetreten ist, auf Mengen von mehr oder weniger Elementen auszudehnen, wenn wir sie nicht sämtlich als ihrer »Natur« nach gleichartig
begriffen: Diese Gleichartigkeit aber besagt nichts anderes, als daß sie
durch eine eindeutige Regel miteinander verknüpft sind, die es
gestattet, in fortgesetzter identischer Anwendung derselben
Grundrelation von der einen Mannigfaltigkeit zur andern zu gelangen. Ohne die Annahme eines derartigen Zusammenhangs müßten
wir in der Tat darauf gefaßt sein, daß jede Einheit, die wir zu einer
gegebenen Menge hinzufügen oder die wir von ihr wegnehmen, die
gesamte Beschaffenheit der Menge derart ändert, daß von dem Verhalten der einen kein Schluß auf irgendeine andere mehr zulässig wäre.
Die neuen Einheiten würden alsdann wie ebensoviele besondere
physische Umstände oder Kräfte wirken, die das Gesamtbild völlig
umgestalten und in seinen Grundzügen aufheben könnten. Kein überall anwendbares Gesetz, keine durchgehende Beziehung würde mehr
die Glieder des Zahlenreiches zusammenschließen; vielmehr wäre
jeder arithmetische Satz für jede einzelne Zahl besonders durch
Beobachtung und Wahrnehmung zu erweisen. Die sensualistische
Theorie vermag dieser Folgerung nur dadurch zu entgehen, daß sie
unvermerkt in eine andere Richtung der Betrachtung abbiegt. Die
Forderung der Verallgemeinerung der primitiven Zählerfahrungen
enthält wiederum, wenngleich verhüllt, jene Funktion der Allgemeinheit der Zahlbegriffe, die durch die Erklärung beseitigt werden sollte.
Der Weg zu einem rein deduktiven Aufbau des Zahlenreiches ist
damit wieder frei geworden: Es genügt hierfür die Einsicht, daß dieselben gedanklichen Verfahrungsweisen, die sich für jede Theorie im
Fortschritt zu den höheren arithmetischen Gebilden als unentbehrlich
erweisen, bereits in der Bestimmung der Elemente die notwendige
und hinreichende Grundlage bilden. In der Konsequenz, der die sensualistische Lehre zuletzt wider Willen unterliegt, bietet sich der erste 1
Ausblick auf eine einheitliche methodische Ableitung, die die Fundamente und den Aufbau, der sich auf sie gründet, aus einem gemeinsamen Prinzip übersieht und gestaltet.
Zuvor indessen scheint sich noch ein anderer Weg darzubieten, die
geforderte Beziehung der Zahlaussagen zum empirischen Dasein der
Dinge wiederum herzustellen. Versagt die Ansicht, daß alle arithmetischen Urteile auf physische Gegenstände gehen und in ihrer Geltung an sie geknüpft bleiben: so bleibt dennoch eine andere Klasse
von Wirklichkeiten zurück, in denen wir nunmehr erst das wahrhafte Urbild der Zahlbegriffe zu erfassen scheinen. Nicht die Außendinge, sondern das »Bewußtsein« selbst in seiner eigentümlichen und

32

Die Zahlbegriffe

41-42

ursprünglichen Daseinsweise bildet den Quell dieser Begriffe; nicht
ein materielles, sondern ein geistiges Sein ist es, das sie umspannen
und darstellen wollen. Die ganze Weite und Allgemeinheit des Zahlbegriffs scheint sich ihm hier aufs neue zu erschließen. Als Vors t e 11u n g, als psychische Wirklichkeit bleibt die Zahl von all den
Beschränkungen frei, die ihr auferlegt werden mußten, solange sie
noch als Ausdruck stofflicher Sonderexistenzen und ihrer Verhältnisse galt. Man erkennt, wie sich hier an einem Sonderproblem dieselbe gedankliche Wendung wiederholt, die uns früher innerhalb der
allgemeinen logischen Theorie entgegentrat. Der Begriff verzichtet
darauf, unmittelbar die äußere Realität in ihrem absoluten Sein nachzubilden; aber an Stelle dieser Realität tritt ihre Erscheinungsform in
unserem Geiste. Der Akt der Zählung gibt nicht die Verhältnisse der
Dinge an sich selbst, sondern nur die Art wieder, wie sie sich in der
Auffassung durch unser Ich reflektieren.
Aber auch in dieser Umformung bleibt, sosehr sie das Problem weiterführt, zunächst noch ein Moment zurück, das sie mit der sensualistischen Ableitung teilt. Die Zahlenlehre gelangt auch jetzt nicht zu
s e 1b ständiger logischer Begründung; sondern sie bildet, wie sie
zuvor als Spezialfall der Physik erschien, nunmehr einen Anhang zur
Psychologie. 18 Für die Psychologie indessen bedeutet die »Vorstellung« zuletzt nichts anderes als einen I bestimmten seelischen Inhalt,
der in den Einzelsubjekten je nach besonderen Umständen entsteht
und auf dieselbe Weise wiederum vernichtet wird: einen Inhalt, der in
verschiedenen Individuen verschieden ist und der auch für ein und
dasselbe Subjekt, nachdem er einmal verschwunden, niemals in völlig
gleichförmiger Art wiederkehrt. Was hier gegeben ist, ist somit immer
nur eine zeitlich begrenzte und determinierte Wirklichkeit, nicht aber ein Bestand, der sich in unveränderlicher logischer
Identität festhalten ließe. In der Erfüllung eben dieser letzteren Forderung aber besteht aller Sinn und aller Wert der reinen Zahlbegriffe.
Der Satz, daß 7 + 5 = 1 2 ist, berichtet von keiner Verkettung von Vorstellungserlebnissen, wie sie sich in denkenden Individuen bisher
abgespielt haben oder auch künftig ausnahmslos abspielen werden;
sondern er stellt einen Zusammenhang fest, der, nach dem Platonischen Ausdruck, die Sieben und Fünf »an sich« mit der Zwölf »an
sich« verbindet. Der Gegenstand, auf den dies Urteil sich richtet,
besitzt bei all seiner Idealität eine völlig eindeutige Bestimmtheit,
die ihn von den wandelbaren Inhalten der Vorstellung streng unterscheidet. Das psychologische Bi 1d der Zwei mag sich bei dem einen
18

Vgl. oben, S. 7ff.

42-43

Die Zahlbegriffe

33

mit räumlichen Nebenvorstellungen verbinden, bei dem andern von
ihnen frei sein; es mag jetzt lebhafter, jetzt matter erfaßt werden - so
wird doch durch all diese Differenzen die arithmetische Bedeutung der Zwei nicht berührt. 19 Was ein Begriff »ist« und bedeutet:
dies kann nicht anders ermittelt werden als dadurch, daß wir ihn als
Träger und Ausgangspunkt bestimmter Urteile, als Inbegriff möglicher Relationen auffassen. Begriffe sind identisch, wenn sie sich in
allen Aussagen, in welche sie eingehen, durch einander ersetzen lassen; wenn jede Beziehung, die von dem einen gilt, auch auf den andern
übertragbar ist. Wendet man indessen dieses Kriterium an, so tritt
sogleich die ganze Divergenz zwischen dem logischen Gehalt des
Zahlbegriffs und dem psychologischen Begriff der Vorstellung hervor.
Die charakteristischen Grundrelationen, 1 die in der Zahlenreihe obwalten, sind als Eigenschaften an gegebenen Vorstellungsinhalten
nicht denkbar. Es hat keinen Sinn, von einer »Vorstellung« zu sagen,
daß sie größer oder kleiner als eine andere, daß sie das Dappelte oder
Dreifache von ihr, daß sie durch eine andere teilbar sei usf. Und nicht
minder weist die Forderung der Unendlichkeit der Anzahlen über
jede derartige Auffassung hinaus: Denn alles »Sein« der Vorstellung
geht in ihrem unmittelbaren Gegebensein, in ihrem tatsächlichen Vollzug auf. Sind die Zahlen Wirklichkeiten im individuellen Bewußtsein,
so können sie nur in endlicher Menge »vorhanden«, d. h. in diesem
Bewußtsein als gesonderte Elemente realisiert sein.
Indessen scheint diese Kritik in dem Gegensatz, den sie zwischen
den reinen Zahlbegriffen und den psychologischen Vorstellungsinhalten feststellt, das Gebiet des psychischen Daseins selbst nicht nach
seiner vollen Bedeutung und Weite ergriffen zu haben. Das Charakteristische der Zahl - so ließe sich mit Recht einwenden - läßt sich nur
deshalb nicht in irgendeinem besonderen und isolierten Bewußtseinsinhalt aufzeigen, weil hier eine allgemeine Voraussetzung vorliegt, die
die Entstehung und Bildung von Inhalten überhaupt beherrscht
und leitet. Der Akt, durch den wir irgendeine Einheit abgrenzen, und
die Synthese, in der wir derartige Einheiten zu neuen Gebilden
zusammenfassen, bilden die Bedingung, unter der allein von einer
Mannigfaltigkeit von Elementen und ihrem Zusammenhang die Rede
sein kann. Die Tätigkeit der Unterscheidung und Verknüpfung,
nicht irgendein besonderer Inhalt, der aus ihr erst nachträglich resultiert, kann daher allein das gesuchte psychologische Korrelat der
Zahlbegriffe sein. Nicht Objekte, sei es der äußeren oder der inneren Wirklichkeit, sondern Akte der Apperzeption sind es, an
19

Vgl. hierzu wiederum Frege, Grundlagen der Arithmetik, S.37.

34

Die Zahlbegriffe

43-44

welche die Zahlbestimmung anknüpft und auf die ihr eigentlicher
Sinn zurückgeht. Die »Allgemeinheit«, die den reinen Zahlbegriffen
eignet, läßt sich von hier aus in einer neuen Richtung verstehen und
begründen. Auch der Sensualismus erkennt diese Allgemeinheit an aber er faßt sie seiner Grundansicht gemäß wie ein dingliches Merkmal, das sich gleichmäßig über Ieinen Kreis von besonderen Objekten
verbreitet. »Alle Zahlen«, so heißt es bei Mill, »müssen Zahlen von
etwas sein, und es gibt nichts dergleichen, wie eine abstrakte Zahl.
Aber obwohl immer Zahlen von etwas, können sie nichtsdestoweniger Zahlen von jedem Beliebigen sein. Sätze über Zahlen haben
daher die bemerkenswerte Eigentümlichkeit, daß sie sämtliche Dinge
überhaupt betreffen, sofern sie auf alle Gegenstände und alle Arten
der Existenz gehen, die uns durch Erfahrung bekannt sind.« 20 Die
mathematische Eigenschaft der Zählbarkeit der Dinge wird also hier
in derselben Weise wie irgendeine physische Eigenschaft ermittelt:
Wie wir in durchgängiger Vergleichung der Einzelfälle lernen, daß
alle Körper schwer sind, so finden wir mittels einer analogen Methode
die zahlenmäßige Bestimmtheit an ihnen vor. Man erkennt indes, daß
die Behauptung der Universalität der Zahl, sofern sie sich auf ein
derartiges Verfahren gründet, in Wahrheit erschlichen ist; denn nichts
verbürgt uns, daß diejenigen Fälle, die sich unserer Erfahrung entzogen haben, die gleiche Eigenschaft wie die tatsächlich beobachteten
aufweisen und sich somit den arithmetischen Gesetzen fügen. Erst die
tiefere und reifere psychologische Ableitung der Zahlbegriffe aus dem
Grundakt der apperzeptiven Verknüpfung und Sonderung überhaupt
gewinnt hier einen neuen Gesichtspunkt der Begründung. Für sie
heißt die Zahl allgemein, nicht weil sie als fertiger Bestandteil in
jedwedem Einzelnen enthalten ist, sondern weil sie eine konstante Bedingung für die Beurteilung jedes Einzelnen, als eines
solchen, darstellt. Das Bewußtsein dieser Allgemeinheit wird nicht
durch das Durchlaufen einer unbestimmten Mehrheit von Fällen
erworben, sondern ist bereits in der Erfassung jedes einzelnen von
ihnen vorausgesetzt: Denn die Zuordnung dieses Einzelnen zu einem
umfassenden Ganzen ist nur dadurch möglich, daß der Gedanke
imstande ist, eine Regel, deren er sich einmal versichert hat, gegenüber

20 Mill, System of Logic (Buch II, Kap.VI, §2), Bd.I, S.285 [»All numbers
must be numbers of something: there are no such things as numbers in the
abstract. [ ... ] But though numbers must be numbers of something, they may be
numbers of anything. Propositions, therefore, concerning numbers, have the
remarkable peculiarity that they are propositions concerning all things whatever;
all objects, all existences of every kind, known to our experience.«].

45-46

35

Die Zahlbegriffe

allen Verschiedenheiten und Besonderungen ihrer Anwendung wiederzuerkennen und in begrifflicher Identität festzuhalten.
Auch in diesem Ableitungsversuch, der von den fertigen Vorstellungs in h a 1t e n zu den Akten zurückgeht, aus denen sie sich bilden,
wird indessen das eigentliche logische Problem der Zahl nicht sowohl
gelöst als vielmehr nur um einen Schritt zurückgeschoben. Denn welchen konstruktiven Wert man den reinen Denkakten immer beilegen
mag, so bleiben sie doch, in ihrem rein psychologischen Sinne genommen, stets Geschehnisse, die in der Zeit kommen und gehen. Auch
sie gehören somit einem bestimmten individuellen Bewußtseinsverlauf an, wie er hier und jetzt unter den besonderen Bedingungen des
jeweiligen Moments vonstatten geht. Damit aber wiederholt sich die
frühere Frage. Nicht zeitlich begrenzte Wirklichkeiten sind es, deren
Verhältnis in den arithmetischen Urteilen ausgesprochen und festgestellt wird, sondern über das gesamte Gebiet des Denkgeschehens hinaus greift hier der Gedanke zu einem Bereich idealer Gegenstände
über, denen er eine dauernde und unveränderliche Grundform zuerkennt. Diese Grundform ist es, kraft deren jegliches Element der Zahlenreihe mit jedem anderen nach ein für allemal feststehenden systematischen Regeln zusammenhängt. Wie die Eins sich mit der Zwei, die
Zwei mit der Drei verknüpft usf. und wie gemäß dieser Verknüpfung
jener gesamte logische Komplex von Sätzen entsteht, die in der reinen
Arithmetik vorliegen: dies wird nicht durch eine psychologische Zergliederung der Akte der Vorstellungsbildung ermittelt. Der Aufbau
und die objektive Begründung dieses Systemzusammenhangs gehört einer völlig anderen Methode an. 21 Diese Methode ist freilich zunächst eine bloße Forderung, deren Erfüllung noch durchaus problematisch erscheinen muß. Denn welches Mittel der Begründung
bleibt uns für einen Begriff, wenn wir ihn weder als Abbild einer äußeren noch einer inneren, weder als physisches noch als psychisches Sein
fassen wollen? Indessen ist diese Frage, die sich unwillkürlich stets
aufs neue vordrängt, doch nur der Ausdruck einer bestimmten dogmatischen Ansicht vom Wesen und von der Leistung des Begriffs.
Nicht / nach dieser Grundansicht läßt sich das System der arithmetischen Begriffe und Sätze abschätzen, sondern umgekehrt findet die
formallogische Betrachtung hier eine Schranke und einen Maßstab an
ebendiesem System, das sich aus selbständigen inhaltlichen Voraussetzungen entwickelt und allmählich festgestellt hat.
1

21

Näheres hierüber s. unten, bes. Kap. 8.

Die Zahlbegriffe

36

46-47

II.
Die Entwicklung, die die wissenschaftliche Arithmetik in den letzten
Jahrzehnten genommen hat, ist dadurch charakterisiert, daß schärfer
als je zuvor die Forderung hervortrat, den Zahlbegriff seinem vollständigen Gehalt nach aus rein logischen Prämissen abzuleiten. Die
Wissenschaft des Raumes schien der Anschauung, schien bisweilen
selbst der empirischen Wahrnehmung anheimfallen zu sollen: Um so
energischer aber kam nunmehr der Gedanke zur Geltung, daß alle
Bestimmungen der Zahl sich ohne jede Berufung auf sinnliche Objekte, ohne jede Anlehnung an konkrete meßbare Größen »durch ein
endliches System einfacher Denkschritte« begründen lassen müssen.
In dieser Herleitung der Arithmetik aus der Logik aber wird diese
selbst bereits in einer neuen Gestalt vorausgesetzt. »Verfolgt man
genau«, so beginnt Dedekind seine Deduktion des Zahlbegriffs,
»was wir bei dem Zählen der Menge oder Anzahl von Dingen thun,
so wird man auf die Betrachtung der Fähigkeit des Geistes geführt,
Dinge auf Dinge zu beziehen, einem Dinge ein Ding entsprechen zu
lassen, oder ein Ding durch ein Ding abzubilden, ohne welche
Fähigkeit überhaupt kein Denken möglich ist. Auf dieser einzigen,
auch sonst ganz unentbehrlichen Grundlage muß [ ... ]die gesammte
Wissenschaft der Zahlen errichtet werden.« 22 Hier scheint ganz im
Sinne der traditionellen logischen Doktrin von einer Mehrheit von
Dingen und von dem Vermögen des Geistes, sie abzubilden, ausgegangen zu werden; aber dennoch zeigt es sich bei tieferem Eindringen sogleich, daß die überlieferten Bezeichnungen I selbst einen
neuen Gehalt und eine neue Bedeutung gewonnen haben. Die
»Dinge«, von denen in der weiteren Ableitung die Rede ist, werden·
nicht als selbständige Existenzen vor jeder Beziehung als vorhanden
gesetzt, sondern sie erhalten ihren gesamten Bestand, soweit er für
den Arithmetiker in Betracht kommt, erst in und mit den Beziehungen, die von ihnen ausgesagt werden. Sie sind Relationsterme,
die niemals losgelöst, sondern nur in idealer Gemeinschaft miteinander »gegeben« sein können. Und auch das Verfahren der »Abbildung« hat nunmehr eine charakteristische Wandlung erfahren. Denn
jetzt handelt es sich nicht mehr darum, eine begriffliche Kopie der
äußeren Eindrücke zu schaffen, die ihnen in irgendwelchen Einzelzügen entspricht: Sondern die Abbildung besagt nichts anderes
als die gedankliche Zuordnung, durch die wir übrigens ganz ver22

Richard Dedekind, Was sind und was sollen die Zahlen?, Braunschweig

21893, S. VIII.

47-48

Die Zahlbegriffe

37

schiedenartige Elemente zu einer systematischen Einheit verknüpfen. Hier kommt lediglich die Vereinigung von Reihengliedern durch
ein Reihenprinzip, nicht ihre Übereinstimmung in irgendeinem
sachlichen Teilbestand in Frage. Nachdem durch eine ursprüngliche
Setzung ein bestimmter Ausgangspunkt fixiert ist, werden alle weiteren Elemente dadurch gegeben, daß eine Beziehung (R) angegeben
wird, die in fortgesetzter Anwendung alle Glieder des Komplexes
erzeugt. So entstehen Systeme und Systemgruppen in strenger begrifflicher Gliederung, ohne daß doch ein Element mit dem andern irgendwie durch sachliche Ähnlichkeit verbunden zu sein
braucht. Die »Abbildung« schafft kein neues Ding, sondern eine
neue notwendige Ordnung zwischen Denkschritten und Denkgegenständen.
Dedekind hat in seiner Schrift »Was sind und was sollen die Zahlen?« gezeigt, wie auf Grund dieser einfachen Prinzipien der vollständige Aufbau der Arithmetik und die erschöpfende Darstellung ihres
wissenschaftlichen Gehalts möglich ist. Wir verfolgen die mathematische Entwicklung dieses Gedankens nicht in ihren Einzelheiten, sondern begnügen uns - da der Zahlbegriff uns hier nicht um seiner selbst
willen, sondern nur als Bei spie 1 für die Gestaltung der reinen
»Funktionalbegriffe« interessiert -, lediglich ihre wesentliche I Te n denz hervorzuheben. Die Voraussetzungen für die Ableitung des
Zahl begriffs sind in der allgemeinen Logik der Re 1a t i o n e n gegeben. Betrachten wir das Ganze der möglichen Beziehungen, nach welchen eine Reihe von Denksetzungen gegliedert sein kann, so treten
uns hier zunächst gewisse formale Grundbestimmungen entgegen, die bestimmten Klassen von Relationen gleichmäßig zukommen
und sie von anderen Klassen verschiedener Struktur unterscheiden. Ist
etwa irgendeine Beziehung zwischen zwei Gliedern a und 6 gegeben,
die wir symbolisch durch den Ausdruck aRb bezeichnen können, so
kann sie zunächst derart beschaffen sein, daß sie in gleicher Weise
zwischen b und a gilt, so daß aus der Geltung von aRb auch bRa
folgt. WirnennenindiesemFalledieRelation »symmetrisch« und
unterscheiden sie einerseits von der nichtsymmetrischen Beziehung, in der die Geltung von aRb die von bRa zwar zuläßt, aber
nicht notwendig fordert, anderseits von der asymmetrischen Beziehung, in der eine derartige Umkehrung nicht möglich ist, also aRb
und bRa nicht miteinander bestehen können. Eine Beziehung heißt
weiterhin transitiv, wenn daraus, daß sie zwischen je zwei Gliedern, a und 6, 6 und c, besteht, ihre Geltung auch für a und c folgt; sie
heißt nichttransitiv, wenn diese Übertragung nicht notwendig,
und intransitiv, wenn sie durch die Natur der betrachteten Bezie-

38

Die Zahlbegriffe

48-49

hung ausgeschlossen ist. 23 Diese Bestimmungen, die im allgemeinen
Relationskalkül weitreichende Anwendung finden, kommen hier zunächst nur insofern in Betracht, als auf ihnen die schärfere Definition
dessen beruht, was wir unter der Ordnung eines bestimmten Inbegriffs zu verstehen haben. Es ist in der Tat ein naives Vorurteil, wenn
man die Ordnung, die I zwischen den Elementen einer Mannigfaltigkeit besteht, wie etwas Selbstverständliches betrachtet, das gleichsam
durch das bloße Dasein der Einzelglieder schon unmittelbar gegeben
sei. In Wahrheit haftet sie nicht an den Elementen als solchen, sondern
an der Reihenrelation, durch die sie verknüpft sind, und alle ihre
Bestimmtheit und ihre spezifische Eigenart leitet sich aus dieser Reihenrelation her. Die nähere Untersuchung ergibt, daß zuletzt stets
irgendeine transitive und asymmetrische Beziehung erfordert
wird, um den Gliedern eines Inbegriffs eine bestimmte Ordnung aufzuprägen.24
Betrachten wir nunmehr eine Reihe, die ein erstes Glied besitzt
und für die ein bestimmtes Gesetz des Fortschritts derart festgestellt
ist, daß zu jedem Glied ein unmittelbar nachfolgendes gehört, mit dem
es durch eine eindeutige, transitive und asymmetrische Beziehung
verknüpft ist, die im Ganzen der Reihe überall dieselbe bleibt, so
haben wir in einer derartigen »Progression« bereits den eigentlichen
Grundtypus aller Gegenstände erfaßt, mit denen die Arithmetik es zu
tun hat. Alle Sätze der Arithmetik, alle Operationen, die sie definiert,
beziehen sich lediglich auf die allgemeinen Eigenschaften der Progressionen; sie gehen daher niemals unmittelbar auf »Dinge«, sondern
auf die ordinalen Beziehungen, die zwischen den Elementen bestimmter Inbegriffe obwalten. Die Definitionen der Addition und Subtraktion, der Multiplikation und Division, die Erklärung der positiven
und negativen, der ganzen und gebrochenen Zahlen lassen sich rein
auf dieser Grundlage - und ohne daß insbesondere auf die Verhältnisse konkreter meßbarer Objekte zurückgegangen würde - entwickeln. Der ganze »Bestand« der Zahlen beruht nach dieser Ableitung auf den Verhältnissen, die sie in sich selber aufweisen, nicht
23 Russe II, auf den diese Unterscheidungen zurückgehen, verdeutlicht sie an
den verschiedenen verwandtschaftlichen Beziehungen: Die Beziehung, die im
Begriff »Geschwister« vorliegt, ist symmetrisch und transitiv, die Beziehung
»Bruder« nichtsymmetrisch und transitiv, die Beziehung »Vater« asymmetrisch
und intransitiv usw. - S. hierzu und zum Folgenden: Bertrand Russell, The Principles of Mathematics, Bd. I, Cambridge 1903; vgl. auch meinen Aufsatz »Kant
und die moderne Mathematik« (Kantstudien 12 [1907], S.1-49).
24 Näheres hierüber bei Russell, Principles of Mathcmatics, Bd. I (Kap. 24
u. 25).

49-51

Die Zahlbegriffe

39

auf der Beziehung zu einer äugeren gegenständlichen Wirklichkeit:
Sie bedürfen keines fremden »Substrats«, sondern halten und stützen
sich wechselseitig, sofern jedem Glied durch das andere die Stelle
im System eindeutig vorgeschrieben ist. »Wenn man«, 1 so definiert
Dedekind, »bei der Betrachtung eines einfach unendlichen, durch eine
Abbildung <p geordneten Systems N von der besonderen Beschaffenheit der Elemente gänzlich absieht, lediglich ihre Unterscheidbarkeit
festhält und nur die Beziehungen auffafü, in die sie durch die ordnende Abbildung <p zu einander gesetzt sind, so heigen diese Elemente
natürliche Zahlen oder Ordinalzahlen oder auch schlechthin
Zahlen, und das Grundelement 1 heifü die Grundzahl der Zahlenreihe N. In Rücksicht auf diese Befreiung der Elemente von
jedem anderen Inhalt (Abstraction) kann man die Zahlen mit Recht
eine freie Schöpfung des menschlichen Geistes nennen. Die Beziehungen oder Gesetze, welche[ ... ] in allen geordneten einfach unendlichen Systemen immer dieselben sind, wie auch die den einzelnen
Elementen zufällig gegebenen Namen lauten mögen[ ... ], bilden den
nächsten Gegenstand der Wissenschaft von den Zahlen oder
der Arithmetik.« 25 Vom logischen Standpunkt aus ist es von besonderem Interesse, dag hier der Begriff und Terminus der »Abstraktion« offenbar in einer neuen Bedeutung verwendet wird. Der Akt der
Abstraktion richtet sich nicht auf die Absonderung eines dinglichen
Merkmals, sondern er zielt darauf ab, dag wir uns den Sinn einer
bestimmten Relation unabhängig von allen Einzelfällen der Anwendung rein für sich zum Bewufüsein bringen. Die Funktion der
»Zahl« ist ihrer Bedeutung nach unabhängig von der inhaltlichen
Verschiedenheit der Gegenstände, die gezählt werden können; diese Verschiedenheit kann und mug daher auger acht bleiben,
wenn es sich darum handelt, lediglich die Bestimmtheit dieser Funktion zu entwickeln. Hier wirkt daher die Abstraktion in der Tat als
eine Befreiung: Sie bezeichnet die logische Konzentration auf den
Relationszusammenhang als solchen unter Abweisung aller psychologischen Nebenumstände, die sich im subjektiven Vorstellungsverlauf herandrängen mögen, die aber kein sachlich-konstitutives
Moment dieses Zusammenhangs bilden. 1
Man hat gegen Dedekinds Ableitung bisweilen eingewandt, dag
hier für die Zahl im Grunde gar kein unterscheidender In h a 1t
zurückbleibe, der ihre Eigentümlichkeit gegenüber anderen reihen25 Dedekind, Was sind und was sollen die Zahlen? (§6), S.21. - Über den
Begriff der »Abbildung« s. oben, S. 36 f.; über die Definition des »einfach unendlichen Systems« s. Dedekind, a. a. 0. (§5 u. 6).

Die Zahlbegriffe

40

51-52

förmig geordneten Gegenständen bezeichnete. Da in ihrer Begriffsbestimmung lediglich die allgemeinen Momente der »Progression« festgehalten sind, so gelte, was hier von der Zahl ausgesagt werde, für jede
Progression überhaupt: Es sei also einzig die Reihenform selbst,
nicht dasjenige, was als Material in sie eingeht, was hier definiert
werde. Sollen die Ordinalzahlen überhaupt etwas sein, so müssen sie
- wie es scheint - irgendeine »innerliche« Natur und Beschaffenheit
besitzen, so müssen sie sich von anderen Wesenheiten durch irgendein absolutes Merkmal unterscheiden, in der Art, wie Punkte von
Augenblicken oder Farben von Tönen verschieden sind. 26 Aber dieser
Einwand verkennt das eigentliche Ziel und die Grundtendenz von
Dedekinds Begriffsbestimmung. Was hier zum Ausdruck kommt, ist
eben dies, daß es ein Gefüge idealer Gegenstände gibt, deren gesamter
Inhalt in ihren gegenseitigen Beziehungen erschöpft ist. Die »Essenz«
der Zahlen geht in ihrem Stellenwert auf. 27 Und der Begriff der Stelle
selbst muß hier zunächst in größter logischer Allgemeinheit und
Weite gefaßt werden. Die Unterscheidbarkeit der Elemente, die zu
fordern ist, beruht auf rein begrifflichen, nicht auf sinnlich-anschaulichen Bedingungen. Selbst die Anschauung der reinen Zeit, auf die
Kant den Zahlbegriff gründet, ist hier zunächst noch nicht erfordert.
Wir denken uns die Glieder der Zahlenreihe allerdings als geordnete
Folge; aber dieser Begriff der Folge enthält nichts von der konkreten
Bestimmtheit der zeitlichen Sukzession in sich. Die Drei »folgt« auf
die Zwei nicht wie etwa auf den Blitz der Donner, da beide keine zeitliche Wirklichkeit, sondern lediglich idealen logischen Bestand besitzen. Der Sinn des Folgens beschränkt sich darauf, daß die Zwei I als
Prämisse in die Begriffsbestimmung der Drei eingeht; daß die
Bedeutung des einen Begriffs erst erhellt, wenn die des anderen feststeht. Die niedere Zahl ist der höheren »vorausgesetzt«: Aber dies
bezeichnet nicht das physische oder psychologische Früher und Später, sondern ein reines Verhältnis der begrifflich systematischen Abhängigkeit. Was die »spätere« Stelle kennzeichnet, ist der Umstand,
daß sie auf komplexere Weise durch Anwendung der erzeugenden
S. Russell, Principles of Mathematics, Bd. I (§ 242).
Zur Ableitung der Zahl als reiner» Reihenzahl« vgl. bes. die Darstellung von
Gottlob Friedrich Lipps, Untersuchungen über die Grundlagen der Mathematik
[5 Tle.], in: Philosophische Studien 9 (1894), S.151-175, 358-383; 10 (1894),
S.169-202; 11 (1895), S.254-306; 14 (1898), S.157-241 [insbes. den zweiten und
dritten Teil] sowie die neuesten Darlegungen Natorps, die diesen Gedanken mit
besonderer Klarheit und Eindringlichkeit durchführen (Die logischen Grundlagen der exakten Wissenschaften [Kap. 3 u. 4], Leipzig/Berlin 1910 [Wissenschaft
und Hypothese, Bd. 12]).
26

27

52-53

Die Zahlbegriffe

41

Relation aus der Grundeinheit hervorgeht und somit die Elemente,
die ihr vorangehen, als logische Bestandteile und Phasen in sich aufnimmt. So setzt die Zeit - wenn man darunter die konkrete Form des
»inneren Sinnes« versteht - zwar die Zahl, aber nicht umgekehrt die
Zahl die Zeit voraus. Die Arithmetik kann dann und nur dann als die
Wissenschaft der reinen Zeit definiert werden, wenn man zuvor - wie
es z.B. H amil ton tut - aus dem Begriff der Zeit selbst alle inhaltlichen Sonderbestimmungen entfernt und lediglich das Moment der
»Ordnung im Fortschritt« festgehalten hat. 28 Gerade dies erweist sich
nunmehr als der methodische Vorzug der Zahlwissenschaft, daß in ihr
das »Was« der Elemente, die einen bestimmten fortschreitenden Zusammenhang bilden, außer Betracht bleibt und lediglich das »Wie«
dieses Zusammenhangs berücksichtigt wird. Damit tritt uns zum
ersten Male ein allgemeines Verfahren entgegen, das für die gesamte
Begriffsbildung der Mathematik von entscheidender Bedeutung ist.
Wo immer ein System von Bedingungen gegeben ist, das sich in
verschiedenen Inhalten erfüllen kann, da können wir, unbekümmert
um die Veränderlichkeit dieser Inhalte, die Systemform selbst als
Invariante festhalten und ihre Gesetze deduktiv entwickeln. Wir
erschaffen dadurch ein neues »objektives« Gebilde, das in seiner
Struktur von aller Willkür unabhängig ist: Aber unkritische Naivität
wäre es, den Gegenstand, der auf diese Weise entsteht, mit den sinnlich wirklichen und I wirksamen Dingen zu verwechseln. Diesem Gegenstand können wir nicht empirisch seine »Eigenschaften« ablesen;
und wir bedürfen dessen nicht, da er in all seiner Bestimmtheit vor uns
steht, sobald wir einmal die Relation, aus der er erwächst, in ihrer
Reinheit ergriffen haben.
So grundlegend indessen das begriffliche Moment der Ordnung
auch ist, so ist doch in ihm der gesamte Inhalt des Zahlbegriffs nicht
erschöpft. Wir gelangen zu einer neuen gedanklichen Wendung,
sobald die Zahl, die bisher als bloße logische Abfolge von Denksetzungen abgeleitet wurde, als Ausdruck der Vielheit verstanden und
verwendet werden soll. Dieser Übergang von der reinen Ordnungszahl zur Kardinalzahl wird von den verschiedenen ordinalen
Theorien der Arithmetik, wie sie, neben Dedekind, insbesondere
Helmholtz und Kronecker entwickelt haben, im allgemeinen
übereinstimmend vollzogen. Ist irgendein endliches System gegeben,
so können wir es auf den zuvor entwickelten Inbegriff der Zahlen in
28 Über William Hamiltons Definition der Algebra als »science of pure time or
order in progression« und ihre Beziehung zum Kantischen Zeitbegriff vgl. meinen Aufsatz »Kant und die moderne Mathematik«, S. 34f.

Die Zahlbegriffe

42

53-54

bestimmter und eindeutiger Weise beziehen, indem wir jedem Element des Systems eine und nur eine Stelle dieses Inbegriffs entsprechen lassen. Wir gelangen auf diese Weise, indem wir der vorgeschriebenen festen Ordnung der Stellen folgen, schließlich dazu, dem
letzten Gliede des Systems eine bestimmte Ordinalzahl, n, zuzuordnen. Dieser Akt der Zuordnung aber, der das Verfahren abschließt,
faßt zugleich alle seine früheren Phasen in sich: Denn da der Fortschritt von 1 zu n nur auf eine einzige Art erfolgen kann, so gibt hier
das Ziel, zu dem wir gelangen, gleichzeitig die gesamte Operation,
durch die hindurch wir es erreichen, in ihrer spezifischen Bestimmtheit wieder. Die Zahl n, die zunächst als Charakteristik des letzten
Elements gewonnen wurde, läßt sich also, in einer anderen Richtung
der Betrachtung, zugleich als eine Charakteristik des Gesamt s ys t e ms ansehen: Wir nennen sie die Kardinalzahl des betrachteten
Systems und sagen von diesem nunmehr, daß es aus n Elementen
bestehe. 29 1 Hierbei ist allerdings vorausgesetzt, daß es eine und nur
eine Kardinalzahl der gegebenen Menge geben könne, daß also die
Stelle, auf die wir zuletzt treffen, von der Ordnung, in welcher wir
die Glieder der Menge nacheinander betrachten und herausheben,
unabhängig sei. Diese Voraussetzung kann indessen - wie insbesondere He 1m h o 1t z gezeigt hat - ohne die Annahme irgendeines neuen
Postulats aus den Prämissen der ordinalen Theorie in aller Strenge
bewiesen werden, sobald man nur an der Bedingung festhält, daß die
betrachtete Mannigfaltigkeit ein endliches System bildet. Auch die
Definitionen der arithmetischen Grundoperationen können nunmehr
ohne Schwierigkeit auf die neue Zahlart übertragen werden. So bedeutet etwa innerhalb der reinen Ordnungszahl die Bildung der Summe
(a + b ), daß wir, von a ausgehend, um b Schritte »weiterzählen«, d. h.,
daß wir die Stelle der Reihe bestimmen, zu der wir gelangen, indem
wir die auf a folgenden Zahlen gliedweise den Elementen der Reihe
123 ... b zuordnen. Diese Erklärung bleibt ohne weiteres in Kraft,
wenn wir zur Addition der Kardinalzahlen übergehen; es zeigt sich,
daß aus der Zusammenfassung der Elemente zweier Mengen, denen
die Kardinalzahl a und b zukommt, eine neue Menge C hervorgeht, in
der die Anzahl der Glieder durch die Zahl (a + b) in der zuvor
bestimmten Bedeutung angegeben wird. Die Betrachtung der »Kardinalzahlen« läfü uns somit keinerlei neue Eigenschaft und keine neue
Beziehung entdecken, die sich nicht zuvor aus dem bloßen Moment
der Ordnung hätte gewinnen lassen: Nur dies wird erreicht, daß
29

S.54.

Vgl. bes. Dedekind, Was sind und was sollen die Zahlen? (§ 14, Nr. 161 ),

54-55

Die Zahlbegriffe

43

die Formeln, die die ordinale Theorie entwickelt hat, eine weitere
Anwendbarkeit gewinnen, indem sie nunmehr gleichsam in zwei verschiedenen Sprachen gelesen werden können. 30
Wenn somit durch den Übergang, der sich hier vollzieht, kein
eigentlich neuer m a t h e m a t i scher Inhalt geschaffen wird, so ist es
nichtsdestoweniger unverkennbar, daß in der Bildung der Kardinalzahl eine neue 1o g i s c h e Funktion sich betätigt. Wenn in der Theorie der Ord Inungszahl die Einzelschritte als solche festgestellt und in
eindeutiger Folge entwickelt wurden, so tritt jetzt die Forderung ein,
die Reihe nicht nur nacheinander in ihren einzelnen Elementen, sondern als ideelles Ganzes zu erfassen. Das vorangehende Moment
soll durch das folgende nicht einfach verdrängt werden, sondern seinem gesamten logischen Gehalt nach in ihm aufbehalten bleiben, so
daß der letzte Schritt des Verfahrens zugleich alle vorhergehenden und
das Gesetz, das sie wechselseitig verknüpft, in sich faßt. Erst in dieser
Synthese vollendet sich die bloße F o 1g e der Ordnungszahlen zum
einheitlichen, in sich geschlossenen System, in welchem jedes Glied
nicht nur für sich steht, sondern zugleich den Aufbau und das formale
Prinzip der Gesamtreihe repräsentiert.
Sind aber diese beiden logischen Grundakte, auf denen alle Unterscheidung und alle Verknüpfung von Zahlen beruht, einmal anerkannt, so bedarf es keiner weiteren speziellen Voraussetzung mehr,
um das Gebiet und den Operationskreis der Arithmetik zu bestimmen. Die Forderung einer rein rationalen Ableitung, die von aller
Anlehnung an die empirischen Verhältnisse physischer Objekte absieht, ist daher erfüllt. Freilich ist gerade dieser auszeichnende Grundcharakter in der Beurteilung der »ordinalen« Theorie der Zahl häufig
verkannt worden. Die Begründung der Theorie, wie sie z.B. von
Helmholtz gegeben wurde, muß in der Tat zu der Auffassung
führen, daß hier zunächst konkrete Mengen von Gegenständen als
gegeben vorausgesetzt werden und daß alle Leistung des Denkens sich
darin erschöpfe, für diese Verschiedenheit der Dinge eine entsprechende Verschiedenheit von Zeichen einzuführen. »Zeichen« aber
sind als solche zunächst selbst nichts anderes als Gruppen wahrnehmbarer Objekte, die sich durch ihre Gestalt und Stellung sichtbar
voneinander unterscheiden. Von der unmittelbaren Beschaffenheit
der Dinge scheinen wir demnach in den Aussagen über Zahlenverhältnisse nur deshalb absehen zu können, weil wir die Wirklichkeit
30 Hermann von Helmholtz, Zählen und Messen, erkenntnistheoretisch betrachtet, in: Friedrich Vischer u. a., Philosophische Aufsätze. Eduard Zeller zu seinem fünfzigjährigen Doctor-Jubiläum gewidmet, Leipzig 1887, S.15-52: S.33.

44

Die Zahlbegriffe

55-57

der Objekte zuvor durch die ihrer sinnlichen »Abbilder« ersetzt
haben. Nicht ein Absehen von den physischen Gegenständen, sondern umgekehrt eine Ver Idichtung und Konzentration ihres sinnlichen Gehalts wäre somit der echte Anfang der Zahlbildung.Jede derartige Auslegung, die durch die Darstellung, die die Theorie der
Ordinalzahl bei verschiedenen Mathematikern erfahren hat, bisweilen
nahegelegt zu werden scheint, widerspricht indessen in Wahrheit ihrer
eigentlichen und tieferen logischen Tendenz. Die »Zeichen«, die hier
geschaffen werden, würden aufhören, Zeichen zu sein, würden ihre
charakteristische Leistung verlieren, wenn sie lediglich nach dem, was
sie sinnlich sind, nicht nach dem, was sie gedanklich bedeuten, beurteilt würden. Was auf diese Weise übrig bliebe, wären in der Tat nur
gewisse »Bilder«, die wir auf ihre Form und ihre Größe, ihre Lage und
ihre Färbung untersuchen könnten: Kein noch so extremer mathematischer »Nominalismus« aber hat jemals tatsächlich versucht, den
Gehalt der gültigen Urteile über Zahlen in Aussagen von dieser Art
und Beschaffenheit umzudeuten. Nur die Zweideutigkeit in der Verwendung des Begriffs des Zeichens, nur der Umstand, daß darunter
bald das bloße Dasein eines sinnlichen Inhalts verstanden wird, bald
der ideale Gegenstand, der durch ihn bezeichnet wird, ermöglicht
die Rückführung auf das nominalistische Schema. Leibniz, dessen
ganzes Denken doch auf den Plan einer »allgemeinen Charakteristik«
konzentriert ist, hat daher gegenüber den formalistischen Theorien
seinerzeit den logischen Sachverhalt, der hier zugrunde liegt, mit aller
philosophischen Klarheit bezeichnet. Die »Basis« der Wahrheiten
liegt, wie er ausspricht, niemals in den Zeichen, sondern in den objektiven Beziehungen zwischen den Ideen. Wäre es anders, so müßten
wir so viele Formen der Wahrheit unterscheiden, als es Weisen der
Bezeichnung gibt. Unter den modernen Mathematikern hat sodann
vor allem Frege in eindringender Einzelkritik dargetan, wie die
Arithmetik der Zeichen sich nur dadurch am Leben zu erhalten vermag, daß sie sich selber untreu wird. An die Stelle der leeren Symbole
tritt im Verlauf der gedanklichen Entwicklung wiederum unvermerkt
der Gehalt der arithmetischen Begriffe. 31 1
Die nominalistische Darstellung bildet daher auch in der Theorie
der reinen Ordnungszahlen nur eine äußere Hülle, die man abstreifen muß, um zum eigentlichen logischen und mathematischen Kern
des Gedankens vorzudringen. Ist dies aber einmal geschehen, so sind
es rein rationale Momente, die man zurückbehält: Denn »Ord31 Gottlob Frege, Grundgesetze der Arithmetik. Begriffsschriftlich abgeleitet,
Bd. II, Jena 1903, S. 69 ff., 139 u. s.

57-58

Die Zahlbegriffe

45

nun g « ist nichts, was sich in den sinnlichen Eindrücken unmittelbar
aufweisen ließe, sondern etwas, das ihnen erst kraft gedanklicher Relationen zukommt. So bedarf denn auch die Theorie in ihrer reinen
Durchführung nicht, wie man ihr entgegengehalten hat, 32 der Voraussetzung einer Menge physisch gegebener Einzeldinge. Die Mannigfaltigkeiten, die sie zugrunde legt, sind nicht empirisch vorhandene, sondern ideell definierte Inbegriffe, die nach einer konstanten Regel aus
einem einmal festgesetzten Anfang fortschreitend konstruiert werden.
In dieser Regel wurzeln auch alle die echten »formalen« Bestimmungen, die die Zahlenreihe auszeichnen und sie zum Grundtypus eines
begrifflich erkannten und beherrschten Zusammenhangs überhaupt
machen.

III.
Blickt man jedoch auf die tatsächliche Entwicklung, die die moderne
mathematische Prinzipienlehre genommen hat, so kann es scheinen,
als sei in allen bisherigen Bestimmungen gerade das wesentliche
Moment außer Betracht geblieben, in dem die logische Charakteristik
der Zahl sich erst vollendet. Wo immer man versucht hat, den Zahlbegriff in rein »logische Konstanten« aufzulösen, da wurde man auf
den Klassenbegriff als seine notwendige und hinreichende Voraussetzung zurückgeführt. Die Analysis der Zahl schien erst dann
abgeschlossen, wenn es gelungen war, allen Sondergehalt der Zahl aus
der allgemeinen Funktion des Begriffs überhaupt herzuleiten - begriffliche Formung aber bedeutete wiederum nach der herrschenden logischen Grundüberzeugung nichts anderes als die Zusammenfassung der Gegenstände in Arten und Gattungen vermöge der
Subsumtion unter generelle Merkmale. 1
So mußte aus dem Zahlbegriff, um ihn gedanklich zu bewältigen,
zuvor alles entfernt werden, was sich diesem Grundschema nicht einfügt. Hier aber entsteht für die Theorie zunächst eine prinzipielle
Schwierigkeit. Betrachten wir nicht den Gedanken der Zahl überhaupt, sondern den Begriff dieser und jener bestimmten Zahl, so
haben wir es in ihm nicht mit einem logischen Allgemeinbegriff,
sondern mit einem Individualbegriff zu tun. Es handelt sich hier nicht
um die Angabe einer Gattung, die in beliebig vielen Einzelexemplaren gegeben sein kann, sondern um die Fixierung einer eindeutig
bestimmten Stelle innerhalb eines Gesamtsystems. Es gibt nur eine
32 Vgl. Louis Couturat, De l'infini mathematique. These pour le doctorat presentee a la faculte des lettres de Paris, Paris 1896, S. 318 ff.

Die Zahlbegriffe

46

58-59

Zwei, nur eine Vier, und beiden kommen bestimmte mathematische
Eigenschaften und Merkmale zu, die sie mit keinem anderen Gegenstand teilen. Soll trotzdem die Reduktion des Zahlbegriffs auf
den Klassenbegriff möglich sein, so muß hierfür ein anderer Weg
eingeschlagen werden. Um zu bestimmen, was die Zahl ihrem reinen
Wesen nach »ist«, suchen wir nicht sie selbst unmittelbar in inhaltlich
einfachere Bestandteile zu zerlegen, sondern fragen zunächst, was die
Gleichheit von Zahlen bedeutet. Sobald einmal festgestellt ist,
unter welchen Bedingungen wir zwei Mengen hinsichtlich ihrer Zahl
als gleichwertig betrachten, ist damit zugleich mittelbar die Eigenart des Merkmals bestimmt, das wir in beiden als identisch annehmen.
Das Kriterium für die Gleichzahligkeit zweier Mengen aber besteht
darin, daß es möglich ist, eine bestimmte Relation anzugeben, durch
welche sich die Glieder der beiden Mengen einander wechs els ei tig
eindeutig zuordnen lassen. Kraft dieses Verfahrens der Zuordnung stiften wir unter den unendlich vielen möglichen Klassen von
Gegenständen bestimmte Zusammengehörigkeiten, indem wir
Gruppen, die sich auf diese Weise miteinander verknüpfen lassen, zu
je einem Gesamtkomplex vereinigen. Wir fassen, mit andern Worten,
alle Mannigfaltigkeiten, für die ein solches Verhältnis der »Äquivalenz« oder der eindeutigen Zuordnung der Glieder besteht, in eine
Gattung zusammen, während wir Mengen, bei denen diese Bedingung
nicht er Ifüllt ist, als verschiedenen Gattungen zugehörig betrachten.
Ist dies geschehen, so kann weiterhin jede Einzelmenge hinsichtlich
des Merkmals der Äquivalenz als vollständiger Repräsentant ihrer
Gesamtgattung betrachtet werden: Denn da sich zeigen läßt, daß zwei
Mengen, die einer dritten äquivalent sind, es auch untereinander sind,
so genügt es, von einem vorgegebenen Inbegriff M nachzuweisen, daß
er sich irgendeiner Menge des Gesamtkomplexes Glied für Glied
zuordnen läßt, um darin die Gewißheit zu besitzen, daß das gleiche
für alle Mengen des betreffenden Komplexes gilt. Indem wir nun die
gemeinsame Beziehung, die alle Inbegriffe eines derartigen Komplexes untereinander besitzen, herauslösen und als für sich denkbaren
Gegenstand auffassen, haben wir damit dasjenige Moment gewonnen,
das wir in gewöhnlicher Ausdrucksweise als die Zahl jedes dieser
Inbegriffe bezeichnen. »[ ... ] die Anzahl, welche dem Begriffe F zukommt«, so definiert demnach Frege, auf den diese Ableitung in
ihren Grundzügen zurückgeht, »ist der Umfang des Begriffes >gleichzahlig dem Begriffe F,.« 33 Wir fassen den Gedanken der Anzahl eines
Begriffs, indem wir die Gegenstände, die unter ihn fallen, nicht für
33

[Frege, Grundlagen der Arithmetik, S. 79 f.J

59-60

Die Zahlbegriffe

47

sich allein betrachten, sondern zugleich mit ihnen auch alle diejenigen
Klassen ins Auge fassen, deren Elemente zu denen des betrachteten
Inbegriffs im Verhältnis der eindeutigen Zuordnung stehen.
Es ist somit das Charakteristische dieser Auffassung, daß sie dasjenige, was in der gewöhnlichen Ansicht lediglich als das Kriterium
der Anzahlgleichheit erscheint, als das eigentlich konstitutive Merkmal heraushebt, auf dem aller Inhalt des Zahlbegriffs selbst beruht.
Wenn der herkömmliche Weg darin besteht, die einzelnen Zahlen als
»gegeben«, als bekannt vorauszusetzen und dann auf Grund dieser
Bekanntschaft über ihre Gleichheit oder Ungleichheit zu entscheiden,
so gilt hier das umgekehrte Verfahren. Das Verhältnis, das in der
Gleichung ausgesagt wird, ist das allein Bekannte; während die Elemente, die dieses Verhältnis eingehen, in ihrer Bedeutung zunächst
noch unbestimmt sind und erst kraft der Gleichung allmählich
be Istimm bar werden. »Unsere Absicht ist«, so schildert Frege das allgemeine Verfahren, »den Inhalt eines Urtheils zu bilden, der sich so
als eine Gleichung auffassen lässt, dass jede Seite dieser Gleichung eine
Zahl ist. Wir wollen also [... ] mittels des schon bekannten
Begriffes der Gleichheit, das gewinnen, was als gleich zu
betrachten ist. « 34 Hier ist in der Tat eine methodische Tendenz, die
aller mathematischen Begriffsbildung zugrunde liegt, scharf bezeichnet: Das »Gebilde« soll seinen gesamten Bestand aus den Relationen
erhalten, die es erfüllt. 35 Nur die eine Frage bleibt zurück, ob in der
Beziehung der Äquivalenz zwischen Klassen wirklich eine Relation
erfaßt ist, die logisch einfacher ist als das Ganze der Funktionen, die
in der ordinalen Theorie zur gegliederten Reihe der Ordnungszahlen
hinführen. Ein Fortschritt der Analyse wäre offenbar nur dann erreicht,
wenn es gelänge, von allen diesen Funktionen gänzlich abzusehen und
dennoch auf einem neuen Wege den vollständigen Aufbau des Zahlenreichs und seiner Gesetze zu erreichen. Auf diesen Punkt also muß
sich fortan die kritische Untersuchung konzentrieren: Ist die Ableitung der Zahlenreihe aus dem Klassenbegriff tatsächlich vollzogen,
oder bewegt diese Ableitung sich in einem Zirkel, indem sie stillschweigend bereits Begriffe aus ebendem Gebiet voraussetzt, das sie
zu deduzieren unternimmt? 36
34

[A.a.O., S.74.]

35 Vgl. oben, S.41.
36 Das Problem, um das es sich hier handelt, ist in der neueren logisch- mathematischen Literatur lebhaft diskutiert worden: Ich verweise für die positive Darlegung der Theorie besonders auf die Schriften von Frege, Russell und Peano; für
die Kritik auf Benno Kerry, Ueber Anschauung und ihre psychische Verarbeitung,
in: Vierteljahrsschrift für wissenschaftliche Philosophie 11 (1887), S.249-307:

48

Die Zahlbegriffe

60-61

Mit der empiristischen Anschauung vom Wesen der Zahl, die sie
aufs schärfste bekämpft, begegnet die Theorie, die hier entwickelt
wird, sich dennoch in einem formalen Moment: Auch sie faßt die
Zahl als eine »gemeinsame Eigenschaft« gewisser Inhalte und Inhaltsgruppen. Nur sind die Substrate der Zahlaussagen, wie nachdrücklich
betont wird, nicht in den sinnlich physischen Dingen selbst, sondern
lediglich I in den Begriffen dieser Dinge zu suchen. Jedes Urteil über
Zahlenverhältnisse legt nicht den Objekten, sondern ihren Begriffen
bestimmte Merkmale bei, durch die sie in Klassen von eigentümlicher
Beschaffenheit geschieden werden. »Wenn ich sage: >die Venus hat 0
Monde,, so ist gar kein Mond oder Aggregat von Monden da, von dem
etwas ausgesagt werden könnte; aber dem Begriffe >Venusmond<
wird dadurch eine Eigenschaft beigelegt, nämlich die, nichts unter sich
zu befassen. Wenn ich sage: >der Wagen des Kaisers wird von vier Pferden gezogen,< so lege ich die Zahl vier dem Begriffe >Pferd, das den
Wagen des Kaisers zieht,< bei.« 37 Dieser Umstand allein erklärt denn
auch die universelle Anwendbarkeit der Zahlaussage, die sich gleich
sehr auf Stoffliches und Unstoffliches, auf innere und äußere Erscheinungen, auf Dinge wie auf Ereignisse und Handlungen erstrecken
kann. Diese scheinbare Mannigfaltigkeit des Gebiets des Zählbaren
erweist sich bei schärferer Betrachtung als strenge Gleichförmigkeit:
Denn die Zahlangabe geht niemals auf die heterogenen Inhalte selbst,
sondern auf die Begriffe, unter die sie gefaßt sind, betrifft somit stets
dieselbe logische Wesenheit. Wie dies genauer zu verstehen ist, hat
die frühere Entwicklung dargetan: Den Begriffen wird eine gewisse
Zahlbestimmung aufgeprägt, wenn sie mit anderen, zu denen sie im
Verhältnis der gegenseitig eindeutigen Zuordenbarkeit der Umfangselemente stehen, zu Klassen zusammengefaßt werden.
Diesen Darlegungen gegenüber aber muß sich zunächst ein Einwand aufdrängen. Die Theorie, die hier vertreten wird, will keineswegs einen Allgemeinbegriff der Zahl willkürlich ersinnen, sondern
die eigentliche Funktion aufweisen, die die Zahl im wirklichen
Ganzen der Erkenntnis besitzt. Gerade dies wird gegenüber der Auffassung, die von der reinen Ordnungszahl ausgeht, als eigentümlicher Vorzug betont, daß die »logischen« Eigenschaften der Zahl, die
hier abgeleitet werden, zugleich unmittelbar diejenigen sind, die für
S. 287ff.; Edmund Husserl, Philosophie der Arithmetik. Psychologische und logische Untersuchungen, Bd. I, Halle a. d. S. 1891, S. 129 ff.; Jonas Cohn, Voraussetzungen und Ziele des Erkennens. Untersuchungen über die Grundfragen der
Logik, Leipzig 1908, S. 158 ff.
37 [Frege, Grundlagen der Arithmetik, S. 59.]

61-63

Die Zahlbegriffe

49

ihren »Gebrauch im täglichen Leben« bestimmend und wesentlich
sind. Der künstlichen Ableitung, die lediglich die Zwecke der arithmetischen Wissenschaft ins Auge faßt, soll gleichsam eine natürliche
entgegentreten, die gleichzeitig den I konkreten Anwendungen, die
wir von der Zahl machen, gerecht wird. Eine schärfere Untersuchung
zeigt indessen, daß dieses Ziel nicht erreicht wird: Denn was hier
logisch deduziert wird, fällt mit dem eigentlichen Sinn, den wir mit
den Zahlurteilen in der tatsächlichen Erkenntnis verbinden, in keiner
Weise zusammen. Beschränken wir uns lediglich auf die bisherigen
Festsetzungen, so werden wir durch sie zwar in den Stand gesetzt, verschiedene Gruppen von Elementen zusammenzustellen und unter
einem bestimmten Gesichtspunkt als gleichartig aufzufassen; aber
damit ist einstweilen über ihre »Zahl« im gewöhnlichen Sinne des
Wortes noch keinerlei zureichende Bestimmung gewonnen. Unser
Denken könnte in der Tat beliebig viele »äquivalente« Mengen durchlaufen und in ihrem wechselseitigen Verhältnis betrachten, ohne daß
sich ihm in diesem Prozeß irgendwie das charakteristische Bewußtsein der reinen Zahlbegriffe ergäbe. Die spezifische Bedeutung der
»Vier« oder der »Sieben« kann niemals aus der bloßen Nebeneinanderstellung noch so vieler Vierer- oder Siebenergruppen resultieren: es
sei denn, daß schon zuvor die einzelnen Gruppen als bestimmt
gegliederte Folgen von Elementen, also als Zahlen im Sinne der ordinalen Theorie, erfaßt worden sind. Das »Wieviel« der Elemente im
gewöhnlichen Sinne läßt sich durch keine logische U mdeutung in eine
bloße Aussage über das »Gleichviel« verwandeln; es bleibt als selbständige Frage und Aufgabe der Erkenntnis zurück. Die Betrachtung
dieser Aufgabe aber führt zu einem tieferen methodischen Gegensatz
zurück, der zwischen den beiden Auffassungen der Zahl besteht. Es
ist die Grundeigentümlichkeit der ordinalen Theorie, daß in ihr die
Einzelzahl niemals etwas für sich allein bedeutet, daß ihr nur als
Stelle im Gesamtsystem ein fester Wert zukommt. Die Definition der einzelnen Zahl bestimmt zugleich und unmittelbar das Verhältnis, in welchem sie zu den übrigen Gliedern des Gebiets steht, und
dieses Verhältnis läßt sich nicht wegdenken, ohne daß damit zugleich
der Gesamtgehalt des besonderen Zahlbegriffs verlorenginge. In der
allgemeinen Ableitung der Kardinalzahl, die wir hier betrachten, ist
dieser Zusammenhang aufgehoben. Auch sie I muß freilich notwendig
darauf bedacht sein, ein festes Prinzip der Anordnung der Einzelzahlen aufzustellen und logisch zu deduzieren; aber der Sinn der Elemente soll dennoch vor dieser Ordnung und unabhängig von ihr
feststehen. Die Glieder sind als die gemeinsame Eigentümlichkeit
gewisser Klassen bestimmt, noch bevor irgend etwas über das Ver-

50

Die Zahlbegriffe

63-64

hältnis ihrer Abfolge feststeht. In Wahrheit aber ist es ebendas Moment, das hier zunächst ausgeschaltet wird, worin der eigentliche
Zahlcharakter wurzelt. Die Begriffsbildung, auf welche die Zahl
zurückgeht, ist, ihrer eigentlichen Tendenz nach, nicht, wie es nach
der herkömmlichen Abstraktionstheorie der Fall sein müßte, auf die
Heraushebung des Gleichartigen, sondern auf die Heraushebung
und Festhaltung der Verschiedenheit gerichtet. Die Betrachtung von
Mengen, die sich einander gegenseitig eindeutig zuordnen lassen,
kann zur Absonderung eines identischen Merkmals in ihnen führen;
aber dieses Merkmal ist an sich noch nicht »Zahl«, sondern nur eine
nicht näher bestimmte logische Eigenschaft. Es wird zur Zahl erst,
indem es sich von anderen Merkmalen desselben logischen Charakters abhebt, indem es zu ihnen in ein Verhältnis des »Früher« oder
»Später«, des »Mehr« oder »Weniger« tritt. Selbst diejenigen Denker,
die die Erklärung der Zahl durch äquivalente Klassen am strengsten
und folgerichtigsten durchgeführt haben, betonen daher, daß diese
Erklärung für die methodischen Zwecke der reinen Mathematik im
Grunde unerheblich sei. Was der Mathematiker an der Zahl betrachtet, das sind lediglich die Eigenschaften, auf denen die Ordnung der
Stellen beruht. Die Zahl mag an sich selbst sein, was sie will: Für Analysis und Algebra kommt sie einzig dadurch in Betracht, daß sie sich
rein und vollständig in der Form einer »Progression« darstellen und
entwickeln läßt. 38 Wird dies aber einmal zugestanden, so ist damit
strenggenommen der Streit über den methodischen Vorrang der Ordnungszahl bereits aufgehoben: Denn wo ließe sich eine sicherere Auskunft über das »Wesen« der Zahl im erkenntniskritischen Sinne gewinnen als in ihrem allgemeinsten wissenschaftlichen Gebrauch? 1
Und auch die Berufung auf die Bedeutung, die wir mit dem Zahlbegriff im vorwissenschaftlichen Denken verbinden, hält hier nicht
stand. Die p s y c h o 1o g i s c h e Analyse zum mindesten bietet keine
Stütze der Theorie.Jede Reflexion auf den eigentlichen Tatbestand des
Denkens läßt vielmehr sogleich den inneren Unterschied zwischen
dem Gedanken der Äquivalenz und dem der Zahl klar hervortreten. Wäre die Zahl das, was sie nach dieser Ableitung allein sein soll,
so bliebe es noch immer eine eigentümlich verwickelte und schwierige
Aufgabe, den Prozeß aufzuweisen, kraft dessen ein derartiger Begriff
im Bewußtsein entsteht und festgehalten wird. Denn die Zahl bedeutet hier eine Beziehung zwischen inhaltlich gänzlich heterogenen
Klassen, die durch kein weiteres Moment als ebendie Möglichkeit der
38 Russell, Principles of Mathcmatics, Bd.I (§230). - Zum Begriff der Progression s. oben, S. 38.

64-65

Die Zahlbegriffe

51

gegenseitigen Zuordnung verbunden sind. Welches gedankliche Motiv bestände aber, derart ungleichartige Gruppen überhaupt aufeinander zu beziehen; welchen Sinn hätte es, etwa die Klasse der Jupitermonde mit der der Jahreszeiten, die Menge der Kegel im Kegelspiel
mit der der Musen zusammenzustellen! Eine derartige Vergleichung
ist verständlich, nachdem bereits auf anderem Wege der »Zahlwert«
für jede dieser Klassen und dadurch mittelbar eine Übereinstimmung
zwischen ihnen festgestellt ist; hier dagegen, wo dieser Wert nicht vorausgesetzt wird, sondern aus der Vergleichung erst gewonnen werden
soll, entbehrt diese selbst jeder festen Direktive und Richtschnur. Man
hat der Theorie der Äquivalenz vorgehalten, daß sie einem »extremen
Relativismus« Vorschub leiste, sofern hier die Bestimmtheit der Zahl
eine Beschaffenheit sein soll, die einer Menge nicht an sich selbst, sondern lediglich im Verhältnis zu anderen Mengen zukommen soll. Dieser Vorwurf ist indes zum mindesten zweideutig: Denn der Zahlbegriff kann in der Tat, in jeder Form der Ableitung, nichts anderes als
einen reinen Relationsbegriff bedeuten. Nur das Gebiet und gleichsam der logische Ort der Relation ist hier verschoben: Denn während
es sich in der ordinalen Theorie um ideelle Setzungen handelt, die sich
wechselseitig aufeinander beziehen, soll hier jede einzelne dieser
Setzungen aus einem Verhältnis gegebener »Klassen« abgeleitet
werden.!
Die Voraussetzungen, die hierbei zugrunde liegen, treten am deutlichsten hervor, sobald dazu übergegangen wird, unter diesem Gesichtspunkt eine strenge logische Definition der einzelnen Zahlwerte zu geben und die Bedingungen festzustellen, unter welchen wir
zwei dieser Werte als unmittelbar aufeinanderfolgend bezeichnen
wollen. Schon in der Erklärung der Null zeigen sich erhebliche
Schwierigkeiten: Denn es hat offenbar keinen Sinn, von der wechselseitigen eindeutigen Zuordnung der Glieder verschiedener Klassen
noch in dem Fall zu sprechen, daß diese Klassen, ihrer Definition
nach, keine Glieder besitzen. Aber selbst wenn diese Schwierigkeit
durch komplizierte logische Umdeutungen des Begriffs der Äquivalenz gehoben werden könnte, 39 so tritt der Zirkel in der Erklärung
doch alsbald wiederum deutlich hervor, sobald zur Definition der
»Eins« fortgeschritten wird. Was es heißt, ein Element als »eins« auf39 Vgl. über diesen Punkt: Frege, Grundlagen der Arithmetik, S. 82 ff.; Russell,
Principles of Mathematics, Bd. I, S.113 nebst der Kritik von Kerry (Ueber
Anschauung, S.287ff.) sowie von Poincare (Science et Methode [Buch 2], Paris 1908 [Bibliotheque de Philosophie scientifique]). - Zur Kritik Freges s. jetzt
auch Natorp, Die logischen Grundlagen der exakten Wissenschaften, S. 112 ff.

52

Die Zahlbegriffe

65-66

zufassen, das wurde hier schon von Anfang an als bekannt vorausgesetzt; denn die »Gleichzahligkeit« zweier Klassen wurde lediglich
dadurch erkannt, daß wir jedem Element der ersten Klasse eins und
nur eins der zweiten zuordneten. Freilich ist diese Bemerkung, so einfach, ja so trivial sie zu sein scheint, vielfach bestritten worden. Es ist
etwas anderes - so hat man eingewandt - ob ich die Zahl Eins in ihrer
strengen arithmetischen Bedeutung oder ob ich sie nur in dem vagen
Sinne nehme, den der unbestimmte Artikel bezeichnet: lediglich dieser letztere Sinn aber wird vorausgesetzt, wenn ich aufgefordert
werde, irgendein Glied einer Klasse u herauszugreifen und es auf ein
Glied einer andern Klasse v zu beziehen. »Daß jedes Individuum oder
jedes Glied einer Klasse in gewissem Sinne eins ist«, so heißt es z.B.
bei Russe ll, »ist natürlich unbestreitbar, aber es folgt daraus nicht,
daß der Begriff der Eins vorausgesetzt ist, wenn wir von einem Individuum sprechen. Wir können vielmehr umgekehrt den Begriff I des
Individuums als den grundlegenden ansehen, von welchem der Begriff
Eins abgeleitet ist.« Unter diesem Gesichtspunkt wird die Bedeutung
der Aussage, daß eine Klasse u »ein« Glied (in arithmetischem Sinne) besitze, dahin bestimmt, daß diese Klasse nicht Null ist und daß,
sobald x und y u's sind, x mit y identisch ist. Eine analoge Bestimmung
soll sodann den Begriff der gegenseitig eindeutigen Beziehung zwischen Termen fixieren: R ist eine derartige Beziehung, wenn für den
Fall, daß x und x' zu y die Beziehung R haben und x die Beziehung R
zu y und y' besitzt, sowohl x und x' als auch y und y' identisch sind. 40
Es ist jedoch leicht ersichtlich, daß hier die logische Funktion der Zahl
nicht sowohl abgeleitet als vielmehr lediglich auf kunstvolle Art
umschrieben ist. Denn um die Erklärungen, die hier gegeben werden, zu verstehen, wird zum mindesten erfordert, daß ein Terminus x
gedanklich festgehalten und als mit sich selbst identisch erfaßt
werde, während er gleichzeitig auf einen anderen Terminus y bezogen und je nach den besonderen Bedingungen mit ihm als übereinstimmend oder als von ihm verschieden beurteilt werden soll. Legen
wir indessen dieses Verfahren der Setzung und Unterscheidung zugrunde, so haben wir damit nichts anderes getan als die Zahl im
Sinne der ordinalen Theorie vorweggenommen. So wird z.B. die
Klasse von 2 Gegenständen von Russell durch die Bedingungen defi40 Russell, Principles of Mathematics, Bd.I (§ 124-126, 496), S.129-132,
520-522 [Zitat(§ 125) S.130: »As regards the fact that any individual or term is in
some sense one, this is of course undeniable. But it does not follow that the notion
of one is presupposed when individuals are spoken of: it may be, on the contrary,
that the notion of term or individual is the fundamental one, from which that of
one is derived. «]; F rege, Grundlagen der Arithmetik, S. 40 ff.

66-67

Die Zahlbegriffe

53

niert, daß sie überhaupt Termini besitzt und daß, wenn x einer ihrer
Termini ist, es einen anderen von x verschiedenen Terminus y der
Klasse gibt; während weiterhin, wenn x, y verschiedene Termini der
Klasse u sind und z von x und y verschieden ist, jede Klasse, zu der z
gehört, sich von u unterscheidet. Man sieht, wie hier, um die Erklärung zu vollenden, die Elemente x, y, z in fortschreitender Sonderung erschaffen und damit mittelbar bereits als erstes, zweites,
drittes ... Glied unterschieden werden müssen.
Allgemein müssen wir, um die verschiedenen Zahlen in die Form
einer bestimmt geregelten »Progression« zu bringen - und erst diese
Form ist es, auf der, wie wir sahen, ihre I Bedeutung und ihr wissenschaftlicher Gebrauch beruht - ein Prinzip besitzen, das uns gestattet,
wenn irgendeine Zahl n gegeben ist, die nächsthöhere zu definieren.
Dieses Verhältnis der »Nachbarschaft« zwischen 2 Zahlen wird nun
nach der Theorie dadurch bestimmt, daß wir die entsprechenden
Klassen u und v miteinander vergleichen, indem wir ihre Elemente
gliedweise einander zuordnen: Findet es sich hierbei, daß in der einen
Klasse (v) ein Glied zurückbleibt, das keine entsprechende Abbildung
in der anderen (u) besitzt, so werden wir v relativ zu u als
nächsthöhere Klasse bezeichnen. Auch hier wird also gefordert, daß
wir den Bestandteil von v, der sich den Gliedern von u eindeutig
zuordnen läßt, zunächst für sich als ein Ganzes herausheben, um von
ihm sodann dasjenige Glied, das bei dieser Form der Beziehung
unverbunden bleibt, als ein anderes, »zweites« abzuheben. Somit wird
im Grunde auf genau dieselben intellektuellen Synthesen zurückgegriffen, auf denen in der Theorie der Ordnungszahl der Fortschritt
von einer Einheit zur nächsten beruht: Und nur darin liegt der methodische Unterschied, daß diese Synthesen dort als freie Setzungen
erscheinen, während sie hier der Anlehnung an gegebene Klassen
von Elementen bedürfen. 41
41 Um die Beziehung zu erklären, in der je zwei benachbarte Glieder der natürlichen Zahlenreihe zueinander stehen, geht z.B. Fr e g e von dem Satz aus:
»[ ... ]es giebt einen Begriff Fund einen unter ihn fallenden Gegenstand x der Art,
dass die Anzahl, welche dem Begriffe F zukommt, n ist, und dass die Anzahl, welche dem Begriffe >unter F fallend aber nicht gleich x< zukommt, m ist«. Dieser Satz
wird als gleichbedeutend damit erklärt, daß n in der natürlichen Zahlenreihe
unmittelbar auf m folgt (Grundlagen der Arithmetik, S. 89). Hier wird also innerhalb des Inbegriffs F eine Unterscheidung getroffen, indem ein ein z e 1n es Glied
x herausgehoben und den übrigen gegenübergestellt wird; die Gesamtheit dieser
übrigen wird dann zur Definition der benachbarten, »nächstniederen« Zahl verwandt. Es handelt sich somit auch hier nur um eine Umschreibung der »populären«
Begriffsbestimmung, wonach jedes Glied der Zahlenreihe von der benachbarten
durch »Hinzufügung« bzw. das Fehlen einer »Einheit« unterschieden ist.

Die Zahlbegriffe

54

67-69

Daß aber in dieser Auffassung die logische Ordnung der Begriffe in
der Tat verkehrt ist, ergibt sich aus einer letzten entscheidenden Erwägung. Die Bestimmung der Zahl durch die Äquivalenz von Klassen
setzt voraus, daß diese I Klassen selbst als eine Mehrheit gegeben
sind. Der Begriff der »Ähnlichkeit« von Klassen, auf den die Bedeutung der Kardinalzahlen gegründet wird, verlangt zum mindesten die
Betrachtung zweier Inbegriffe, die durch eine bestimmte Relation
miteinander verknüpft sind. Man hat betont, daß es zur Herstellung
dieser eindeutigen Beziehung nicht erforderlich sei, daß die Glieder der beiden Mannigfaltigkeiten zuvor einzeln durch Abzählung bestimmt seien, es genüge vielmehr die Angabe eines allgemeinen Gesetzes, das irgendein Element der ersten Mannigfaltigkeit mit irgendeinem der zweiten in Verbindung setze. Aber selbst, wenn wir
diesem Gesichtspunkt gemäß darauf verzichten könnten, die Einzelklassen, die wir miteinander vergleichen, zuvor in sich selbst numerisch zu gliedern, so bliebe doch stets der Umstand zurück, daß wir
die Inbegriffe als Ganzes einander entgegensetzen und sie eben
damit auch als »zwei« verschiedene auffassen müssen. Man mag entgegnen, daß diese Verschiedenheit durch den rein logischen Unterschied der Klassenbegriffe unmittelbar gegeben und somit keiner
weiteren Ableitung fähig und bedürftig sei. Damit aber wären wir von
den Klassen selbst zurückgeführt auf die erzeugenden Relationen, auf welchen sie beruhen und denen sie ihre Abgrenzung und
Bestimmtheit verdanken. Der Unterschied in den Inbegriffen reduziert sich auf den Unterschied der begrifflichen Gesetze, aus welchen
sie hervorgegangen sind. Von diesem Punkt aus aber läßt sich, wie sich
zeigte, unmittelbar und ohne den Umweg über den Klassenbegriff das
System der Zahlen, als reiner Ordnungszahlen, ableiten: Denn hierzu
wird nichts anderes erfordert als die Möglichkeit, eine Folge reiner
Denksetzungen durch die verschiedene Beziehung zu einem bestimmten Grundelement, das als Ausgangspunkt dient, zu unterscheiden. Die Theorie der Ordnungszahl stellt also in der Tat gleichsam das prinzipielle Minimum dar, auf das in keiner logischen
Ableitung des Zahlbegriffs verzichtet werden kann; während die Betrachtung äquivalenter Klassen zwar für die Anwendungen dieses
Begriffes von größter Bedeutung ist 42 , aber nicht zu seinem ursprünglichen Inhalt gehört 43 • 1
Zugleich aber mündet hier der Streit der mathematischen Theorien wiederum in die allgemeine logische Prinzipienfrage em,
4 2 [ Cassirer:

43

sind]

[Cassirer: gehören]

69-70

Die Zahlbegriffe

55

die für uns den Ausgangspunkt bildete. In den verschiedenen Deutungen des Zahlbegriffs wiederholt sich noch einmal der allgemeine
Kampf zwischen der Logik der Gattungsbegriffe und der Logik
der Relations begriffe. Gelänge es, den Begriff der Zahl aus dem
der Klasse abzuleiten, so wäre damit in der Tat die traditionelle Form
der Logik von einem neuen Ausgangspunkt her befestigt. Die Einordnung des Einzelnen in die Hierarchie der Gattungen würde nach
wie vor das eigentliche Ziel alles Erkennens, des empirischen sowohl
wie des exakten, bezeichnen. In den Versuchen der Begründung der
logischen Theorie der Kardinalzahlen ist dieser Zusammenhang bisweilen deutlich sichtbar geworden. Fasse ich etwa den Gedanken
»zwei Menschen«, so habe ich damit - nach Russell - das logische
Produkt des Begriffs »Mensch« und des Begriffs »Paar« (couple) gebildet - und der Satz, daß es zwei Menschen gibt, besagt nichts anderes, als daß ein Komplex gegeben ist, der gleichzeitig der Klasse
»Mensch« und der Klasse »Paar« angehört. 44 An diesem Punkte zeigt
es sich, daß die Theorie den kritischen Grundgedanken, von dem sie
ausging, nicht zu vollkommener Durchführung gebracht hat. Frege
und Russell betrachten es als den entscheidenden Vorzug ihrer Lehre, daß in ihr die Zahl nicht als eine Eigenschaft an physischen Dingen, sondern als Aussage über eine bestimmte Beschaffenheit von
Klassen erscheint, daß hier also nicht mehr die Objekte als solche,
sondern die Begriffe von diesen Objekten das Fundament des
Zahlurteils bilden. 45 Daß mit dieser Umwandlung gegenüber der
sensualistischen Auffassung eine außerordentliche Befreiung und
Vertiefung gewonnen ist, ist unbestreitbar. Dennoch genügt es nicht,
den rein begrifflichen Charakter der Zahlaussage zu betonen, solange noch Dingbegriffe und Funktionsbegriffe völlig auf
eine Stufe gestellt werden. Die Zahl erscheint alsdann nicht als der
Ausdruck I der Grundbedingung, die die Setzung jeglicher Mehrheit
erst ermöglicht, sondern als ein Merkmal, das an der gegebenen
Mehrheit der Klassen haftet und sich aus ihr durch Vergleichung
absondern läßt. So wiederholt sich der Grundmangel aller Abstraktionstheorien: Was als rein kategorialer Gesichtspunkt die Begriffsbildung leitet und beherrscht, das sucht man irgendwie als inhaltlichen Bestandteil in den verglichenen Objekten selbst
wiederzufinden. 46 Die Theorie erweist sich zuletzt als der subtile
und konsequent durchgeführte Versuch, mit dem allgemeinen SeheRussell, Principles of Mathematics, Bd. I (§ 111 ).
S. oben, S. 29 ff.
46 S. oben, S. 23 ff.
44

45

56

Die Zahlbegriffe

70-71

matismus der Gattungsbegriffe ein Problem zu bewältigen, das seiner Bedeutung und seinem Umfang nach einem neuen Gebiete angehört und einen anderen Begriff der Erkenntnis voraussetzt.47

IV
Die bisherigen Versuche, den Charakter des Zahlbegriffs und das
Prinzip der Zahlbildung festzustellen, haben indessen die Frage noch
nicht in derjenigen Allgemeinheit und Weite erfaßt, die sie durch die
Entwicklung der modernen Mathematik gewonnen hat. Es ist die Zahl
in ihrer primitivsten I Gestalt und Bedeutung, auf welche der Ableitungsversuch der Klassentheorie wie der ordinalen Theorie sich beziehen. Der Standpunkt der Pythagoreer ist noch nicht prinzipiell verlassen: Die »Anzahl« im engeren Sinne als der ganzen Zahl bildet
noch immer das eigentliche und ausschließliche Problem. Das wissenschaftliche System der Arithmetik aber schließt sich erst in den
Erweiterungen ab, die der Begriff der Zahl durch die Einführung des
Gegensatzes der positiven und negativen, der ganzen und gebrochenen, der rationalen und irrationalen Zahlen erfährt. Sind diese Erweiterungen - wie bedeutende Mathematiker behauptet haben - lediglich
künstliche Umbildungen, die nur aus dem Gesichtspunkt der Anwendungen erklärt und gerechtfertigt werden können, oder stellen
47 Freilich sind es nicht lediglich logische Gesichtspunkte, sondern zugleich
speziellere mathematische Gründe gewesen, die zu der Erklärung der Zahl
durch die Äquivalenz der Klassen hingeführt haben. Erst auf dieser Grundlage
schien es möglich, eine Theorie zu schaffen, die sich nicht von vornherein auf die
endlichen Zahlen beschränkt, sondern »endliche« und »unendliche« Zahlen in
einer einzigen Ableitung umfallt und beherrscht. Das Moment der gegenseitigen
eindeutigen Zuordnung von Mengen erschien von fundamentaler Bedeutung, da
es auch dann bestehen bleibt, wenn man die Endlichkeit der Inbegriffe und damit
ihre »Abzählbarkeit« - im Sinne der gewöhnlichen Auffassung des Zählakts als
des sukzessiven Fortschritts von Einheit zu Einheit - fallenläfü. So fruchtbar sich
indessen der allgemeine Gesichtspunkt der »Mächtigkeit«, der in diesem Zusammenhange entsteht, gezeigt hat: so ist doch damit keineswegs erwiesen, <lall er mit
dem Begriff der Zahl zusammenfällt. Die rein mathematischen Leistungen des
Mächtigkeitsbegriffs bleiben offenbar unberührt davon, ob man in ihm das
ursprüngliche Prinzip der Zahl oder nur ein abgeleitetes Ergebnis sieht, das
seinerseits eine andere begriffliche Erklärung der Zahl bereits voraussetzt. Die
Eigenschaften, die den endlichen und den transfiniten Zahlen gemeinsam sind,
enthalten keineswegs als solche bereits das wesentliche Moment der Zahlbildung
überhaupt: Das »summum genus« im Sinne der Gattungslogik ist auch hier mit
dem begrifflichen Ursprung der Erkenntnis nicht gleichbedeutend (zum Problem
des Transfiniten vgl. unten, S. 64 ff.).

71-72

Die Zahlbegriffe

57

sie Äußerungen derselben logischen Funktion dar, die schon die
erste Setzung der »Anzahlen« beherrscht?
Die Schwierigkeiten, denen die Einführung jeglicher neuen Zahlart,
denen die Begriffe des Negativen und Irrationalen sowohl wie der des
Imaginären immer wieder begegnet sind, erklären sich leicht, wenn
man erwägt, daß in all diesen Umbildungen das eigentliche Substrat
der Zahlaussagen sich mehr und mehr zu verflüchtigen drohte. Die
Anzahlen in ihrem allgemeinsten Grundsinne können unmittelbar
durch wahrnehmbare Gegenstände als »real« und somit als gültig aufgewiesen werden. Die Bedeutung der »Zwei« oder »Vier« bildet, wie
es scheint, kein ernsthaftes Problem, da doch die empirische Welt der
Dinge uns allenthalben Gruppen von zwei und vier Dingen unmittelbar darbietet. Mit der ersten Verallgemeinerung und Weiterführung
des Zahlbegriffs aber schwindet dieser dingliche Gehalt, auf den die
naive Auffassung sich vornehmlich stützt und beruft. Der Begriff und
die Bezeichnung der »imaginären« Zahl ist der Ausdruck eines
Gedankens, der seinem ersten Ansatz nach bereits in jeder der neuen
Zahlarten wirksam ist und der ihr das charakteristische Gepräge gibt.
Es sind Urteile und Aussagen über »Nichtwirkliches«, die hier
dennoch einen bestimmten, unentbehrlichen Erkenntniswert für
sich in Anspruch nehmen. Diesen Zusammenhang und damit das I allgemeine Prinzip, auf das alle die verschiedenen Methoden der »Zahlerweiterung« überhaupt zurückgehen, hat Gauß in einer Anzeige, in
der er sich das Ziel setzt, die echte »Metaphysik des Imaginären« zu
begründen, in vollster Schärfe und Bestimmtheit ausgesprochen.
»Positive und negative Zahlen«, so heißt es hier, »können nur da eine
Anwendung finden, wo das gezählte ein Entgegengesetztes hat, was
mit ihm vereinigt [ ... ] der Vernichtung gleich zu stellen ist. Genau
besehen findet diese Voraussetzung nur da Statt, wo nicht Substanzen
(für sich denkbare Gegenstände) sondern Relationen zwischen je
zweyen Gegenständen das gezählte sind. Postuliert wird dabey, daß
diese Gegenstände auf eine bestimmte Art in eine Reihe geordnet sind
z.B. A, B, C, D ... , und daß die Relation des A zu B als der Relation
des B zu C u. s. w. gleich betrachtet werden kann. Hier gehört nun zu
dem Begriff der Entgegensetzung nichts weiter als der Umtausch
der[ ... ] Relation, so daß wenn die Relation (oder der Uebergang) von
A zu B als + 1 gilt, die Relation von B zu A durch -1 dargestellt werden muß. Insofern also eine solche Reihe auf beiden Seiten unbegrenzt
ist, repräsentiert jede reelle ganze Zahl die Relation eines beliebig als
Anfang gewählten Gliedes zu einem bestimmten Gliede der Reihe.« 48
48

[Carl Friedrich Gauß, Selbstanzeige der » Theoria residuorum biquadrati-

58

Die Zahlbegriffe

72-73

Die Ableitung der Imaginärzahl beruht dann weiterhin darauf, dag die
Gegenstände, die wir untersuchen, nicht mehr als in einer Reihe
geordnet zu denken sind, sondern dag es zu ihrer Ordnung der Betrachtung einer Reihe von Reihen und damit der Einführung
einer neuen Einheit (+i,-i) bedarf. Hier tritt, abgesehen von allen Einzelheiten der Deduktion, der beherrschende logische Gesichtspunkt
in aller Deutlichkeit hervor. Der Sinn der erweiterten Zahlbegriffe lägt
sich nicht fassen, solange man dabei beharrt, das, was sie bedeuten,
an Substanzen, an für sich denkbaren Gegenständen aufzeigen zu
wollen; aber er enthüllt sich sofort, sobald man in ihnen den Ausdruck
reiner Beziehungen sieht, durch welche die Verhältnisse in einer
konstruktiv erschaffenen Reihe geregelt werden. Eine negative Substanz, die zugleich Sein und Nichtsein bedeuten mügte, wäre eine
Contradictio in adjecto; eine negative Beziehung ist nur das not-1
wendige logische Korrelat des Relationsbegriffs überhaupt, da jede
Relation von A zu B sich zugleich als eine solche von B zu A darstellen und aussprechen lägt. Betrachtet man daher die erzeugende Relation (R), auf der der Übergang von einem Glied der Zahlenreihe zum
nächstfolgenden beruht, so ist gleichzeitig durch sie auch ein Verhältnis des folgenden Gliedes zum vorangehenden gesetzt, also eine
zweite Fortschrittsrichtung definiert, die wir als die Umkehrung der
ersten oder als inverse Relation (R) auffassen können. Die positiven
und negativen Zahlen (+ a, -a) erscheinen jetzt lediglich als ein anderer Ausdruck für den Fortgang in diesen beiden Beziehungsrichtungen (Ra, R"). Aus dieser Grundauffassung leiten sich sodann all
die rechnerischen Operationen innerhalb des auf diese Art erweiterten Zahlgebiets in einfacher Weise ab: Sie alle gründen sich auf den
Charakter der reinen Zahl als Beziehungszahl und bringen ihn zu
immer deutlicherer Entfaltung. 49
Wiederum soll diese Entwicklung nicht in allen ihren besonderen
Phasen, sondern nur an einzelnen typischen Beispielen verfolgt
werden, an denen die logische Tendenz des Gedankens zum besonders
klaren Ausdruck gelangt. Es ist vor allem die Ableitung der Irrationalzahl, in welcher das neue Prinzip sich bewährt. Zwei Wege sind es
zunächst, auf welchen eine Deduktion des Irrationalen versucht werden kann. Wir können von den Verhältnissen zwischen gegebenen

corum, commentatio secunda«, in: Göttingische Gelehrte Anzeigen, Jg. 1831,
s. 625-638: s. 635.]
49 Vgl. hierzu bes. die eingehende Darlegung und Begründung dieses Zusammenhangs bei Natorp, Die logischen Grundlagen der exakten Wissenschaften
(Kap. 3 u. 4).

73-75

Die Zahlbegriffe

59

geometrischen Strecken oder aber von der Forderung der Auflösbarkeit bestimmter algebraischer Gleichungen ausgehen. Die erstere
Methode, die bis auf Weierstraß und Dedekind fast ausschließlich herrschte, gründet die neue Zahl auf den Raum und damit auf
Beziehungen, die sich an meßbaren Objekten vorfinden. So scheinen
es hier wiederum Erfahrungen an physisch-räumlichen Gegenständen
zu sein, die den Prozeß der mathematischen Begriffsbildung beherrschen und ihm seine Richtung vorschreiben. Indessen zeigt es sich alsbald, daß zum mindesten die Berufung auf die I Verhältnisse konkreter empirischer Dinge an diesem Punkte versagen muß. Die
Maßverhältnisse von Dingen werden uns nur durch Beobachtung und
somit nur innerhalb der Grenzen, die durch die Beobachtungsfehler
gesetzt sind, bekannt. Eine völlig exakte Bestimmung in diesem
Gebiet zu suchen und zu fordern, hieße die Natur der Frage selbst
verkennen. So ist denn offenbar das gewöhnliche System der
Bruchzahlen bereits ein in jeder Hinsicht ausreichendes gedankliches Instrument, um alle Aufgaben, die sich innerhalb dieses Bereiches
ergeben können, vollständig zu beherrschen. Da es innerhalb dieses
Systems keinen kleinsten Unterschied gibt, vielmehr zwischen zwei
noch so nahen Elementen sich stets wieder ein neues Element angeben läßt, das dem Inbegriff angehört, so bietet sich hier eine begriffliche Differenzierung dar, die in den beobachtbaren Verhältnissen
der Dinge niemals erreicht, geschweige überboten werden kann. Die
Maßbeziehungen, auf die die äußere Erfahrung uns hinleitet, können
uns somit niemals den Begriff des Irrationalen in seiner strengen
mathematischen Bedeutung aufzwingen: Vielmehr muß dieser Begriff
von innen heraus aus den Forderungen des systematischen Zusammenhangs der mathematischen Erkenntnisse selbst entstehen und
begründet werden. Nicht die Körper der physischen Wirklichkeit,
sondern allenfalls die rein idealen Strecken der Geometrie können
somit das gesuchte Substrat für die Ableitung des Irrationalen abgeben. Das neue Problem erwächst nicht an der Auffassung gegebener,
tatsächlich vorhandener Größen, sondern aus den Gesetzen bestimmter geometrischer Konstruktionen. Ist dies aber einmal erkannt,
so muß sich die weitere Forderung erheben, die Konstruktion, die
sich bei keinem Ableitungsversuch entbehren läßt, rein aus dem
Grundprinzip der Zahl selbst heraus zu führen und als notwendig zu erweisen. Die Verschiebung der Frage von der Zahl auf den
Raum würde die Einheit und Geschlossenheit des Systems der
Algebra selbst aufheben.
Die gewöhnliche algebraische Methode, die die irrationalen Werte
als Lösungen für bestimmte Gleichungen I einführt, bleibt freilich

60

Die Zahlbegriffe

75-76

unzureichend, da in ihr die Aufstellung eines Postulats mit dessen
Erfüllung verwechselt wird. Denn abgesehen davon, daß sich unendlich viele irrationale Werte angeben lassen, die als Wurzeln algebraischer Gleichungen nicht darstellbar sind - so wird doch durch
eine derartige Erklärung jedenfalls nichts darüber entschieden, ob
der Gegenstand, der durch sie geschaffen wird, ein eindeutig bestimmter ist, oder ob es mehrere, untereinander verschiedene Werte
gibt, die der bezeichneten Bedingung genügen. Die vollkommene
Definition darf daher das ideelle Objekt, auf das sie hinzielt, nicht nur
nach irgendeinem einzelnen Merkmal, das ihm zukommt, bezeichnen, sondern muß es in seiner vollen charakteristischen Eigenart, kraft
deren es sich von allen andern unterscheidet, erfassen und bestimmen.
Diese Eigenart aber ist für jeden Zahlwert vollständig gegeben, wenn
zugleich mit seiner Ableitung seine Stelle im Gesamtsystem und somit
sein Verhältnis zu den übrigen bekannten Gliedern des Zahlenreiches
fixiert ist. Dieses Stellenverhältnis faßt alle sonstigen Eigenschaften,
die der einzelnen Zahl nur immer beigelegt werden können, von Anfang in sich, da alle diese Eigenschaften erst nachträglich aus ihm hervorgehen und durch es begründet werden.
Am reinsten tritt dieser logische Leitgedanke der Deduktion in der
bekannten Dedekind sehen Erklärung der irrationalen Zahlen als
»Schnitte« hervor. Denkt man sich zunächst die Gesamtheit der ratio nalen Brüche gegeben, wobei der Bruch als Verhältniszahl definiert und ohne Anlehnung an meßbare und teilbare Größen aus der
Betrachtung reiner Ordnungsbeziehungen abgeleitet wird, 50 so wird
durch jedes einzelne Element a, das wir aus diesem Inbegriff herausgreifen können, der Inbegriff selbst in zwei Klassen 2! und 5B zerlegt.
Die erste dieser Klassen umfaßt alle Zahlen, die kleiner als a sind (d. h.
ihm in der systematischen Ordnung des Inbegriffs vorangehen);
die zweite alle Zahlen, die größer als a sind I (d. h. auf a folgen). Wenn
indessen die Angabe jeder einzelnen Bruchzahl zugleich implizite eine
derartige Scheidung des Gesamtsystems in sich schließt, so gilt doch
nicht die Umkehrung dieses Satzes: Denn nicht jeder streng definierten und eindeutigen Scheidung, die sich gedanklich vollziehen läßt,
entspricht ein bestimmter rationaler Wert. Betrachtet man etwa irgendeine positive ganze Zahl D, die indessen nicht das Quadrat einer ganzen
Zahl sein möge, so wird sie immer zwischen zwei Quadratzahlen liegen, so daß sich also eine positive ganze Zahl A von der Art angeben
läßt, daß A 2 < D (A + 1) 2 • Faßt man jetzt alle Zahlen, deren Quadrate
so Näheres hierüber z.B. bei Russe11, Principles of Mathematics, Bd. I (§ 144 ff.,
230).

76-77

Die Zahlbegriffe

61

kleiner als D sind, zu einer Gesamtklasse 2l zusammen, während man
sich alle Zahlen, deren Quadrat größer als D ist, zu einer Klasse \6 vereinigt denkt, so gehört jeder nur immer angebbare rationale Wert einer
dieser Klassen zu, so daß die Einteilung, die hier vollzogen ist, das
System der Rationalzahlen vollständig erschöpft. Dennoch gibt es, wie
sich zeigen läßt, innerhalb dieses Systems kein Element, das diese Sonderung hervorbringt, das also größer als alle Zahlen der Klasse 2! und
kleiner als alle Zahlen der Klasse \6 wäre. Wir haben somit durch eine
begriffliche Vorschrift - der sich übrigens beliebig viele andere an die
Seite stellen lassen würden - eine völlig schade und klare Beziehung
zwischen Zahlklassen erreicht, für deren Wiedergabe dennoch in der
bisher definierten Mannigfaltigkeit kein einzelner Zahlwert zur Verfügung steht. Dieser Umstand ist es, der uns nunmehr zur Einführung
eines neuen »irrationalen« Elements veranlaßt: eines Elements, das
keine andere Funktion und Bedeutung hat als die 51 , diese Bestimmtheit der Einte i 1u n g s e 1b s t begrifflich zu repräsentieren. Die neue
Zahl ist somit in dieser Form der Ableitung nicht willkürlich ersonnen, noch wird sie als bloßes »Zeichen« eingeführt; sondern sie erscheint als der Ausdruck eines komplexen Ganzen von Relationen, die
zuvor in begrifflicher Strenge abgeleitet wurden. Sie stellt von Anfang
an einen bestimmten logischen Beziehungsgehalt dar und läßt sich in
ihn wiederum auflösen.
Man hat gegen die Ableitung Dedekinds von philosophischer wie
mathematischer Seite häufig den Einwand er Ihoben, daß sie eine
unerweisliche Forderung in sich schließe. Für den Fall irgendeiner
vollständigen Einteilung des Systems der Rationalzahlen werde hier
die Existenz eines und nur eines Zahlelements, das diese Einteilung
vollzieht, nicht bewiesen, sondern lediglich auf Grund eines allgemeinen Postulats behauptet. In der Tat legt die Darstellung Dedekinds
dieses Bedenken nahe, sofern sie zur Verdeutlichung des Grundgedankens zunächst von geometrischen Analogien ihren Ausgang
nimmt. Die Stetigkeit der geraden Linie läßt sich, wie hier ausgeführt wird, durch die Bedingung zum Ausdruck bringen, daß, wenn
alle Punkte der Geraden in zwei Klassen zedallen, derart, daß jeder
Punkt der ersten Klasse links von jedem Punkt der zweiten Klasse
liegt, ein und nur ein Punkt der Geraden existiert, welcher
diese Einteilung aller Punkte, diese Zerschneidung der Geraden in
zwei Stücke, hervorbringt. 52 Die Annahme dieser Eigenschaft der
51

52

s. 9ff.

[Cassirer: den]
Richard Dedekind, Stetigkeit und irrationale Zahlen, Braunschweig 2 1892,

62

Die Zahlbegriffe

77-78

Linie wird von Dedekind selbst als ein Axiom bezeichnet, durch welches wir erst der Linie ihre Stetigkeit zuerkennen, durch welches wir
die Stetigkeit in sie »hineindenken«. »Hat überhaupt der Raum eine
reale Existenz, so braucht er doch nicht nothwendig stetig zu sein;
unzählige seiner Eigenschaften würden dieselben bleiben, wenn er
auch unstetig wäre. Und wüßten wir gewiß, daß der Raum unstetig
wäre, so könnte uns doch wieder nichts hindern, falls es uns beliebte,
ihn durch Ausfüllung seiner Lücken in Gedanken zu einem stetigen
zu machen; diese Ausfüllung würde aber in einer Schöpfung von
neuen Punct-Individuen bestehen und dem obigen Principe gemäß
auszuführen sein.« 53 Bei einer derartigen Entgegensetzung des »Idealen« und »Realen« kann in der Tat der Gedanke entstehen, daß irgendeine Begriffsbestimmtheit, die sich uns in der Verfassung des
Zahlenreiches aufdrängt, darum noch keine Seins - Bestimmtheit
in sich zu schließen brauche. Der Fortschritt von einem ideellen systematischen Zusammenhang zur Existenz eines neuen Elements
scheint eine µaa.ßaau; 1 Ei~ äUo yivo~ in sich zu schließen. In Wahrheit aber handelt es sich hier um keinen unberechtigten Übergang,
weil, zum mindesten innerhalb des Bereichs der Zahl, die gesamte
dualistische Trennung von idealem und realem Sein, von »Essenz«
und »Existenz«, hinfällig wird. Wenn beim Raume sich eine derartige
Sonderung zwischen dem Inhalt der freien geometrischen Konstruktionen und dem, was er in der Natur der Dinge »ist«, allenfalls festhalten ließe: im Gebiet der reinen Zahl verliert sie jeglichen Sinn.
Keine Zahl-die ganze sowenig wie die gebrochene und irrationale»ist« etwas anderes als das, wozu sie in bestimmten begrifflichen Definitionen gemacht worden ist. Die Forderung, daß, wenn immer ein
vollständiger »Schnitt« des rationalen Zahlsystems vorliegt, eine und
nur eine Zahl »existiert«, die ihm entspricht, kann daher keinen fragwürdigen Nebensinn in sich schließen. Was hier völlig unzweideutig
gegeben ist, ist zunächst die Bestimmtheit der Einteilung
s e 1b s t: Wir können, wenn durch irgendeine begriffliche Regel das
rationale System in zwei Klassen n und ~ sich sondert, von jedem
seiner Elemente mit Sicherheit entscheiden, ob es der einen oder der
anderen Klasse zugehört, und weiterhin zeigen, daß bei dieser Alternative kein Glied unberücksichtigt bleibt, die getroffene Einteilung
also eine vollständige und erschöpfende ist. Der »Schnitt« selbst hat
somit als solcher unzweifelhafte logische »Realität«, die ihm nicht erst
durch ein Postulat gewährleistet zu werden braucht. Ferner aber ist
auch die Ordnung, in der die verschiedenen Schnitte sich folgen,
53

A. a. 0., S. 12.

78-80

Die Zahlbegriffe

63

keine willkürliche, sondern ihnen durch ihren ursprünglichen Begriff
eindeutig vorgeschrieben. Wir nennen von zwei Schnitten (91, \B) und
(9( ', I.B ') den ersten größer als den zweiten, lassen ihn also auf diesen
folgen, wenn sich irgendein Element a angeben läßt, das der Klasse 91
in der ersten, der Klasse I.B' in der zweiten Einteilung angehört. Somit
existiert ein festes, allgemeingültiges Kriterium, das über die Reihenfolge der einzelnen Schnitte entscheidet. Damit aber ist zugleich den
so erschaffenen Gebilden der reine Zahlcharakter aufgeprägt.
Denn die Zahl besitzt nach ihrer ursprünglichen Erklärung keinerlei
spezifisch-inhaltliche Merk Imale, sondern ist lediglich der allgemeinste Ausdruck der Ordnungs- und Reihenform überhaupt: Wo immer
also eine derartige Form sich festhalten läßt, da findet ihr Begriff Aufnahme und Anwendung. Die Schnitte »sind« Zahlen, weil sie in sich
eine streng gegliederte Mannigfaltigkeit bilden, in welcher die relative
Stellung der Elemente nach einer begrifflichen Regel feststeht.
Nicht darum also handelt es sich in der Schöpfung der neuen irrationalen Elemente, daß irgendwie »zwischen« den bekannten Gliedern des rationalen Zahlsystems noch das Sein anderer Elemente vermutet oder gefordert werde - diese Fragestellung bliebe in der Tat in
sich selbst sinnlos und unverständlich-, sondern darum, daß über der
Ordnung des anfänglich gegebenen Inbegriffs ein anderes komplexeres System reihenförmig abgestufter Bestimmtheiten sich erhebt. Dieses System umfaßt den früheren Inbegriff und nimmt ihn in sich auf:
Denn das Kennzeichen der Aufeinanderfolge, das für die »Schnitte«
angegeben ist, gilt unmittelbar auch für die rationalen Zahlen selbst,
die sich ja sämtlich als Schnitte auffassen und darstellen lassen. Somit
ist jetzt ein übergreifender Gesichtspunkt gefunden, nach welchem
die wechselseitige Stellung aller Glieder des alten wie des neuen Systems sich bestimmt. Man sieht, wie hierin der Grundgedanke der
ordinalen Theorie der Zahl sich bewährt. Der Gedanke, die Zahl aus
der sukzessiven Addition von Einheiten entstehen zu lassen
und in dieser Operation ihre eigentliche begriffliche Wesenheit zu
begründen, muß jetzt aufgegeben werden. Ein derartiges Verfahren
enthält zwar ein Prinzip, geordnete Inbegriffe hervorgehen zu lassen,
aber keineswegs das Prinzip der Erschaffung solcher Inbegriffe
schlechthin. Die Einführung des Irrationalen ist zuletzt nichts anderes als der allgemeine Ausdruck dieses Gedankens: Sie gibt der Zahl
die ganze Freiheit und Weite einer Methode der Ordnungsbildung
überhaupt wieder, ohne sie auf irgendeine inhaltlich bestimmte Ein zelrelation zu beschränken, kraft deren sich Glieder in geregelter
Folge setzen und entwickeln lassen. Das begriffliche »Sein« der Einzelzahl geht hierbei immer I reiner und deutlicher in ihre eigentümli-

64

Die Zahlbegriffe

80-81

ehe begriffliche Funktion auf: Denn wenn nach der gewöhnlichen
Auffassung, an die auch die Deduktion Dedekinds zunächst anknüpft,
eine gewisse, an sich bereits gegebene und vorhandene Zahl zugleich
einen bestimmten Schnitt im Gesamtsystem »bewirkt«, so wird zuletzt umgekehrt ebendiese »Wirkung« zur notwendigen und hinreichenden Bedingung, um von der »Existenz« einer Zahl zu sprechen.
Das Element kann aus dem Relationszusammenhang nicht herausgelöst werden, da es in sich selbst nichts anderes als ebendiesen Zusammenhang bedeutet und ihn gleichsam in verdichteter Form zum
Ausdruck bringt.
Eine neue Wendung nimmt der allgemeine Gedanke, auf dem die
Bildung der Zahl beruht, wenn man vom Gebiet der endlichen Zahlen zu dem der transfiniten Zahlen übergeht. Zugleich häufen
sich nunmehr die eigentlichen philosophischen Schwierigkeiten:
Denn der Begriff des Unendlichen, der hier im Mittelpunkt steht,
gehört seit jeher nicht minder dem Herrschaftsbereich der Metaphysik als dem der Mathematik an. So hat denn auch Cantor selbst,
indem er in seinen grundlegenden Untersuchungen das System der
transfiniten Zahlen schuf, zugleich alle die scholastischen Gegensätze
des Potentiell- und Aktuell-Unendlichen, des Infiniten und Indefiniten wiederum heraufbeschworen. 54 Hier scheinen wir somit endgültig
von der Frage nach der reinen Erkenntnisbedeutung der Begriffe zu
den Problemen des absoluten Seins und seiner Beschaffenheit hinübergedrängt zu werden. Der Begriff des Unendlichen scheint die
Schranke der Logik und den Grenzpunkt zu bezeichnen, an dem sie
sich mit einem anderen Gebiet, das außerhalb ihrer Sphäre liegt, berührt.
Und dennoch gehen die Aufgaben, die zur Schöpfung des transfiniten Zahlenreiches führen, mit zwingender Notwendigkeit aus rein
mathematischen Voraussetzungen hervor. 1 Sie entstehen, sobald man
den Grundbegriff der »Äquivalenz«, der schon das Kriterium für die
Anzahlgleichheit endlicher Mengen bildete, derart verallgemeinert,
daß er zum Vergleich unendlicher Inbegriffe fähig wird. Zwei Inbegriffe heißen uns - gleichviel, ob die Zahl ihrer Elemente begrenzt
oder unbegrenzt sein mag - äquivalent oder von gleicher »Mächtigkeit«, wenn sich ihre Glieder wechselseitig eindeutig einander zuordnen lassen. Die Anwendung dieses Kriteriums kann offenbar bei
54 Vgl. bes. Georg Cantor, Zur Lehre vom Transfiniten. Gesammelte Abhandlungen aus der Zeitschrift für Philosophie und Philosophische Kritik, Abt.I, Halle

a. d. S. 1890.

81-82

Die Zahlbegriffe

65

unendlichen Mengen nicht derart erfolgen, daß wir ihre Elemente
einzeln einander gegenüberstellen, sondern setzt voraus, daß sich
eine allgemeine Regel angeben läßt, durch welche die durchgängige Korrelation festgestellt und in einem Blick überschaut wird. So
sind wir sicher, daß jeder geraden Zahl 2 n eine ungerade 2 n + 1 entspricht und daß, wenn wir hierbei n alle beliebigen ganzzahligen
Werte annehmen lassen, die beiden Mengen der geraden und ungeraden Zahlen erschöpfend dargestellt und eindeutig aufeinander bezogen sind. Der Begriff der Mächtigkeit, der auf diese Weise eingeführt
ist, erhält indessen spezielleres mathematisches Interesse erst, sobald
sich zeigt, daß er in sich selbst einer Differenzierung und Abstufung
fähig ist. Bezeichnet man alle Inbegriffe, deren Elemente den Gliedern
der natürlichen Zahlenreihe sich eindeutig zuordnen lassen, als solche
erster Mächtigkeit, so entsteht die Frage, ob in ihnen das Ganze
möglicher Mannigfaltigkeiten sich erschöpft, oder aber ob sich Mengen angeben lassen, die in bezug auf das angegebene Merkmal eine
andere Stellung einnehmen. Das letztere ist nun, wie bewiesen wird,
in der Tat der Fall: Während der Fortschritt von den positiven ganzen
Zahlen zur Gesamtheit der rationalen Zahlen keine Änderung in der
Mächtigkeit bedingt und das gleiche selbst dann gilt, wenn wir das
System der rationalen zum System der algebraischen Zahlen erweitern, so nimmt der Inbegriff einen neuen Charakter an, sobald wir ihm
weiterhin das Ganze der transzendenten Zahlen hinzufügen und ihn
damit zu der Mannigfaltigkeit der reellen Zahlen überhaupt ergänzen.
Diese Mannigfaltigkeit stellt somit eine neue Stufe dar, die sich über
der ersten erhebt; denn sie faßt einerseits Inbegriffe I erster Mächtigkeit in sich, während sie anderseits über sie hinausgeht, da bei dem
Versuch der Zuordnung ihrer Elemente zu denen der natürlichen Zahlenreihe stets eine Unendlichkeit unverbundener Glieder zurückbleibt.55 Die Einführung der transfiniten Zahlen a 1 und a 0 will
lediglich diesen charakteristischen Grundunterschied festhalten. Die
neue Zahl besagt auch hier nichts anderes als einen neuen Gesichtspunkt, nach welchem unendliche Inbegriffe sich ordnen lassen. Ein
komplexerer Gehalt an Unterscheidungsmerkmalen ergibt sich, wenn
man den transfiniten Kardinalzahlen, die sich lediglich auf die Angabe
der Mächtigkeit unendlicher Mengen beschränken, das System der
55 Einige nähere Ausführungen in meinem Aufsatz »Kant und die moderne
Mathematik« (S. 21 ff.), für alle Einzelheiten muß auf die dort angeführte Literatur sowie besonders auf Cantors eigene Darstellung in den »Mathematischen
Annalen« [Ueber unendliche, lineare Punktmannichfaltigkeiten, in: Mathematische Annalen 15 (1879), S.1-7; 17 (1880), S.355-358; 20 (1882), S.113-121;
21 (1883), S.51-58, 545-591; 23 (1884), S.453-488] verwiesen werden.

66

Die Zahlbegriffe

82-83

zugehörigen Ordnungszahlen zur Seite stellt, das uns entsteht, sobald
wir die betrachteten Mengen nicht lediglich hinsichtlich der Anzahl
der Elemente vergleichen, sondern zugleich die Stellung der Glieder im Inbegriff in Betracht ziehen. Wir sprechen zwei wohlgeordneten Mengen Mund N 56 dieselbe Ordnungszahl oder denselben »Ordnungstypus« zu, wenn sich die Elemente beider unter Fest h a 1tun g
der Ab fo 1g e, die für beide Inbegriffe gilt, einander gegenseitig eindeutig zuordnen lassen: so daß also, wenn E und F Elemente von M,
E 1 und F 1 die entsprechenden Elemente von N sind, die Stellung von
E und F in der Sukzession der ersten Menge in Übereinstimmung ist
mit der Stellung von E 1 und F 1 in der Sukzession der zweiten Menge.
Geht, mit anderen Worten, in der ersten Menge E vor F voraus, so
muß auch in der zweiten E 1 vor F 1 vorausgehen.57 Während somit bei
der Vergleichung der Mächtigkeit zweier Mannigfaltigkeiten von
jeder beliebigen Anordnung ihrer Glieder Gebrauch gemacht werden
konnte, sind wir bei [der] Feststellung ihres Ordnungstypus an eine
bestimmt vorgeschriebene Art der Aufeinanderfolge gebunden. Sprechen wir nun allen Reihen, die sich gemäß I der angegebenen Bedingung der Folge der natürlichen Zahlen eindeutig zuordnen lassen, den
Ordnungstypus w zu, so können wir weiterhin, indem wir solchen
Reihen in ihrer Gesamtheit je 1, 2 oder 3 Glieder hinzufügen, Reihen
vom Typus w + 1, w + 2, w + 3 bilden, weiterhin aber durch Vereinigung zweier oder mehrerer Inbegriffe vom Typus w die Ordnungstypen 2 w, 3 w, ... n w erschaffen, um sodann, in immer weiterer Anwendung dieses Verfahrens, zur Konstruktion der Typen w 2 , w 3 , ••• wn, ja
auch w 0l, www usf. überzugehen. Und es sind keineswegs bloß willkürliche Symbole, die hiermit eingeführt werden, sondern Bezeichnungen begrifflicher Bestimmtheiten und Unters chi e de, die im
Gebiet der unendlichen Mannigfaltigkeiten tatsächlich gegeben und
unzweideutig aufweisbar sind. Die Form der Zählung ist auch hier
nur der Ausdruck einer notwendigen logischen Differenzierung,
die erst durch jene Form ihre klare und vollständige Fassung erhält.
Die metaphysischen Probleme des Aktual-Unendlichen treten bei
dieser Form der Ableitung gänzlich zurück. Denn es handelt sich wie man mit Recht betont hat 58 - bei den neuen Zahlgebilden nicht
sowohl um »unendliche Zahlen«, als vielmehr um »Zahlen von etwas
56 Zur Definition der »wohlgeordneten Menge« s. Georg Cantor, Grundlagen
einer allgemeinen Mannichfaltigkeitslehre. Ein mathematisch-philosophischer
Versuch in der Lehre des Unendlichen (§2), Leipzig 1883.
57 A.a.O. (§2), S.5.
58 S. Benno Kerry, System einer Theorie der Grenzbegriffe. Ein Beitrag zur
Erkenntnisstheorie, Teil I, hrsg. v. Gustav Kohn, Leipzig/Wien 1890, S.68f.

84-85

Die Zahlbegriffe

67

Unendlichem« - um mathematische Ausdrücke, die wir uns schaffen,
um bestimmte unterscheidende Charaktere an unendlichen Inbegriffen aufzufassen und festzuhalten. Die Konflikte, die sich aus der
Verknüpfung der Begriffe »Unendlichkeit« und »Wirklichkeit«
ergeben, liegen demnach hier, wo wir uns durchaus im Gebiet rein
ideeller Setzungen bewegen, noch völlig fern. In zweifacher Form
können diese Konflikte sich darstellen, je nachdem sie von der Seite
des Objekts oder des Subjekts, von der Welt oder von der Tätigkeit
des erkennenden Ich aus betrachtet werden. In der ersteren Hinsicht
wird die Unmöglichkeit des Aktual-Unendlichen dadurch erwiesen,
daß die Gegenstände, auf die der Zählakt sich richtet und die er,
wie es scheint, voraussetzen muß, stets nur in I begrenzter Anzahl gegeben sein können. Gleichviel, welche Weite und welchen Umfang
wir der abstrakten Zahl zusprechen mögen: das Ge zäh 1t e muß stets
in bestimmten Grenzen eingeschlossen gedacht werden, da es uns
nicht anders als vermöge der Erfahrung, die von Einzelheit zu Einzelheit fortschreitet, zugänglich ist. Auf der andern Seite ist es die
psychologische Synthese des Zählakts selbst, die das Aktual-U nendliche ausschließen soll: Kein »endlicher Verstand« vermag
unbegrenzt viele Einheiten tatsächlich zu durchlaufen und zueinander
sukzessiv hinzuzufügen. Beide Einwände aber verlieren gegenüber
dem »Transfiniten«, wenn wir es auf seine streng mathematische Bedeutung beschränken, ihr Recht. Die »Materie« des Zählens steht hier
unbegrenzt zur Verfügung, da sie selbst nicht empirischer, sondern
logisch-begrifflicher Natur ist. Nicht Aussagen von Dingen, sondern
Urteile über Zahlen und Zahlenbegriffe sind es, die zusammengefaßt werden: so daß der »Stoff«, der etwa vorausgesetzt wird, selbst
nicht als äußerlich gegeben, sondern als in freier Konstruktion entstanden zu denken ist. Ebensowenig aber ist der psychologische Vollzug besonderer, isolierter Vorstellungsakte und ihre nachträgliche Summierung hier in irgendeiner Weise erfordert. Der Begriff des
Transfiniten dient vielmehr dem umgekehrten Gedanken: Er stellt die
Unabhängigkeit des reinen logischen Gehalts der Zahl von der
»Zählung« - im gewöhnlichen Sinne des Wortes - dar. Schon für die
Begründung der lrrationalzahl war es unumgänglich, unendliche Zahlenklassen zu betrachten, die lediglich durch eine allgemeine begriffliche Vorschrift in der Totalität ihrer Elemente dargestellt und
überblickt, nicht aber gliedweise abgezählt werden konnten. Die neue
Zahlkategorie bringt diesen fundamentalen Unterschied zu allgemeinster Anerkennung. Cantor unterscheidet ausdrücklich die »logische Function«, in der das Transfinite sich begründet, von dem Verfahren der sukzessiven Setzung und Vereinigung von Einheiten. Die

Die Zahlbegriffe

68

84-86

Zahl w ist nicht das Ergebnis solchen immer erneuten Hinzutuns einzelner Elemente, sondern sie will lediglich der Ausdruck dafür sein,
daß der ganze unbeschränkte I Inbegriff der natürlichen Zahlen, in
welchem es kein »letztes Glied« gibt, »in seiner natürlichen Succession dem Gesetze nach gegeben sei«. »Es ist sogar erlaubt, sich die
neugeschaffene Zahl w als Grenze zu denken, welcher die Zahlen v
zustreben, wenn darunter nichts Anderes verstanden wird, als dass w
die erste ganze Zahl sein soll, welche auf alle Zahlen v folgt, d. h.
grösser zu nennen ist, als jede der Zahlen v. [ ... ]Die logische Function, welche uns[ ... ] w [ ... ]geliefert hat, ist offenbar verschieden von
dem ersten Erzeugungsprincip, ich nenne sie das zweite Erzeugungsprincip ganzer realer Zahlen und definire dasselbe näher dahin, dass wenn irgend eine bestimmte Succession definirter ganzer realer Zahlen vorliegt, von denen keine grösste existirt, auf Grund dieses zweiten Erzeugungsprincips eine neue Zahl geschaffen wird, welche als
Grenze jener Zahlen gedacht, d. h. als die ihnen allen nächst grössere
Zahl definirt wird.« 59
Im Grunde freilich ist dieses »zweite Erzeugungsprincip« nur deshalb zulässig und fruchtbar, weil es kein völlig neues Verfahren darstellt, sondern nur die Tendenz eines Gedankens weiterführt, der für
jede logische Begründung der Zahl überhaupt unerläßlich ist. Die
Betrachtung der Eigenschaften äußerer Dinge wie diejenige einzelner
psychischer Inhalte und Vorstellungsakte erwies sich als unfähig, auch
nur die Reihe der »natürlichen« Zahlen in ihrer gesetzlichen Ordnung
aufzubauen und zum vollen Verständnis zu bringen. Hier bereits war
es nicht das bloße Hinzutun von Einheit zu Einheit, das die Begriffsbildung beherrschte; vielmehr zeigte es sich, daß die einzelnen Glieder der Zahlenreihe und somit ihr gesamter Umfang nur dadurch
zur Ableitung kommen konnte, daß ein und dieselbe erzeugende
Relation als inhaltlich identisch erfaßt und durch alle Abwandlungen der besonderen Anwendung hindurch festgehalten
wurde. Es ist der gleiche Gedanke, der jetzt nur zu schärferer Ausprägung gelangt. Wie die unendliche Vielheit der natürlichen Zahlen
zuletzt durch einen Begriff, durch ein allgemeingültiges Prinzip 1
gesetzt ist, so läßt sich ihr Gehalt wiederum in einen Begriff zusammenziehen. Für das mathematische Denken wird die fundamentale
Beziehung, die die Allheit der Glieder, die aus ihr hervorgehen können, in sich schließt, selbst wiederum zu einem neuen Element, zu
einer Art Grundeinheit, von welcher eine neue Form der Zahlbildung
ihren Ausgang nimmt. Der gesamte unendliche Inbegriff der natürli59

Cantor, Grundlagen einer allgemeinen Mannichfaltigkeitslehre (§ 11), S. 33.

86-87

Die Zahlbegriffe

69

chen Zahlen wird, sofern er »dem Gesetze nach gegeben«, d. h. als
Einheit zu betrachten und zu behandeln ist, zum Ansatz für einen
neuen konstruktiven Aufbau. Über der ersten Ordnung erheben sich
andere und komplexere, die jene als Material brauchen und zugrunde
legen. Von neuem zeigt sich somit die Befreiung des Begriffs der
Zahl von dem Begriff der kollektiven Vielheit. Die »Zahl« w als
Aggregat einzelner Einheiten auffassen und darstellen zu wollen, wäre
widersinnig und würde ihren eigenen Begriff aufheben. Dagegen bewährt sich auch hier die ordinale Betrachtungsweise: Denn im Begriff
einer neuen Setzung, die auf alle Elemente der natürlichen Zahlenreihe folgt, liegt kein Widerspruch, sofern nur daran festgehalten wird,
daß diese Allheit logisch in einem einzigen Begriff zu übersehen
und zu erschöpfen ist.
Auch das Problem der Unendlichkeit der Zeit kann hier zunächst
noch völlig außer Betracht bleiben. Denn der Sinn des »Folgens« in
einer Reihe ist von dem der konkreten Zeitfolge unabhängig. Wie die
Drei auf die Zwei nicht im Sinne des Nacheinander von Ereignissen
folgt, sondern mit diesem Verhältnis lediglich der logische Umstand
bezeichnet werden soll, daß die Definition der Drei die der Zwei
»voraussetzt«, so gilt das gleiche in noch strengerer Bedeutung für die
Beziehung zwischen den transfiniten und den endlichen Zahlen. Daß
die Zahl w »nach« allen endlichen Zahlen der natürlichen Zahlenreihe
zu setzen ist, bedeutet zuletzt lediglich eine derartige begriffliche
Abhängigkeit in der Folge der Begründung. Die Urteile, in welche
das Transfinite eingeht, erweisen sich als komplexe Aussagen, die
durch die Analyse auf Verhältnisbestimmungen unendlicher Inbegriffe »natürlicher« Zahlen zurückgeführt werden. In diesem Sinne 1
herrscht denn auch zwischen dem einen und dem anderen Gebiet eine
durchgängige begriffliche Kontinuität. Die neuen Gebilde sind
»Zahlen«, sofern sie einmal in sich selbst eine vorgeschriebene Reihenform besitzen, sodann aber bestimmten Gesetzen rechnerischer
Verknüpfung gehorchen, die denen der endlichen Zahlen analog
sind, wenngleich sie nicht in allen Punkten mit ihnen übereinstimmen.60
Nicht von außen her werden somit die neuen Gebilde des Negativen, des Irrationalen und Transfiniten dem Zahlsystem eingefügt, sondern sie erwachsen aus der stetigen Entfaltung der logischen Grundfunktion, die schon in der ersten Anlage des Systems sich wirksam
erwies. Eine neue prinzipielle Wendung aber tritt ein, sobald dem in
60 Näheres zur Arithmetik des Transfiniten z.B. bei Russell, Principles of
Mathematics, Bd. I (§ 286, 294 f. ).

70

Die Zahlbegriffe

87

sich selbst fertigen und geschlossenen Inbegriff der reellen Zahlen die
komplexen Zahlensysteme gegenübertreten. Jetzt handelt es sich gemäß der »Metaphysik des Imaginären«, die Gauß entwickelt und
begründet hat - nicht mehr darum, die allgemeinsten Gesetze der
Ordnung in einer Reihe festzustellen, sondern um die Zusammenfassung einer Mehrheit von Reihen, deren jede durch eine bestimmte
erzeugende Relation gegeben ist, zu einer Einheit der Bestimmung.
Mit diesem Fortgang zu einer mehrdimensionalen Mannigfaltigkeit
treten logische Probleme hervor, die ihre vollständige Ausprägung
erst außerhalb der Grenzen der reinen Zahlenlehre im Gebiet der allgemeinen Geometrie finden. 1

88-89

71
DRITTES KAPITEL.

Der Raumbegriff und die Geometrie

I.
Die Entwicklung des Zahlbegriffs und die fortschreitende logische
Umbildung, die er erfuhr, zeigte sich von einem allgemeinen Grundmotiv beherrscht, das allmählich zu immer bestimmterem Ausdruck
gelangte. Der Gehalt des Zahlbegriffs konnte erst vollständig erfaßt
werden, nachdem das Denken sich entwöhnt hatte, für jede seiner Bildungen eine Entsprechung im konkreten Dasein zu suchen. Die Zahl
erwies sich in ihrer allgemeinsten Bedeutung als eine komplexe
gedankliche Bestimmtheit, die in der Beschaffenheit der physischen
Gegenstände kein unmittelbares sinnliches Abbild besitzt. So notwendig es indessen im Aufbau der modernen Analysis und Algebra
wird, diese Entwicklung zu vollziehen, so kann es dennoch scheinen,
als stelle sich in ihr nur ein künstlicher Umweg des Denkens, nicht
aber das ursprüngliche und gleichsam natürliche Prinzip der wissenschaftlichen Begriffsbildung dar. Rein und vollständig scheint dieses Prinzip nur dort zutage zu treten, wo das Denken sich nicht, wie
im Bereich der Zahl, lediglich nach selbstgeschaffenen Gesetzen betätigt, sondern seinen Wert und Halt in der Anschauung sucht.
Hier allein liegt denn auch für jede logische Theorie des Begriffs die
kritische Entscheidung. Ein begriffliches Gebilde mag noch so fein
gesponnen, noch so folgerecht und widerspruchslos aus ursprünglichen gedanklichen Voraussetzungen aufgebaut sein: Es erscheint dennoch leer und ohne Gehalt, solange es unsere Anschauung nicht vertieft und bereichert. Hält man aber einmal dieses Kriterium fest, so
tritt damit der Gegensatz der logischen Grundansichten in ein neues
Licht. Das I Muster, dem die Theorie zu folgen hat, liegt fortan nicht
ausschließlich in der Algebra, sondern reiner und ursprünglicher
in der Geometrie vor uns. Nicht die Zahlbegriffe, sondern die
Raum begriffe sind es, die kraft ihrer unmittelbaren Beziehung zur
konkreten Wirklichkeit als das eigentliche Vorbild zu gelten haben.
In der Tat tritt sogleich in den geschichtlichen Anfängen der Logik
dieser sachliche Zusammenhang aufs stärkste hervor. Begriff und
Gestalt sind Synonyma: Sie fließen in der Wortbedeutung des Elöos
zu einer unterschiedslosen Einheit zusammen. Das sinnlich Mannigfaltige ordnet und gliedert sich, indem sich aus ihm bestimmte räumliche Formen herausheben, die durch alle Verschiedenheit hindurchgehen und sich in ihr als gleichbleibende Züge behaupten. In
diesen Formen besitzen wir das feste Grundschema, kraft dessen wir

72

Der Raumbegriff und die Geometrie

89-90

mitten im Wandel der sinnlichen Dinge ein Ganzes unveränderlicher
Bestimmtheiten einen Bereich des »immer Seienden« ergreifen. So
wird die geometrische Gestalt zugleich zum Ausdruck und zur
Bewährung des logischen Typus. Der Grundgedanke der Gattungslogik ist von einer neuen Seite her befestigt: Und diesmal ist es nicht
die populäre Weltansicht noch der grammatische Bau der Sprache,
sondern die Struktur einer fundamentalen mathematischen Wissenschaft, worauf er sich stützt. Wie wir den Umriß der sichtbaren Gestalt als identisch wiedererkennen, gleichviel, an welchem sinnlichen
Stoff sie uns entgegentritt oder in welchem Maßstab wir sie entworfen denken: so gilt es allgemein, die obersten Gattungen aufzustellen,
denen das Seiende seine gleichartige begriffliche Prägung, denen es die
konstante Wiederkehr bestimmter Einzelzüge verdankt.
Der Zusammenhang, der hier hervortritt, ist keineswegs ausschließlich für die Fassung der logischen Probleme bedeutsam geworden; er hat auch in der wissenschaftlichen Entwicklung der Geometrie selbst entscheidend nachgewirkt. Die synthetische Geometrie des
Altertums zeigt sich von der Grundanschauung beherrscht, die in der
formalen Logik ihren allgemeinen Ausdruck findet. Die »Gattungen«
des I Seienden können nur dann in voller Schärfe erfaßt werden, wenn
sie wechselseitig gegeneinander streng geschieden und auf einen bestimmten, ein für allemal fixierten Kreis von Inhalten eingeschränkt
werden. Somit bilden auch die verschiedenartigen geometrischen
Gestalten je einen abgegrenzten Bezirk von unveränderlicher Eigenart. Nicht sowohl auf die Einheit der Grundformen als vielmehr auf
ihre strenge Unterscheidung ist das Interesse der Beweisführung
zunächst gerichtet. Die Ansicht freilich, daß dem mathematischen
Geiste der Griechen das Problem der Veränderung überhaupt
fremd geblieben sei, ist durch die fortschreitende Erforschung der
geschichtlichen Quellen mehr und mehr widerlegt worden. Nicht nur
haben sie den Begriff der Zahl bereits in aller Schärfe erfaßt, so daß
auch das Irrationale ihm eingefügt und unter ihm befaßt wird - das
Ephodion des Archimedes zeigt auch in voller Klarheit, wie innig das
griechische Denken dort, wo es frei den Weg der methodischen Entdeckung ging, sich mit dem Begriff der Stetigkeit durchdrungen und
damit das Grundverfahren der Analysis des Unendlichen selbst vorweggenommen hat. 61 Aber gerade, wenn man sich dies gegenwärtig
hält, wird um so mehr der Abstand deutlich, der hier zwischen der
61 Vgl. hierzu bes. die Darstellung von Max Simon, Geschichte der Mathematik im Altertum in Verbindung mit antiker Kulturgeschichte, Berlin 1909, bes.
S.256, 274ff., 373.

90-91

Der Raumbegriff und die Geometrie

73

Methode der Entdeckung und der Methode der wissenschaftlichen
Dar s t e 11 u n g zurückbleibt. Die Darstellung steht, wie man nunmehr
bemerkt, unter dem Druck bestimmter logischer Theorien, von dem
sie sich nicht gänzlich zu befreien vermag. Da Kreis und Ellipse,
Ellipse und Parabel nicht dem gleichen sichtbar-anschaulichen Typus angehören: so können sie, wie es scheint, im strengen Sinne auch
nicht unter die Einheit eines Begriffs fallen. Sosehr daher die geometrischen Urteile, die wir über beide Gebiete fällen können, sich
inhaltlich berühren und einander entsprechen mögen, so handelt es
sich doch hier nur um eine sekundäre Ähnlichkeit des Verhaltens,
nicht um eine ursprüngliche logische Identität. Die Begründung
für beide Arten von Aussagen ist in jedem I Falle streng getrennt zu
geben: Sie erhält ihre Geltung und Notwendigkeit erst, wenn sie einzeln aus dem jeweilig betrachteten Begriff und seiner spezifischen
Struktur heraus gewonnen ist. Jede Verschiedenheit in der Lage und
Anordnung der gegebenen und gesuchten Linien eines Problems stellt
somit den Beweis vor eine neue Frage; jeder Differenz im anschaulichen Gesamtverhalten der Figur entspricht eine Differenz der Auffassung und Ableitung. Ein Problem, das die neuere synthetische
Geometrie durch eine einzige allgemein anwendbare Konstruktion
löst, muß bei Apollonius in mehr als achtzig, nur durch die Lage
unterschiedene Fälle zerlegt werden. 62 Die Einheit der konstruktiven
Prinzipien der Geometrie tritt zurück hinter der Besonderung ihrer
Einzelgestalten, deren jede für sich als eine eigene nicht weiter zurückführbare Wesenheit aufgefaßt und begriffen werden will.
Die Umgestaltung, die die Geometrie in der neueren Zeit erfährt,
beginnt mit der Einsicht in den philosophischen Grundmangel
dieses Verfahrens. Es ist kein Zufall, daß die neue Form der Geometrie, sosehr sie, insbesondere durch Fermat, im einzelnen vorbereitet war, erst durch Descartes ihre endgültige Fixierung erhält. Die
Reform der Geometrie konnte erst zu vollständiger Durchführung
gelangen, nachdem ein neues Ideal der Methode in aller Klarheit
erfaßt war. Die Methode Descartes' aber ist überall darauf gerichtet,
eine eindeutige Ordnung und Verknüpfung zwischen allen Einzeläußerungen des Denkens herzustellen. Nicht der Inhalt eines bestimmten Gedankens entscheidet über seinen reinen Erkenntniswert,
sondern die Notwendigkeit, kraft deren er aus letzten ursprüng62 S. hierzu Theodor Reye, Die synthetische Geometrie im Altertum und in
der Neuzeit, in: Jahresbericht der Deutschen Mathematiker-Vereinigung 11
(1902), S. 343-353. - Vgl. auch meine Schrift »Leibniz' System in seinen wissenschaftlichen Grundlagen« [ECWt], S.198ff.

74

Der Raumbegriff und die Geometrie

91-93

liehen Grundsätzen in lückenloser deduktiver Folge hergeleitet ist.
Die erste Vorschrift alles rationalen Wissens muß somit darin bestehen, die Erkenntnisse derart zu gliedern, daß sie eine einzige, in
sich ab Igeschlossene Reihe bilden, innerhalb deren es keine unvermittelten Übergänge gibt. Kein Glied darf hier als gänzlich neues
Element zu den vorangehenden hinzutreten, sondern es muß schrittweise aus den früheren nach einer bestimmten Regel hervorgehen.
Was immer ein Gegenstand menschlicher Erkenntnis werden kann,
untersteht notwendig dieser Bedingung der stetigen Verknüpfung, so
daß es keine noch so entlegene Frage geben kann, die wir nicht auf diesem Wege im Fortgang von Grad zu Grad zu erreichen und völlig zu
beherrschen vermöchten. Dieser schlichte Gedanke, auf den der »Discours de la methode« sich aufbaut, fordert und bedingt sogleich eine
neue allgemeine Grundkonzeption der Geometrie. Geometrische
Erkenntnis im strengen Sinne ist nur dort vorhanden, wo die Einzelobjekte nicht als gesonderte Gegenstände der Untersuchung unterbreitet werden, sondern ein Verfahren gegeben ist, nach welchem die
Allheit dieser Objekte konstruktiv erzeugbar ist. Die gewöhnliche
synthetische Geometrie aber scheitert gerade an dieser Forderung:
Denn ihr Gegenstand ist das isolierte Raumgebilde, dessen Eigenschaften sie in unmittelbarer sinnlicher Anschauung ergreift, dessen
systematischen Zusammenhang mit anderen Gebilden sie aber niemals vollständig darzulegen vermag. An dieser Stelle tritt mit innerer
philosophischer Notwendigkeit der Gedanke der Ergänzung des
Raumbegriffs durch den Zahlbegriff ein. Das Tagebuch Descartes', in dem sich die Entwicklung seines Grundgedankens verfolgen läßt, enthält hierfür einen bezeichnenden Ausdruck. »Die Wissenschaften in ihrem jetzigen Zustand sind maskiert und würden erst,
wenn man ihnen die Maske abnimmt, in voller Schönheit erscheinen:
Wer die Kette der Wissenschaften überschaut, dem wird es
nicht schwerer fallen, sie im Geiste zu behalten als die Reihe der
Zahlen.« 63 Das ist somit das Ziel, das die philosophische Methode
sich setzt: daß sie alle Gegenstände, auf die sie sich richtet, in der gleichen Strenge der systematischen Verknüpfung wie das Ganze der
Zahlen begreift. Hier I liegt-von dem Standpunkt aus, den die exakten Wissenschaften zur Zeit Descartes' erreicht haben - die einzige
Mannigfaltigkeit vor, die von einem selbstgesetzten Anfang aus nach
63 Rene Descartes, CEuvres incdites, hrsg. v. Louis Alexandre Foucher de
Careil, Paris 1859, S. 4 [» Larvatae nunc scientiae sunt quae, larvis sublatis, pulcherrimae apparerent: catcnam scicntiarum pervidenti non difficilius videbitur eas
animo rctincrc quam seriem numerorum.«].

94-95

Der Raumbegriff und die Geometrie

75

immanenten logischen Gesetzen aufgebaut ist, die somit für das Denken keine prinzipiell unlösbaren Fragen in sich bergen kann. Die Forderung, die Raumgebilde als Zahlgebilde darzustellen und sie in
diesen zum vollständigen Ausdruck zu bringen, kann, wenn man sie
unter dem Gesichtspunkt der Cartesischen On t o 1o g i e betrachtet,
befremdlich scheinen: Denn in dieser bedeutet die »Ausdehnung« die
wahrhafte Substanz der Naturdinge, also einen ursprünglichen,
nicht weiter zurückführbaren Grundbestand des Seins. Aber die Analyse des Seins muß an dieser Stelle hinter der Analyse der Erkenntnis
zurücktreten. Wir können den Raum nur dadurch zu völliger exakter
Be greiflichkei t bringen, daß wir ihm denselben logischen Charakter aufprägen, der bisher allein der Zahl eignete. Nicht als bloß
technisches Instrument der Messung wird hier die Zahl ergriffen und
angewandt, sondern ihr tieferer Wert liegt darin, daß in ihr allein das
oberste methodische Post u 1a t, das alle Erkenntnis erst zur Erkenntnis macht, sich vollkommen erfüllt. Die Umsetzung der Raumbegriffe in Zahlbegriffe erhebt daher zugleich das Ganze der geometrischen Forschungen auf ein neues gedankliches Niveau. Die
substantiellen Formbegriffe der antiken Geometrie, die in starrer
Absonderung einander gegenüberstanden, verwandeln sich kraft dieser Übertragung in reine »Reihen begriffe«, die nach einem bestimmten Grundprinzip aus einander erzeugbar werden. So ist es in
der Tat eine echte philosophische »Revolution der Denkart«, auf die
die wissenschaftliche Entdeckung der analytischen Geometrie sich
stützt. Die traditionelle Logik schien unangreifbar, solange ihr das
Verfahren der antiken synthetischen Geometrie als unmittelbare
Bestätigung und Verkörperung ihrer Grundsätze zur Seite stand; erst
die Umbildung des Gehalts der Geometrie schafft Raum für eine neue
Logik der Mannigfaltigkeiten, die über die Grenzen der Syllogistik
hinausgreift. 1
Dieser Zusammenhang hebt sich noch schärfer heraus, wenn man
die spezielle Ausführung betrachtet, die die analytische Geometrie bei
Descartes erhält. Auch hier zeigt es sich, daß die scheinbar individuelle Form der Darlegung in Wahrheit Züge von allgemeingültiger
Bedeutung in sich faßt, die sich, wenngleich in anderer Fassung und
Einkleidung, durch die gesamte philosophische Geschichte der Geometrie hindurch behauptet haben. Der Grundbegriff, auf den Descartes seine Betrachtungen aufbaut, ist der Begriff der Bewegung. Vom
Standpunkt der bisherigen Gesamtauffassung liegt schon hierin ein
Problem. Denn nur die Einzelfigur, die in festen abgeschlossenen
Grenzen vor uns steht, scheint der wahrhaft bestimmten begrifflichen
Auffassung zugänglich, während der Übergang einer Gestalt in die

76

Der Raumbegriff und die Geometrie

94-95

andere uns wiederum in das Chaos der bloßen Vorstellung, in das
sinnliche Reich des »Werdens« zurückzuwerfen droht. In der Tat
kann es zunächst den Anschein haben, als werde durch die Anerkennung des Bewegungsbegriffs in die Cartesische Geometrie, entgegen
ihrer eigentlichen Grundtendenz, ein rational nicht völlig beherrschbares Element eingeführt. Die Bewegung führt sofort auf die Frage
des sich bewegenden »Subjekts« zurück; setzt aber dieses Subjekt
nicht den materiellen Körper, also ein rein empirisches Moment, voraus? Dieses Bedenken schwindet indessen, sobald man die Funktion,
die hier dem Begriff der Bewegung zugewiesen wird, im einzelnen
verfolgt und analysiert. Die verschiedenen Gestalten der ebenen Kurven entstehen dadurch, daß wir einem bestimmten Punkt, den wir als
Grundelement fixieren, relativ zu einer vertikalen und einer horizontalen Achse verschiedene Arten des Fortschritts vorschreiben. Aus
der Festhaltung und Vereinigung dieser Fortschrittsarten muß sich die
Bestimmtheit der Linien, die auf diese Weise als »Bahnen« von Punkten erzeugt werden, zuletzt vollständig und eindeutig ableiten lassen.
Hier bezeichnet, wie man sieht, die Bewegung nicht einen konkreten,
sondern einen lediglich idealen Vorgang: Sie ist der Ausdruck der Synthese, in welcher eine sukzessive Mannigfaltigkeit von Lagebestimmungen, die durch irgendein Gesetz zusammenhängen, zur I Einheit
eines räumlichen Gebildes zusammengefaßt wird. Wie vorher der
Begriff der Zahl, sodientauchhierderBegriffder Bewegung nur
als Beispiel des allgemeinen Reihen begriff s. Der einzelne Punkt
der Ebene wird zunächst durch den Abstand bezeichnet, den er von
zwei festen Graden hat, und erhält hierdurch seine feste systematische
Stelle innerhalb der Gesamtheit der möglichen Lagen angewiesen. Die
so gewonnenen Punkt-Individualitäten aber, die durch eindeutige
Zahlwerte charakterisiert sind, bleiben nicht schlechthin nebeneinander stehen, sondern werden durch irgendwelche komplexen Regeln
der Zuordnung in verschiedener Weise aufeinander bezogen und
dadurch zu einheitlichen Gestalten verknüpft. Die Vorstellung der
»Bewegung« der Punkte ist nichts anderes als das sinnliche Symbol
für diese logischen Akte der Zuordnung. Die anschauliche geometrische Linie löst sich kraft dieses Verfahrens in eine reine Wert fo 1g e
von Zahlen auf, die durch eine bestimmte arithmetische Regel miteinander verknüpft sind. Alle sinnlich aufweis baren Eigenschaften, kraft
deren wir die eine Linie von der andern unterscheiden, wie etwa die
Konstanz oder der Wechsel in ihrer Richtung und Krümmung, müssen, sofern sie zum exakten begrifflichen Ausdruck gelangen sollen,
als Eigentümlichkeiten dieser Wertfolgen aussprechbar sein. Die Vermittlung des Bewegungsbegriffs dient also in Wahrheit nicht den

95-96

Der Raumbegriff und die Geometrie

77

Zwecken der Veranschaulichung, sondern denen der fortschreitenden
Rationalisierung: Die fertige gegebene Form wird gleichsam zerbrochen, um aus einem arithmetischen Reihengesetz von neuem zu entstehen. Wie streng diese allgemeine Forderung aufrechterhalten wird,
zeigt sich in Descartes' Begründung besonders charakteristisch darin,
daß sie es ist, die das Gebiet des Geometrischen selbst bestimmt und
abgrenzt. Die »transzendenten« Kurven werden ausgeschaltet, weil
bei ihnen - nach den technischen Hilfsmitteln, über die Descartes verfügt - der geforderte logische Aufbau, die Ableitung aus den Verhältnissen reiner Zahlenregeln, unmöglich scheint. Diese Kurven, die
ihrer anschaulichen Bildung nach keinerlei Ausnahmestellung einnehmen, werden dennoch aus der Geometrie verwiesen, weil I sie sich
der neuen Definition des geometrischen Begriffs, durch die er zuletzt auf eine Gesamtheit elementarer Rechnungsoperationen zurückgeführt wird, nicht fügen.
Damit aber zeigt sich freilich zugleich die Schranke der Cartesischen Geometrie, die in der weiteren geschichtlichen Entwicklung
überschritten werden mußte. Ein neues Ideal des Begreifens war
hier gestellt; aber noch vermochte dieses Ideal nicht die Gesamtheit
der wissenschaftlichen Fragen zu umspannen, die bisher unter dem
Namen der Geometrie vereinigt waren. Die Strenge der Begriffsbildung mußte durch den Ausschluß wichtiger und weitreichender Gebiete erkauft werden. Der Weg des logischen Fortschritts ist daher
jetzt eindeutig vorgeschrieben. Die Auflösung der Raumbegriffe
in Reihenbegriffe bleibt der leitende Gesichtspunkt; aber das System der Reihenbegriffe muß derart vertieft und verfeinert werden,
daß dadurch nicht nur, wie bisher, ein enger Ausschnitt, sondern das
Gesamtgebiet der möglichen räumlichen Gestaltungen übersehbar
und beherrschbar wird. Diese Forderung ist es, kraft deren die Cartesische Geometrie sich mit innerer Notwendigkeit zur Infinite simalgeometrie erweitert. Hier erst tritt die neue Form der Begriffsbildung, die die analytische Geometrie in ihren allgemeinen
Umrissen erkennen ließ, in vollkommener Fassung hervor. Wiederum
wird von der Betrachtung einer Grundreihe x 1 x 2 ••• x ausgegangen,
der durch eine bestimmte Regel eine andere Reihe von Werten
y 1 y 2 ••• y zugeordnet ist. Aber diese Zuordnung beschränkt sich nicht
mehr auf die gewöhnlichen algebraischen Verfahrungsweisen, auf die
Addition und Subtraktion, Multiplikation und Division von Zahlen
oder Zahlenstrecken, sondern sie umfaßt jede mögliche Formgesetzlicher Abhängigkeit von Größen überhaupt. Der Zahlbegriff erfüllt
und durchdringt sich mit dem allgemeinen Funktionsbegriff: Und erst
dieses Zusammenwirken beider Begriffe gestattet es, den Gesamt0

0

78

Der Raumbegriff und die Geometrie

96-97

gehalt der Geometrie in logischer Vollendung darzustellen. In dem
Fortschritt zur Differentialgeometrie aber tritt zugleich ein neues
Moment entscheidend hervor. Es ist eine unendliche Mannigfaltigkeit begrifflicher I Zuordnungen, aus deren Vereinigung erst die Kurve
als begriffliche Gesamtheit resultiert. Dag diese Unendlichkeit der
Bestimmungsstücke nicht zu einer Auflösung jeglicher Bestimmung
führt, dag es vielmehr möglich ist, sie wiederum zur Einheit eines
geometrischen Begriffs zusammenzuschliegen: das kommt erst in
der Methode, deren die Infinitesimalanalysis sich bedient, zu voller
Klarheit. Wenn in der analytischen Geometrie der einzelne Punkt
der Ebene wesentlich durch die Zahlwerte seiner Koordinaten
x und y bestimmt ist, so wird jetzt, kraft der Differentialgleichung f ( x, y, y') = 0, jedem derart gegebenen Punkte zugleich eine
bestimmte Richtung des Fortschritts zugeordnet, und die
Aufgabe besteht nunmehr darin, aus dem Inbegriff dieser Fortschrittsrichtungen das Ganze einer bestimmten Kurve, mit allen
Besonderheiten ihres geometrischen Verlaufs, zu rekonstruieren. Die
Integration der Gleichung bedeutet nichts anderes als die Synthese
dieser unendlich vielen Richtungsbestimmtheiten zu einem einheitlichen, zusammenhängenden Gebilde. Ebenso ordnet eine Differentialgleichung zweiter Ordnung f ( x, y, y', y") = 0 jedem Punkt und
seiner Fortschreitungsrichtung zugleich einen bestimmten Krümmungsradius zu, wobei wiederum die Aufgabe entsteht, aus der
Gesamtheit der auf diese Weise gewonnenen Werte der Krümmung
die Form der Kurve als Ganzes abzuleiten. 64 Die Elemente, auf die
hierbei zurückgegangen wird und die geometrisch durch den Begriff
der Richtung und Krümmung bezeichnet werden, sind, ihrem allgemeinsten Ausdruck nach, offenbar nichts anderes als einfache Re ih e n p r in z i pi e n, die wir in ihrer Gesamtheit und ihrer gesetzlich
geregelten Veränderung auffassen.
Denken wir etwa, im Sinne der Infinitesimalanalysis, den Raum,
den ein bewegter Körper durchmifh, als Integral seiner Geschwindigkeiten dargestellt, so besteht das Verfahren, das wir hierbei anwenden,
darin, dag wir in jeden Moment der tatsächlich vor sich gehenden
Bewegung zugleich ein bestimmtes Gesetz des Fortschritts hineinlegen, durch I welches der Übergang zu den folgenden Raumpunkten
eindeutig bestimmt sein soll. Die »Geschwindigkeit«, die ein Körper
an einem bestimmten Punkte seiner Bahn in einem gegebenen Zeit64 Vgl. hierzu Felix Klein, Einleitung in die höhere Geometrie, I. Vorlesung,
gehalten im Wintersemester 1892-93, ausgearb. v. Friedrich Schilling, Göttingen
1893, S.143f.

97-99

Der Raumbegriff und die Geometrie

79

moment besitzt, läßt sich begrifflich nicht anders fassen und darstellen als durch die vergleichende Gegenüberstellung und wechselseitige
Beziehung je einer Reihe von Raumwerten und Zeitwerten. Sie
ist, rein logisch betrachtet, keine ab so 1u t e Eigenschaft des bewegten Dinges, sondern lediglich der Ausdruck für dieses wechselseitige Abhängigkeitsverhältnis. Wir nehmen an, daß der Körper, wenn
in dem betrachteten Punkte jede äußere Einwirkung auf ihn aufhörte,
fortan gleichförmig in bestimmt angebbarer Weise fortschreiten, d. h.,
daß er nach Ablauf einer gewissen Zeit t 1 die Strecke si, nach Ablauf
einer Zeit t 2 = 2 t 1 die Strecke 2 s 1 usw. durchmessen haben würde. In
alledem handelt es sich nicht darum, die wirk 1ich e Bewegung des
Körpers durch Angabe der einzelnen Stellen, die er durchläuft, begrifflich nachzuzeichnen, sondern seine Bahn rein ideell aus den verschiedenen Gesetzen der möglichen Zuordnung von Raum- und
Zeitpunkten zu konstruieren. Die einzelnen Werte innerhalb der mannigfachen Reihen werden niemals tatsächlich angenommen, da die
Gleichförmigkeit der Bewegung aktuell niemals verwirklicht ist; aber
nichtsdestoweniger bedarf der Gedanke notwendig dieser hypothetischen Werte und Wertfolgen, um sich das komplexe Ganze der
wirklichen Bahn völlig durchsichtig zu machen. Das gleiche gilt von
dem Verfahren, dessen sich die Analysis des Unendlichen im Gebiete
der Geometrie bedient. Die Kurve wird auch hier zunächst als eine
bestimmte Ordnung von Punkten aufgefaßt; aber diese Ordnung, die in ihrer unmittelbaren Gegebenheit eine sehr verwickelte
Reihenform darstellt, wird begrifflich gegliedert, indem sie als eine
Mannigfaltigkeit einfacher Reihengesetze aufgefaßt wird, die sich
gegenseitig bestimmen. Die konkrete fertige Gestalt zerlegt sich in
einen Inbegriff virtueller Bestimmungsgründe, die von Punkt zu
Punkt als verschieden anzusetzen sind. Die geometrische Form, die
vom Standpunkt der direkten j Anschauung, den auch die elementare
synthetische Geometrie noch teilt, als etwas schlechthin Bekanntes
und unmittelbar Erfaßbares [er]schien, erscheint hier durchaus als ein
vermitteltes Ergebnis. Das Gebilde ist gleichsam aufgelöst in mannigfache Relationsschichten, die sich übereinander lagern und die sich
kraft der bestimmten Form der Abhängigkeit, die zwischen ihnen
besteht, zuletzt zu einem Ganzen determinieren.
Damit aber eröffnet sich zugleich der Ausblick auf ein Problem von
umfassender Bedeutung. Die Konstruktion der Kurve aus der Gesamtheit ihrer Tangenten, wie die lnfinitesimalgeometrie sie lehrt, ist
nur ein Beispiel für ein Verfahren von allgemeinerer Anwendbarkeit.
Alle mathematische Begriffsbildung setzt sich in der Tat eine doppelte
Aufgabe: die Aufgabe der Analyse eines bestimmten Relations-

80

Der Raumbegriff und die Geometrie

99-100

zusammenhangs in elementare Relationstypen oder aber die Synthese dieser einfachen Typen und Bildungsgesetze zu Relationen
höherer Ordnung. Die Analysis des Unendlichen ist logisch bereits eine erste und vollkommene Ausprägung dieser Richtung der
Betrachtung. Denn schon in ihr wächst die mathematische Untersuchung über die bloße Betrachtung der Größen hinaus und wendet sich einer allgemeinen Theorie der Funktionen zu. Die »Elemente«, die hier zu neuen Einheiten verknüpft werden, sind selbst
nicht extensive Größen, die als »Teile« zu einem Ganzen zusammentreten, sondern es sind Funktionsformen, die einander gegenseitig bestimmen und sich damit zu einem System von Abhängigkeiten zusammenschließen. Bevor indessen diese Entwicklung, die der
modernen Mathematik ihr eigentliches Gepräge gibt, weiterverfolgt
wird, müssen wir uns zu den speziellen Problemen der Geometrie
zurückwenden; denn in den philosophischen Kämpfen um die
Methode, die hier geführt werden, treten zugleich die Anfänge einer
neuen und allgemeingültigen logischen Fragestellung deutlich
hervor.

II.
Zu einem streng prinzipiellen Aufbau ihres Gebiets und zu wahrhafter Freiheit und Universalität ihrer Methoden I ist die neuere
Geometrie erst gelangt, indem sie von der Geometrie des Maßes zur
Geometrie der Lage fortschritt. Gegenüber der analytischen
Geometrie Descartes' scheint dieser Schritt eine Reaktion zu bedeuten. Die Anschauung tritt nun wieder wie in der antiken synthetischen Geometrie in ihre Rechte ein. Nicht indem wir sie soviel als
möglich beschränken und durch bloße rechnerische Operationen zu
ersetzen suchen, sondern indem wir sie in ihrer ganzen Weite und
Selbständigkeit wiederherstellen, ergibt sich uns die eigentlich logische, die streng deduktive Gestaltung der Raumwissenschaft. So lenkt
die Entwicklung wieder vom abstrakten Zahlbegriff zum reinen
Formbegriff zurück. Daß hierin, im philosophischen Sinne, ein neues
Motiv liegt, hat Descartes selbst empfunden und ausgesprochen. Er
sieht in den Methoden D esargu es', die den ersten Ansatz zur projektiven Behandlung und Auffassung der Raumgebilde enthalten, den
Hinweis auf eine allgemeine »Metaphysik der Geometrie«. 65 Verfolgt
65 S. Descartes' Brief an Mersenne vom 9. Januar 1639 (Rene Descartes,
CEuvres, hrsg. v. Charles Adam u. Paul Tannery, Bd. II, Paris 1898, S. 479-492:
S.490).

100-101

Der Raumbegriff und die Geometrie

81

man diese »Metaphysik« indessen weiter, so scheint sie seinen eigenen
Tendenzen und Folgerungen unmittelbar zu widerstreiten. In der Tat
vermochte sich die neue Auffassung nur in hartnäckigen Kämpfen
gegen das Vorrecht und die Alleinherrschaft der analytischen Methoden allmählich durchzusetzen. Die Kritik dieser Methoden setzt bereits bei Leibniz ein und wird in seiner Grundlegung der Analysis der
Lage zu einem ersten Abschluß geführt. Schon hier wird der Analysis
vorgehalten, daß sie das allgemeingültige Ordnungsprinzip, dessen sie
sich rühmt, nicht inner h a 1b des Gebiets selbst, das es zu ordnen gilt,
zu fixieren vermag, sondern daß sie hierzu auf einen fremden und dem
betrachteten Gegenstand äußerlichen Gesichtspunkt zurückgreifen
muß. Die Beziehung eines räumlichen Gebildes auf die beliebig
gewählten Koordinatenachsen trägt in die Bestimmung ein Moment
subjektiver Willkür hinein; die begriffliche Eigenart der Form wird
nicht auf Grund von Merkmalen, die rein in ihr selbst liegen, festgestellt, sondern I durch eine zufällige Relation ausgedrückt, die, je nach
der Wahl des angenommenen Bezugssystems, verschieden ausfallen
kann. Ob unter all den verschiedenen Gleichungen, die gemäß diesem
Verfahren zum Ausdruck eines räumlichen Gebildes verwendet werden können, die relativ einfachste ergriffen wird, hängt vom individuellen Geschick des Rechners, also von einem Moment ab, das der
strenge und eindeutige Gang der Methode auszuschließen strebte. Soll
dieser Mangel beseitigt werden, so muß ein Verfahren gefunden werden, das in begrifflicher Strenge mit den analytischen Methoden ebenbürtig ist, anderseits aber die rationale Vertiefung lediglich in den
Grenzen des Geometrischen selbst und mit den Mitteln des reinen
Raumes erreicht. Die räumlichen Grundformen sollen wieder als das,
was sie »an sich selbst« sind, erfaßt und ohne Umdeutung in abstrakte
Zahlverhältnisse in ihrer eigenen Gesetzlichkeit verstanden werden. 66
Dennoch führt auch von diesem Standpunkt der Fragestellung aus
- und dies ist das philosophisch Charakteristische und Bedeutsame kein Weg zur Betrachtungsweise der antiken Elementargeometrie
zurück. Die Rückkehr zur anschaulichen Erfassung der Figur
schafft hier nur ein scheinbares Bindeglied: Denn der Inhalt dessen,
was jetzt unter der geometrischen »Anschauung« verstanden wird, hat
sich vertieft und umgestaltet. Wenn man, um in dem philosophischen
Kampf der Meinungen ein festes Kriterium zu gewinnen, den Versuch
unternimmt, die wissenschaftlichen Begründer der neueren Geome66 Näheres hierüber in der Darstellung von Leibniz' Entwurf der »Analysis
situs«, s. Leibniz' System in seinen wissenschaftlichen Grundlagen [ECW 1]
(Teil I, Kap. III).

82

Der Raumbegriff und die Geometrie

101-102

trie nach dem Sinne zu befragen, den sie mit dem Begriff und Terminus der »Anschauung« verbinden - so ergibt sich hier zunächst ein
eigentümlich zwiespältiges Verhalten. Während Jacob Steiner, der
hierin seinem Lehrer und Vorbild Pes talozzi folgt, nicht müde wird,
das logische Recht und die Fruchtbarkeit der reinen Anschauung zu
preisen, während er und seine Schüler daher den Mangel der gewöhn liehen synthetischen Geometrie eben darin erblicken, daß sie die 1
Anschauung nur in eingeschränktem Sinne, nicht in der ganzen Freiheit und Weite ihrer Bedeutung brauchen lehrt, 67 findet sich in dem
Grundwerk Poncelets zunächst eine durchaus entgegengesetzte
logische Tendenz ausgeprägt. Der Wert der neuen Methode wird darin
gesucht, daß in ihr die geometrische Sc h 1u ß fo 1g e ru n g sich völlig
ungehindert ergehen kann; daß sie, ohne durch die Schranken der
sinnlichen Darstellbarkeit irgendwie beengt zu werden, insbesondere
auch imaginäre und unendlich ferne Elemente, denen keine individuelle geometrische » Existenz« zukommt, in den Kreis ihrer Betrachtungen zieht und erst dadurch zu einer völligen rationalen Geschlossenheit der Ableitung gelangt. Der Gegensatz, der hier in der
Formulierung des Grundgedankens besteht, schlichtet sich jedoch,
sobald man die nähere Ausführung verfolgt, die dieser Gedanke beiderseits erhält. Auch dort, wo die Geometrie der Lage rein und ausschließlich auf die Anschauung gegründet wird, ist darunter nicht das
Haften an der einzelnen, sinnlich gegebenen Figur, sondern die freie
konstruktive Erzeugung von Gestalten nach einem bestimmten einheitlichen Prinzip verstanden. Die verschiedenen sinnlich möglichen
Fälle einer Figur werden nicht, wie in der griechischen Geometrie,
besonders erfaßt und untersucht, sondern alles Interesse konzentriert
sich auf die Art, wie sie wechselseitig auseinander hervorgehen. Sofern
eine einzelne Gestalt betrachtet wird, steht sie niemals für sich allein,
sondern als Symbol des Gesamtzusammenhangs, dem sie angehört, und als Ausdruck für den gesamten Inbegriff von Gestaltungen, in welche sie, unter Festhaltung bestimmter Regeln der U mformung, überführbar ist. Die »Anschauung« geht hier also niemals auf
die besondere Figur mit ihrem zufälligen Eigengehalt, sondern
ist-im Sinne Jacob Steiners - auf die Ermittlung der Abhängigkeit
geometrischer Gestalten voneinander gerichtet. 68 Die Einzelterme tre67 S. z.B. Reye, Die synthetische Geometrie im Altertum und in der Neuzeit,
S.347.
68 S. die Vorrede zu Jacob Steiners Schrift »Systematische Entwickelung der
Abhängigkeit geometrischer Gestalten von einander« (Berlin 1832, S. V f.): »Gegenwärtige Schrift hat es versucht, den Organismus aufzudecken, durch welchen
die verschiedenartigsten Erscheinungen in der Raumwelt mit einander verbunden

102-104

Der Raumbegriff und die Geometrie

83

ten I auch hier zurück gegenüber der systematischen Relation, die sie
vereinigt. Schon die Ableitung der Grundgebilde bringt dies zum Ausdruck, sofern etwa die einzelne Gerade nicht für sich, sondern als Element eines Strahlenbüschels oder die einzelne Ebene als Element eines
Ebenenbüschels definiert wird. Allgemein zeigt es sich jetzt, daß der
fundamentale m et h o d i s c h e Gesichtspunkt, der zur Entdeckung der
analytischen Geometrie hinleitete, hier nicht sowohl beseitigt als vielmehr festgehalten und im Gebiet des Räumlichen selbst zu neuer
fruchtbarer Anwendung gebracht wird. Das Motiv der Zahl ist ausgeschaltet; aber um so reiner tritt jetzt das allgemeine Motiv der Reihe
hervor. Wir sahen, wie bei Descartes selbst die Zahl nicht schlechthin
um ihres eigenen Gehalts willen als Grundprinzip ausgezeichnet, sondern nur darum festgehalten wurde, weil sie als reinster und vollkommener Typus einer logisch geordneten Mannigfaltigkeit überhaupt galt.
Die Strenge des deduktiven Zusammenhangs schien nur durch die Vermittlung der Zahl auf den Raum übertragen werden zu können. 69 Man
begreift, daß von hier aus eine neue prinzipielle Aufgabe entstehen
mußte, die dennoch in strenger Kontinuität an die Leistungen der analytischen Geometrie anknüpft. Der konstruktive Aufbau der räumlichen Gebilde aus ursprünglichen Grundbeziehungen bleibt als unverbrüchliche Forderung bestehen, aber dieser Forderung gilt es
nunmehr Imit rein geometrischen Mitteln und ohne den Umweg über
die Begriffe des Maßes und der Maßzahl Genüge zu tun.
Die Entwicklung, die hiermit einsetzt, ist bis ins einzelne hinein
von logischen Gesichtspunkten beherrscht und geleitet. In besonderer Deutlichkeit tritt dies bei Poncelet hervor, der in dem Streit,
den er um die Prinzipien seiner Disziplin zu führen hat, mit wachsender Schärfe und Bestimmtheit auf die philosophischen Fundamente
sind. Es giebt eine geringe Zahl von ganz einfachen Fundamentalbeziehungen,
worin sich der Schematismus ausspricht, nach welchem sich die übrige Masse von
Sätzen folgerecht und ohne alle Schwierigkeit entwickelt. Durch gehörige Aneignung der wenigen Grundbeziehungen macht man sich zum Herrn des ganzen
Gegenstandes; es tritt Ordnung in das Chaos ein, und man sieht, wie alle Theile
naturgemäss in einander greifen, in schönster Ordnung sich in Reihen stellen, und
verwandte zu wohlbegrenzten Gruppen sich vereinigen. Man gelangt auf diese
Weise gleichsam in den Besitz der Elemente, von welchen die Natur ausgeht, um
mit möglichster Sparsamkeit und auf die einfachste Weise den Figuren unzählig
viele Eigenschaften verleihen zu können. Hierbei macht weder die synthetische,
noch die analytische Methode, den Kern der Sache aus, der darin besteht, dass die
Abhängigkeit der Gestalten von einander, und die Art und Weise aufgedeckt wird,
wie ihre Eigenschaften von den einfachem Figuren zu den zusammengesetztem
sich fortpflanzen.«
69 S. oben, S. 74f.

84

Der Raumbegriff und die Geometrie

104-105

zurückweist. Gegenüber der Kritik, die die Pariser Akademie, die insbesondere Cauchy an den philosophischen Voraussetzungen seines
Werkes geübt hatte, betont er nachdrücklich, daß es sich in diesen Voraussetzungen nicht um einen Nebenpunkt, sondern um die eigentliche Wurzel der neuen Auffassung handle. Er macht sich das Wort
Newtons zu eigen, daß in der Geometrie die Methode der E n t deckung alles bedeute, so daß, wenn diese einmal gefunden und
sichergestellt ist, die Ergebnisse sich von selbst als reife Frucht darbieten.70 Die Lehre von den projektiven Eigenschaften der Figuren
will somit keine bloß materiale Erweiterung des Gebiets der Geometrie sein, sondern sie will ihr ein neues Prinzip der Forschung und
Erfindung zuführen. 71 Hierbei gilt es als der erste und notwendige
Schritt, das geometrische Denken aus der Enge der sinnlichen Ansicht
mit ihrem ängstlichen Haften an den Besonderheiten der gerade gegebenen individuellen Figur zu befreien. Wenn Descartes der antiken
Mathematik vorhielt, daß sie den Geist nicht zu schärfen vermöge,
ohne gleichzeitig die Einbildungskraft durch die enge Anlehnung an
die sinnliche Gestalt zu ermüden, so hält Poncelet durchaus an diesem
Vorwurf fest. Die echte synthetische Methode kann zu diesem Verfahren nicht wieder I zurückgreifen. Sie wird sich den analytischen
Methoden nur dann als ebenbürtig erweisen, wenn sie sie an Weite
und Allgemeingültigkeit erreicht, diese Universalität der Betrachtungsweise dagegen zugleich aus rein geometrischen Voraussetzungen
gewinnt. Diese doppelte Aufgabe wird erfüllt, sobald wir die besondere Gestalt, die wir untersuchen, nicht selbst als den konkreten
Gegenstand der Forschung betrachten, sondern in ihr nur einen
ersten Ansatzpunkt sehen, von dem aus wir kraft einer bestimmten Regel der Variation ein gesamtes System möglicher Gestaltungen deduktiv herleiten. Die Grundrelationen, die dieses System charakterisieren und die in jeder Einzelgestalt gleichmäßig erfüllt sein
müssen, bilden erst in ihrer Gesamtheit das wahre geometrische
70 S. Jean-Victor Poncelet, Traite des proprietes projectives des figures, 2 Bde.,
2., durchges., korr. u. mit neuen Anm. vers. Aufl., Paris 1865-1866, Bd. I, S. 356;
Bd. II, S. 357.
71 »[ ... ] la doctrine des proprietes projectives, celle de la perspective-relief, le
principe ou la loi de continuite, enfin la theorie des polaires reciproques et la theorie des transversales etendue aux lignes et surfaces courbes, ne forment pas simplement des classes plus ou moins etendues de problemes et de theoremes, mais
constituent proprement, pour la Geometrie pure, des principes, des methodes
d'investigation et d'invention, des moyens d'extension et d'exposition, dans le
genre de ceux qu'on a nommes principes d'exhaustion, methode des infiniment
petits, etc.« (A. a. 0., Bd. II, S. 5)

105-106

Der Raumbegriff und die Geometrie

85

Objekt. Was der Geometer betrachtet, das sind nicht sowohl die
Eigenschaften einer gegebenen Figur als das Netz von Korrelationen, in welchem sie mit anderen verwandten Bildungen steht. Wir
nennen eine bestimmte räumliche Gestaltung einer anderen korrelativ
zugeordnet, wenn sie durch stetige Umformung eines oder mehrerer
ihrer Lageelemente aus ihr ableitbar ist, wobei jedoch die Voraussetzung gilt, daß gewisse räumliche Grundbeziehungen, die als die allgemeinen Bedingungen des Systems anzusehen sind, unverändert bleiben. Die Kraft und Schlüssigkeit des geometrischen Beweises ruht
dann stets in jenen Invarianten des betreffenden Inbegriffs, nicht
in dem, was den einzelnen Gliedern als solchen eigentümlich ist. Diese
Auffassung ist es, die Poncelet philosophisch durch den Ausdruck
des Kontinuitätsprinzips bezeichnet, das er weiterhin, schärfer
und genauer, als Prinzip der Permanenz der mathematischen Relationen formuliert. Die einzige Forderung, von der wir
ausgehen, läßt sich begrifflich dahin aussprechen, daß es möglich ist,
die Geltung bestimmter ein für allemal definierter Beziehungen auch
gegenüber einem Wechsel im Inhalt der einzelnen Beziehungsglieder,
der besonderen Relata, festzuhalten. Wir beginnen damit, die Figur,
die wir geometrisch untersuchen, in einer allgemeinen Lage zu betrachten, sie also nicht von Anfang an in all ihren einzelnen Teilen festzulegen, sondern ihr I innerhalb eines bestimmten Umkreises, der
durch die Bedingungen des Systems bezeichnet ist, Änderungen ihrer
einzelnen Teile zu gestatten. Wenn diese Änderungen von einem bestimmten Anfangspunkt aus stetig verlaufen, so werden die systematischen Eigentümlichkeiten, die wir an der einen Figur entdeckt
haben, auf jede folgende »Phase« übertragbar sein, so daß schließlich
Bestimmungen, die sich am Einzelfall bewährt haben, fortschreitend
auf die Gesamtheit der aufeinanderfolgenden Glieder ausgedehnt
werden können.
Deutlich zeigt sich in diesen Ausführungen Poncelets das Ringen
nach einem exakten und allgemeingültigen Ausdruck des neuen
Gedankens. Vor allem ist er bemüht, das Verfahren der Relationsübertragung, das er zugrunde legt, vor jeder Verwechslung mit einem
bloßen Analogie- oder Induktionsschluß zu schützen. Die Induktion geht vom Besonderen aufs Allgemeine; sie sucht eine Mehrheit einzelner Fakta, die sie als einzelne und somit ohne notwendige Verknüpfung beobachtet hat, hypothetisch zu einem Ganzen zu
vereinen. Hier aber ist das Gesetz der Verknüpfung nicht nachträglich
erschlossen, sondern es liegt ursprünglich zugrunde, so daß kraft seiner auch der einzelne Fall erst in seinem Gehalt bestimmbar wird. Die
Bedingungen, denen der gesamte Inbegriff unterworfen wird, stehen

Der Raumbegriff und die Geometrie

86

106-107

vorweg fest, und alle Besonderung ist nur dadurch erreichbar, daß
ihnen unter Wahrung ihres Gehalts ein neuer Faktor als einschränkende Bestimmung hinzugefügt wird. Wir betrachten die metrischen
und projektiven Beziehungen von Anfang an nicht in der Art, in der
sie sich in irgendeiner besonderen Figur verkörpern, sondern nehmen
sie in einer gewissen Weite und Unbestimmtheit, die ihnen einen
Spielraum der Entwicklung läßt. 72 Es mag zunächst auffallend und
paradox erscheinen, daß diese U n bestimmt h e i t des Ausgangspunkts den Grund für die Fruchtbarkeit des neuen Verfahrens und für
seine Überlegenheit gegenüber den antiken Methoden enthalten soll.
Indessen zeigt es sich als Ibald, daß der Ausdruck des Gedankens hier
unter den Zweideutigkeiten der traditionellen logischen Schulsprache zu leiden hat, in welcher Begriffsgehalt und Vorstellungsgehalt nicht streng geschieden sind und in der daher immer von neuem
der identische und streng eindeutige Sinn einer begrifflichen Regel in
ein abstraktes und schemenhaftes Gattungs b i 1d zu verschwimmen
droht. Was vom Standpunkt der Vorstellung als Unbestimmtheit erscheint, weil es die individuellen Züge des Bildes zurücktreten läßt,
das erscheint vom Standpunkt des Begriffs als Grund jeglicher
genauen und scharfen Determination, sofern in ihm die allgemeingültige Vorschrift zur Bildung des Einzelnen enthalten ist. Zwischen dem
»Allgemeinen« und »Besonderen« besteht hier in der Tat durchaus
dasjenige Verhältnis, das alle echte mathematische Begriffsbildung
charakterisiert: Der allgemeine Fall sieht von den besonderen Bestimmungen nicht schlechthin ab, sondern er bewahrt in sich die Fähigkeit, sie in ihrer konkreten Totalität vollständig aus einem Prinzip heraus zu entwickeln und zu überschauen. 73 Es sind, wie Poncelet betont,
niemals bloße Eigenschaften der Art, sondern Eigenschaften der
Gattung, von deren Betrachtung die projektive Behandlung eines
Gebildes ihren Ausgang nimmt; die »Gattung« aber bezeichnet hier
lediglich einen Bedingungszusammenhang, dem alles Einzelne
eingeordnet ist, nicht ein losgelöstes Ganzes von Merkmalen, die in
ihm gleichmäßig wiederkehren. Der Schluß geht von den Eigenschaften der Verknüpfung auf die des Verknüpften, von den Reihenprinzipien auf die Reihenglieder.
Diese Eigenart der Methode tritt am klarsten an dem Grundverfahren, dessen sie sich bedient, hervor. Die wichtigste Form der Korrelation, durch welche verschiedenartige Gebilde miteinander verknüpft werden, liegt im Verfahren der Projektion. Die wesentliche
72
73

Poncelet, Traite des proprietes projectives, Bd. I, S. XIII f., XXI f.
Vgl. oben, S.18f.

107-109

Der Raumbegriff und die Geometrie

87

Aufgabe besteht in der Heraushebung derjenigen »metrischen« und
»deskriptiven« Momente einer Figur, die in ihrer Projektion unverändert fortbestehen. Alle Gestalten, die in dieser Weise auseinander hervorgehen können, bilden für die Betrachtung eine unteilbare Einheit; 1
sie sind im Sinne der reinen Geometrie der Lage nur verschiedene
Ausprägungen ein und desselben Begriffs. Hier wird es unmittelbar ersichtlich, daß die Zugehörigkeit zu einem Begriff nicht
von irgendwelchen generischen Ähnlichkeiten der Einzelexemplare abhängig ist, sondern lediglich ein bestimmtes Prinzip der
Umformung voraussetzt, das als identisch festgehalten wird. Die
Gestalten, die wir auf diese Weise zu einer »Gruppe« vereinen, können, in ihrer sinnlich-anschaulichen Struktur, einem völlig verschiedenen »Typus« zugehören; ja sie können sich jeder Zuweisung zu
einem derartigen Typus entziehen, sofern ihnen überhaupt keine geometrische Existenz im Sinne der direkten Anschaubarkeit mehr
entspricht. Das neue Kriterium der geometrischen Begriffsbildung
erweist sich hier in seiner allgemeinen Bedeutung: Denn dieses Kri- ·
terium ist es, auf dem die Zulassung des Imaginären in die
Geometrie zuletzt beruht. Allgemein lassen sich, mit Poncelet, drei
verschiedene Grundformen des Verfahrens der »Korrelation« unterscheiden. Wir können eine bestimmte Figur, die wir als Ausgangspunkt wählen, in eine andere überführen, indem wir alle ihre einzelnen Teile sowie deren wechselseitige Ordnung festhalten, so daß
der Unterschied also ausschließlich in der ab so 1u t e n Größe der
Bestimmungsstücke besteht. In diesem Falle werden wir von einer
direkten Korrelation sprechen können, während für den Fall, daß
die Ordnung der einzelnen Teile sich in der abgeleiteten Figur vertauscht oder umkehrt, nur von einer »indirekten« Korrelation gesprochen werden soll. Schließlich aber - und dies ist methodisch der interessanteste und wichtigste Fall - kann die Umformung auch in der
Weise vor sich gehen, daß gewisse Elemente, die in der anfänglichen
Gestalt als reale Bestandteile aufweisbar waren, im Verlauf des
Gesamtprozesses völlig verschwinden. Betrachten wir etwa einen
Kreis und eine Gerade, die ihn schneidet, so können wir dieses geometrische System durch stetige Verschiebungen derart umgestalten,
daß die Gerade zuletzt ganz außerhalb des Kreises fällt und somit die
Schnittpunkte sowie die ihnen entsprechende Richtung der Radien
durch I imaginäre Werte auszudrücken sind. Die Zuordnung der abgeleiteten Figur zur ursprünglichen verknüpft jetzt nicht mehr
tatsächlich vorhandene und für sich aufzeigbare, sondern lediglich
gedachte Elemente; sie hat sich in eine rein ideale Korrelation
aufgelöst.

88

Der Raumbegriff und die Geometrie

109-110

Aber ebendiese idealen Korrelationen können nicht entbehrt werden, wenn es sich darum handelt, die Geometrie zu einem einheitlichen und geschlossenen Ganzen zu gestalten. Der Mangel der
antiken Methoden besteht eben darin, daß sie auf dieses logische
Grundmittel verzichten und somit nur Größen von absoluter und
gleichsam physischer Existenz in den Kreis ihrer Betrachtung
ziehen. Die neue Ansicht muß mit diesem Verfahren brechen, weil sie
von vornherein nicht die einzelne Gestalt in ihrem sinnlichen Dasein,
sondern die verschiedenen Weisen der Abhängigkeit, die zwischen
Gestalten bestehen können, als das eigentliche Objekt der geometrischen Untersuchung definiert. 74 Unter diesem Gesichtspunkt aber
stehen reelle und imaginäre Elemente einander wesentlich gleich:
Denn auch die letzteren sind der Ausdruck vollkommen gültiger und
wahrer geometrischer Beziehungen. Daß unter bestimmten Bedingungen gewisse Elemente einer Figur fortfallen und zu bestehen aufhören: dies ist schon an und für sich keine bloße negative Erkenntnis,
sondern enthält eine fruchtbare und durchaus positive geometrische
Einsicht. Weiterhin aber dienen die imaginären Zwischenglieder überall dazu, den Einblick in den Zusammenhang reeller geometrischer
Gestaltungen zu erschließen, die ohne diese Vermittlung als heterogen
und beziehungslos einander gegenüberstehen würden. Diese ideelle
Kraft der logischen Verknüpfung ist es, die ihnen ein volles Recht
auf ein »Sein« im logisch-geometrischen Sinne sichert. Das Imaginäre
hat Bestand, sofern es eine logisch unentbehrliche Funktion im
System der geometrischen Sätze erfüllt. Die einzige »Wirklichkeit«,
die wir sinnvollerweise von ihm erwarten und fordern können, geht
in dem Wahrheitsgehalt auf, den es in sich birgt: in dem Gehalt an
gültigen Sätzen und Urteilen, den es zum Ausdruck bringt. Es
wiederholt I sich hier im Bereich der Geometrie derselbe Prozeß, den
wir bereits im Bereich der Zahlen verfolgen konnten: Aus der Festhaltung bestimmter Relationen entstehen neue »Elemente«, die aber
den früheren als wesentlich gleichartig und ebenbürtig zur Seite
treten, weil auch diese zuletzt keinen tieferen und festeren Grund
besitzen, als er in der Wahrheit von Relationen besteht. 75
Betrachten wir etwa - um ein einfaches Beispiel der gewöhnlichen
Geometrie zu brauchen - zwei Kreise in einer Ebene, so ist für den
Fall, daß sie sich schneiden, in der Geraden, die ihre beiden Schnittpunkte verbindet, ein neues Gebilde von bestimmten Eigentümlichkeiten gegeben. Die Punkte dieser Geraden - die wir als »gemem74

75

S. oben, S. 82.
S. oben, S. 62 ff.

110-111

Der Raumbegriff und die Geometrie

89

schaftliche Sehne« der beiden Kreise bezeichnen - sind dadurch ausgezeichnet, daß die Tangenten, die sich von ihnen aus an die Kreise
legen lassen, einander gleich sind. Die geometrische Beziehung aber,
die damit gesetzt ist, läßt sich auch für den Fall, daß die Kreise einander nicht mehr schneiden, sondern gänzlich auseinanderfallen, verfolgen und zum begrifflichen Ausdruck bringen. Auch in diesem Falle
nämlich existiert stets eine Gerade - die sogenannte »Radikalachse«
der beiden Kreise -, die die zuvor angegebene charakteristische Be dingung erfüllt und in diesem Sinne als die ideale gemeinschaftliche Sehne der zwei Kreise bezeichnet werden kann, die ihre beiden
»imaginären« Durchschnittspunkte enthält. Hier wird also zunächst
ein bestimmtes anschauliches Element durch gewisse begriffliche
Eigenschaften, die ihm zukommen, ausgedrückt und vollständig ersetzt: Und diese logische Bestimmtheit wird auch dann festgehalten, nachdem das Substrat, an dem sie zuerst zur Entdeckung und
Auszeichnung kam, geschwunden ist. Wir gehen von dem Fortbestand der Beziehung aus und erschaffen definitorisch in den imaginären »Punkten« die »Subjekte«, von denen die Beziehung ausgesagt wird. Die Fruchtbarkeit dieses Verfahrens aber bewährt sich
darin, daß damit ein systematischer Zusammenhang zwischen Gebilden gestiftet wird, der es erlaubt, Sätze, die an dem einen gefunden und
bewiesen sind, auf ein anderes zu überl tragen, an dem sie unmittelbar nicht ersichtlich waren. 76 Neben den besonderen inhaltlichen
Relationen aber sind es vor allen Dingen gewisse allgemeine formale
Bestimmungen, durch welche die »uneigentlichen« Elemente, die die
Geometrie erschafft, mit den »eigentlichen« Punkten verknüpft sind.
Das Prinzip der »Permanenz der formalen Gesetze« ist in der Tat,
noch ehe es in der Algebra als Rechtfertigung der verallgemeinerten
Zahlbegriffe gebraucht wurde, durch Poncelet von rein geometrischen Gesichtspunkten aus eingeführt und begründet worden. Der
unendlich ferne Punkt, in dem, gemäß der projektiven Raumansicht,
zwei parallele Gerade, und die unendlich ferne Gerade, in der zwei
76 So läßt sich z.B., wenn irgendwelche drei Kreise in einer Ebene gegeben sind
und wir für je zwei von ihnen die »Radikalachsen« konstruieren, leicht zeigen,
daß die so entstehenden drei Linien sich in einem Punkte schneiden; daraus aber
ergibt sich weiterhin sofort, daß das gleiche auch für den speziellen Fall der drei
gemeinschaftlichen Sehnen sich wirklich schneidender Kreise gilt usf. Die reellen
Eigenschaften der reellen gemeinschaftlichen Sehnen werden also im Hinblick auf
die »idealen« Sehnen entdeckt und begründet. Vgl. hierzu Michel Chasles, Apen,;u
historique sur l'origine et le developpement des methodes en geometrie, Paris
2 1875, S.205ff.; s. auch Hermann Hanke!, Die Elemente der projectivischen
Geometrie in synthetischer Behandlung. Vorlesungen, Leipzig 1875, S. 7ff.

90

Der Raumbegriff und die Geometrie

111-112

parallele Ebenen sich schneiden, sind logisch berechtigte Begriffsbildungen, nicht nur weil sie konzentrierte Aussagen über bestimmte
Lagebeziehungen darstellen, sondern vor allem, weil sich zeigen läßt,
daß auch diese neuen Gebilde den geometrischen Axiomen, soweit
sie auf Maßverhältnisse nicht Bezug nehmen, völlig gehorchen. Damit
ist eine übergreifende Wahrheitsinstanz gegeben, der »eigentliche«
und »uneigentliche« Punkte in gleicher Weise gemäß sein müssen. Die
neuen Elemente sind - wie es Poncelet gelegentlich scharf und bezeichnend formuliert - paradox in ihrem Objekt, aber sie sind
nichtsdestoweniger durchaus logisch in ihrer Struktur, sofern sie
zu strengen und unbestreitbaren Wahrheiten hinführen. 77 1
Die Entwicklung der projektiven Geometrie, die hier nicht im einzelnen verfolgt werden kann, hat sodann die philosophischen Grundgedanken, auf denen sie sich gründet, zu immer schärferer Darstellung
gebracht. Je mehr es gelang, die Geometrie der Lage aus selbständigen Voraussetzungen aufzubauen, um so reiner trat auch der allgemeine logische Charakter und die logische Bedeutung des neuen
Verfahrens hervor. Der konstruktive Fortgang, in welchem wir von
den einfachen Begriffen des Punktes und der Geraden aus in strenger
Ableitung das Ganze des projektiven Raumes erzeugen, knüpft
zunächst an die Betrachtung der harmonischen Punktpaare an. Dabei
wird in der ersten Phase der projektiven Geometrie die harmonische
Lage von vier Punkten auf einer Geraden zunächst noch ausschließlich vermittels des Begriffs des Doppelverhältnisses eingeführt
und erläutert: Die Punkte a, b, c, d bilden eine harmonische Folge,
wenn das Verhältnis der Strecke ab zu bc demjenigen der Strecke ad
zu cd gleich ist. Diese Erklärung setzt indes ersichtlich die Messung
und Vergleichung bestimmter Abstände voraus und ist somit ihrem
Wesen nach selbst rein metrischer Natur; wenn sie dennoch der
Geometrie der Lage zugrunde gelegt werden kann, so beruht dies nur
darauf, daß sie eine Maßbeziehung darstellt, die sich bei jeder projektiven Umformung der gegebenen Figur unverändert erhält. Immerhin
ist hier der Maßbegriff nicht ausgeschaltet, sondern als unabgeleiteter
77 Zum Ganzen vgl. bes. Jean-Victor Poncelet, Considerations philosophiques
et techniques sur le principe de continuite dans les lois geometriques (§ III), in:
Applications d'analyse et de geometrie, Bd.II, Paris 1864, S.296-364: S.336ff.
sowie ders., Traite des proprietes projectives, Bd. I, S. Xlff., 66 ff. - Zur Bezeichnung des Kontinuitätsprinzips als Prinzip der »Permanenz der geometrischen
Relationen« s. Applications d'analyse et de geometrie, Bd.II, S.319; Traite des
proprietes projectives, Bd. II, S. 357; der gleiche Gedanke ist in anderer Wendung
von Chasles in seinem »principe des relations contingentes« ausgesprochen worden (Apen;u historique, S. 204 ff., 357 ff., 368 ff. [Zitat S. 204, ebenso S. 357]).

112-113

Der Raumbegriff und die Geometrie

91

Bestandteil in die Grundlagen aufgenommen. Zu einer unabhängigen
und streng einheitlichen Darstellung gelangt die projektive Geometrie
erst, wenn auch diese letzte Schranke beseitigt ist, wenn also die
Bestimmtheit, die sich metrisch als Doppelverhältnis charakterisiert,
auf rein deskriptivem Wege gewonnen und festgehalten wird. Das entscheidende Verfahren hierfür ist in der bekannten Stau d t sehen Vierseitskonstruktion gegeben. Wir bestimmen zu drei gegebenen kollinearen I Punkten a, b, c den vierten harmonischen Punkt d, indem wir
ein Vierseit derart konstruieren, daß zwei Gegenseiten durch a, eine
Diagonale durch b und die beiden anderen Gegenseiten durch c gehen:
Der Schnittpunkt der zweiten Diagonale des Vierseits mit der Geraden abc ist der verlangte Punkt d, der durch diese Methode eindeutig bestimmt wird, da sich beweisen läßt, daß die angegebene Konstruktion stets dasselbe Ergebnis liefert, gleichviel welches Vierseit,
sofern es nur den angegebenen Bedingungen genügt, man zugrunde
legt. 78 Damit ist ohne jede Anwendung metrischer Hilfsbegriffe durch
ein Verfahren, das lediglich das Ziehen gerader Linien benutzt, eine
fundamentale Relation der Lage festgestellt. Das logische Ideal eines
rein projektiven Aufbaus der Geometrie ist somit auf eine einfachere
Bedingung zurückgeführt: Es wäre erfüllt, sobald sich zeigen ließe,
daß es lediglich kraft dieser ersten Grundbeziehung und ihrer wiederholten Anwendung möglich ist, sämtliche Punkte des Raumes zur
Ableitung zu bringen und ihnen eine bestimmte eindeutige Ordnung aufzuprägen, die sie zu Gliedern eines systematischen Inbegriffs macht.
Der Nachweis hierfür ist in der Ausgestaltung, die die projektive
Geometrie durch Cayley und Klein erfahren hat, in der Tat erbracht worden. Wir gewinnen hier ein allgemeines Verfahren, das uns
gestattet, alle Punkte des Raumes, die sich von einer gegebenen
Anfangssetzung aus durch fortschreitende harmonische Konstruktionen erzeugen lassen, bestimmten Zahlwerten zuzuordnen und
ihnen auf diese Weise eine feste Stellung innerhalb einer allgemeinen Reihenordnung zuzuweisen. Gehen wir zunächst von drei Punkten in einer Geraden a, b, c aus, denen wir die Werte 0, 1, 00 zuordnen,
so können wir vermöge der Staudtschen Vierseitskonstruktion den
vierten harmonischen Punkt zu ihnen finden, dem wir die Zahl 2 entsprechen lassen, weiterhin einen neuen Punkt bestimmen, der mit den
Punkten 1, 2, oo ein harmonisches Quadrupel bildet und diesem den
78 Georg Karl Christian von Staudt, Geometrie der Lage(§ 8), Nürnberg 1847,
S.43ff.; Theodor Reye, Die Geometrie der Lage. Vorträge, Abt.[= Bd.J I, 4., verb.
u. verm. Aufl., Leipzig 1899, S.5.

92

Der Raumbegriff und die Geometrie

113-115

Wert 3 beilegen, bis wir schließlich vermöge dieses Verfahrens eine
un Iendliche Mannigfaltigkeit einfacher Lagebestimmungen gewinnen, deren jede einer ganzen Zahl eindeutig zugeordnet ist. Diese
Mannigfaltigkeit läßt sich sodann weiterhin in dem Sinne ergänzen,
daß sie zu einer überall dichten Menge wird, in der jedes Element einer
bestimmten rationalen, positiven oder negativen Zahl entspricht. Der
Übergang zum Punktkontinuum vollzieht sich von hier aus auf
Grund einer weiteren gedanklichen Forderung, die dem Postulat
analog ist, durch welches De de k in d in seiner Theorie die irrationalen Zahlen als »Schnitte« einführt. Wir gelangen damit zu einer vollständigen Skala, auf Grund deren sich eine einheitliche projektive
Metrik entwickeln läßt, in welcher die elementaren Operationen,
wie Addition und Subtraktion, Multiplikation und Division von
Strecken, rein geometrisch definiert sind. Auch der Fortgang zu Gebilden von höherer Dimension bietet keine prinzipielle Schwierigkeit; er
erfolgt, indem wir die Betrachtung, die sich zunächst auf die Punkte
einer Geraden beschränkte, auf zwei oder mehrere Gerade ausdehnen.79
Die Durchführung dieses Gedankens hat vornehmlich technischmathematisches Interesse: Darüber hinaus aber tritt jetzt auch ein allgemeines philosophisches Ergebnis, auf welches schon die Anfänge der neueren Geometrie vorausweisen, deutlich hervor. Die
Einfügung der Raumbegriffe in das Schema der reinen Reihenbegriffe
ist hier endgültig vollzogen. Die Bezeichnung der einzelnen Raumpunkte durch entsprechende Zahlwerte könnte allerdings zunächst
den Anschein erwecken, als wären es dennoch Größenbegriffe, Begriffe von Längen und Abständen, die bei dieser Ableitung verwendet
werden. In Wahrheit aber wird die Zahl hier nur in ihrem allgemeinsten logischen Sinne: nicht als Ausdruck der Messung und Vergleichung von Größen, sondern als Ausdruck der Ordnung in der
F o 1g e gebraucht. 1 Es handelt sich nicht um die Zusammensetzung
oder Teilung von Strecken- und Winkelgrößen, sondern einzig um die
Unterscheidung und Abstufung der Glieder einer bestimmten Reihe,
79 Für alle Einzelheiten dieser Betrachtungsweise, deren Prinzip hier nur
angedeutet werden sollte, vgl. Felix Klein, Nicht-Euklidische Geometrie, I. Vorlesung, gehalten während des Wintersemesters 1889-90, ausgearb. v. Friedrich
Schilling, Göttingen 2 1893, S.315ff., 338ff. sowie ders., Ueber die sogenannte
Nicht-Euklidische Geometrie, in: Mathematische Annalen 4 (1871), S. 573-625. Zur projektiven Metrik s. auch Heinrich Weber/Josef Wellstein, Encyklopädie der Elementar-Mathematik. Ein Handbuch für Lehrer und Studierende,
Bd. II: Elemente der Geometrie(§ 18), bearb. v. Heinrich Weber, Josef Wellstein
u. Walther Jacobsthal, Leipzig 1905.

115-116

Der Raumbegriff und die Geometrie

93

deren Elemente selbst als reine Lagebestimmungen definiert sind. Hier
bewährt es sich, daß in der allgemeinen logischen Grundlegung die
Zahl als reine Ordnungszahl entwickelt und von jeder Bindung an
meßbare Größen freigehalten wurde. Die Forderung, die bereits Des cartes gestellt hatte, ist damit auf einem neuen Wege erfüllt. Die Ordnung der Raumpunkte ist in derselben Weise begriffen wie die der
Zahlen.Zwar bleiben beide Gebiete ihrer Wesenheit nach streng geschieden: Die »Essenz« der Figur geht nicht mehr unmittelbar in die
der Zahl auf. Aber eben in dieser relativen Selbständigkeit der Elemente wie der Grundbeziehung tritt der Zusammenhang in der allgemein deduktiven Methodik klar hervor. Wie bei der Zahl lediglich von einer ursprünglichen Einheitssetzung ausgegangen wurde, aus
der sich sodann vermöge einer bestimmten erzeugenden Relation die
Allheit der Glieder in fester Ordnung entwickelte, so wird hier zunächst eine Verschiedenheit von Punkten und ein bestimmtes Lageverhältnis zwischen ihnen postuliert und in diesem ersten Ansatz
bereits ein Prinzip entdeckt, dessen allseitige Anwendung den Inbegriff der möglichen räumlichen Setzungen aus sich hervorgehen läßt.
Man hat diesem Zusammenhang gemäß die projektive Geometrie mit
Recht als die allgemeine »apriorische« Grundwissenschaft vom Raum
erklärt, die an rationaler Strenge und Reinheit der Arithmetik gleichzustellen sei. 80 Der Raum ist hier in der Tat lediglich in seiner allgemeinsten Form als »Möglichkeit des Beisammen« überhaupt abgeleitet, während über seine spezielle axiomatische Struktur, insbesondere
über die Geltung des Parallelenaxioms zunächst noch keine Entscheidung gefällt ist. Vielmehr läßt sich zeigen, daß je nach der Hinzunahme
besonderer ergänzender Bedingungen die allgemeine projektive Maßbestimmung, die hier entwickelt wurde, sich nacheinander mit den
verschiedenen Parallelentheorien in I Beziehung setzen und sich somit
zur speziellen »parabolischen«, »elliptischen« oder »hyperbolischen«
Maßbestimmung fortführen läßt. 81
So hebt sich aus der Mannigfaltigkeit der geometrischen Methoden
die einheitliche Grundform der geometrischen Begriffs bild ung
immer deutlicher und präziser heraus. Die logischen Kennzeichen
dieser Form bleiben bestehen und erhalten sich durch allen Wechsel
der besonderen Anwendungen hindurch. Man kann sich diese Kennzeichen nochmals zum Bewußtsein bringen, wenn man die allgemeinste Fassung betrachtet, zu der der moderne Begriff der Geometrie
so Vgl. Bertrand Russell, An Essay on the Foundations of Geometry, Cambridge 1897, S. 118.
81 Vgl. Klein, Ueber die sogenannte Nicht-Euklidische Geometrie, S. 575 ff.

94

Der Raumbegriff und die Geometrie

116-117

gelangt ist. Der Anschluß der Geometrie an die Gruppentheorie
bildet hier den letzten, für die Gesamtcharakteristik entscheidenden
Schritt. Schon die Definition der »Gruppe« enthält ein neues und
wichtiges logisches Moment, sofern in ihr nicht sowohl ein Ganzes
von einzelnen Elementen oder Gebilden als vielmehr ein System
von Operationen zu einer gedanklichen Einheit zusammengefaßt
wird. Ein Inbegriff von Operationen bildet eine Gruppe, wenn mit
irgend zwei Operationen immer auch deren Verknüpfung in ihm vorkommt, so daß also die sukzessive Anwendung verschiedener, dem
Inbegriff angehöriger Transformationen immer nur zu Operationen
zurückführt, die schon ursprünglich in ihm enthalten waren. In diesem Sinne bilden etwa alle geometrischen Umformungen, die sich
dadurch ergeben, daß wir die Elemente, die wir betrachten, irgendwelche Bewegungen in einem gewöhnlichen dreidimensionalen
Raume ausführen lassen, eine Gruppe, da das Resultat zweier aufeinanderfolgender Bewegungen sich hier stets auch durch eine einzige
Bewegung darstellen und erreichen läßt. 82 In diesem Begriff der Gruppe aber ist nunmehr ein allgemeines Klassifikationsprinzip gewonnen, kraft dessen die verschiedenen möglichen Formen der Geometrie unter einem einheitlichen Gesichtspunkt vereint und in ihrem
symmetrischen Zusammenhang überschaut werden können. Stellen
wir uns zunächst die Frage, was überhaupt unter einer »geo !metrischen« Eigenschaft zu verstehen ist, so finden wir, daß wir solche und
nur solche Eigenschaften als geometrische bezeichnen, die von gewissen räumlichen Transformationen nicht berührt werden. Die Sätze,
die die Geometrie von einem bestimmten Gebilde entwickelt, bleiben
unverändert, wenn wir dieses Gebilde seine absolute Lage im Raum
wechseln, wenn wir die absoluten Größen seiner Bestimmungsstücke
im selben Verhältnis wachsen oder abnehmen lassen oder wenn wir
schließlich den Sinn der Anordnung der einzelnen Teile umkehren,
indem wir an Stelle der ursprünglichen Figur eine andere treten lassen,
die sich zu ihr wie ihr Spiegelbild verhält. Der Gedanke der Unabhängigkeit gegenüber all diesen Umformungen muß zu der Anschauung der individuellen Einzelgestalt, die uns als Ausgangspunkt dient,
hinzutreten, um dieser Gestalt wahrhafte Allgemeinheit und damit
erst eigentlich geometrischen Charakter zu verleihen. »Geometrie
unterscheidet sich eben dadurch von Topographie, daß nur solche
Eigenschaften des Raumes geometrisch heißen, welche bei einer ge82 Vgl. Felix Klein, Einleitung in die höhere Geometrie, II. Vorlesung, gehalten im Sommersemester 1893, ausgearb. v. Friedrich Schilling, Göttingen 1893,
s. 1 ff.

117-118

Der Raumbegriff und die Geometrie

95

wißen Gruppe von Operationen ungeändert bleiben. « 83 Hält man
diese Erklärung fest, so bietet sich von hier aus sogleich ein Ausblick
auf sehr verschiedenartige Möglichkeiten des Aufbaus geometrischer
Systeme, die logisch sämtlich als gleichberechtigt zu gelten haben.
Denn da wir in der Wahl der Transformationsgruppe, die wir für die
Untersuchung zugrunde legen, nicht von vornherein gebunden sind,
diese Gruppe vielmehr durch Hinzunahme neuer Bedingungen erweitern können, so ist damit ein Weg bezeichnet, von einer bestimmten
Form der Geometrie durch einen Wechsel des Grundsystems, auf das
wir alle Aussagen bezogen denken, zu einer anderen Struktur überzugehen. Betrachten wir z.B. die gewöhnliche metrische Geometrie
durch die zugehörige Hauptgruppe räumlicher Änderungen, also
durch die angegebenen Operationen der Bewegung, der Ähnlichkeitstransformation und der Spiegelung charakterisiert, so können wir sie
alsbald zur projektivischen Geometrie erweitern, indem wir dieser
Hauptgruppe noch den Inbegriff aller projektiven Umformungen
hinzufügen und die Eigenschaften betrachten, die sich gegenüber diesem I erweiterten Kreis von Änderungen als konstant erweisen. In der
gleichen Weise lassen sich sodann - wie Felix Klein im einzelnen
dargetan hat - die verschiedensten Arten der Geometrie methodisch
begründen und ableiten, indem wir von der zunächst betrachteten
Hauptgruppe durch irgendeine bestimmte Vorschrift zu einem umfassenderen System übergehen. Allgemein besteht die Aufgabe jeder dieser Geometrien darin, sobald eine Mannigfaltigkeit und in derselben
eine Transformationsgruppe gegeben ist, die auf die Gruppe bezügliche Invariantentheorie zu entwickeln. 84
Diese universelle Betrachtungsweise wirft zugleich auf das prinzipielle Verhältnis, das die Begriffe der Konstanz und der Veränderung in der Grundlegung der Geometrie eingehen, helles Licht. Wir
sahen, wie seit den Anfängen der griechischen Mathematik die philosophische Frage immer wieder zu diesem Verhältnis zurückkehrte.
War einmal die Geometrie, nach dem Platonischen Wort, als die Lehre
vom »immer Seienden« bestimmt; stand es fest, daß nur von dem, was
stets in der gleichen Weise sich verhält, ein exakter Beweis möglich
sei: so konnte fortan die Veränderung zwar als Hilfsbegriff geduldet,
aber nicht als selbständiges logisches Prinzip gebraucht werden. Das
[A.a.O., S.29.]
Für alle Einzelheiten muß wiederum auf Felix Kleins Erlanger Programm
von 1872 (Vergleichende Betrachtungen über neuere geometrische Forschungen, Erlangen 1872; wiederabgedruckt in: Mathematische Annalen 43 [1893],
S. 63-100) verwiesen werden.
83
84

96

Der Raumbegriff und die Geometrie

118-119

Gebiet des Werdens bezeichnete einen Bezirk, innerhalb dessen der
reine mathematische Gedanke keine Kraft mehr besitzt und der somit der Unbestimmtheit der sinnlichen Wahrnehmung preisgegeben
schien. Es zeigte sich indes, wie gerade diese Auffassung, die dazu
bestimmt war, alle sinnlichen Momente aus der Begründung der reinen mathematischen Erkenntnis auszuscheiden, innerhalb der Geometrie zuletzt in entgegengesetzter Tendenz wirkte. Die geforderte
starre Konstanz der anschaulichen Raumform beengte zugleich die
Freiheit der geometrischen Deduktion: Die Betrachtung blieb in der
Einzelfigur befangen, statt sich zu den letzten Gründen des gesetzlichen Zusammenhangs der besonderen I Gestalten zu erheben. Erst
nachdem der Begriff der Veränderung durch die Analysis kritisch
geprüft und beglaubigt war, konnte hier eine neue Entwicklung einsetzen. Diese Entwicklung erhält in der Gruppentheorie ihren systematischen Abschluß: Denn hier ist die Veränderung als Grundbegriff
anerkannt, während ihr anderseits feste logische Grenzen gezogen
sind. Die Platonische Erklärung bewährt sich nunmehr in einem
neuen Sinne. Die Geometrie handelt, als Invariantentheorie, von bestimmten unwandelbaren Beziehungen: Aber diese Unwandelbarkeit
läßt sich in keiner Weise bestimmen und festhalten, ohne daß wir,
gleichsam als ideellen Hintergrund, den Gedanken bestimmter
Grundänderungen fassen, denen gegenüber sie gilt und sich behauptet. Die unveränderlichen geometrischen Eigenschaften sind dies
nicht an und für sich, sondern immer nur mit Bezug auf einen Inbegriff möglicher Transformationen, den wir implizit voraussetzen.
Konstanz und Veränderlichkeit erscheinen daher hier als durchaus
korrelative Momente: Nur durch und miteinander sind beide definierbar. Der geometrische »Begriff« erhält seinen identischen und eindeutigen Sinn erst durch die Angabe der bestimmten Gruppe von
Änderungen, mit Rücksicht auf die er konzipiert ist. Der Bestand, von
dem hier die Rede ist, bezeichnet keine absolute Eigenschaft gegebener Objekte, sondern er gilt stets nur relativ zu einer bestimmten
gedanklichen Operation, die wir als Bezugssystem wählen. Hier kündigt sich bereits ein Bedeutungswandel in der allgemeinen Kategorie
der Substantialität an, der im Fortgang der Untersuchung immer
deutlicher zutage treten wird: Die Beharrlichkeit bezieht sich
nicht auf die Fortdauer von Dingen und dinglichen Beschaffenheiten,
sondern sie bezeichnet die relative Selbständigkeit bestimmter Glieder eines funktionalen Zusammenhangs, die sich im Vergleich zu
anderen als unabhängige Momente erweisen.

119-121

Der Raumbegriff und die Geometrie

97

III.
Die Entwicklung der modernen Mathematik hat sich immer genauer
und bewußter dem Ideal genähert, das I Leibniz für sie aufgestellt
hat. Innerhalb der reinen Geometrie zeigt sich dies am deutlichsten an
dem allgemeinen Begriff des Raumes, der sich hier allmählich
herausbildet. Die Zurückführung der metrischen Verhältnisse auf
projektive verwirklicht den Leibnizschen Gedanken, daß der Raum,
noch ehe er als Quantum bestimmt wird, in seiner ursprünglichen
qua 1i tat i v e n Eigenart als »Ordnung im Beisammen« (ordre des
coexistences possibles) begriffen werden muß. Die Kette der harmonischen Konstruktionen, durch welche die Punkte des projektiven
Raumes erzeugt werden, liefert das Bild dieser Ordnung, deren Wert
und deren vollständige Erkennbarkeit eben darin wurzelt, daß sie
nicht als sinnlich vorhandene ergriffen, sondern im Fortgang relativer
Setzungen durch den Gedanken aufgebaut wird. 85 Der Anschauung mögen wir immerhin die elementaren Inhalte der Geometrie:
den Punkt, die Gerade, die Ebene, entnehmen können; aber all das,
was sich auf die Verknüpfung dieser Inhalte bezieht, muß rein
begrifflich abgeleitet und eingesehen werden können. In diesem Sinne
versucht die neuere Geometrie selbst eine Beziehung wie die allgemeine Relation des I »Zwischen«, die zunächst ein nicht weiter zerlegbarer sinnlicher Bestand zu sein scheint, von dieser Gebundenheit
85 Es ist von geschichtlichem Interesse, daß das logische Problem einer
Metrik, die sich auf rein projektiven Verhältnissen aufbaut, tatsächlich bereits von
Leibniz erfaßt worden ist. Gegen Leibniz' Definitionen des Raumes als einer
Ordnung im Nebeneinander, der Zeit als einer Ordnung im Nacheinander
erhebt Clarke, der für Newtons Erklärung des absoluten Raumes und der
absoluten Zeit eintritt, den Einwand, daß sie gerade den wesentlichen Gehalt beider Begriffe nicht treffe. Raum und Zeit seien vor allen Dingen Quant i t ät e n, was Lage und Ordnung nicht sind. Leibniz erwidert hierauf, daß auch
innerhalb reiner Ordnungsbeziehungen Größenbestimmungen möglich sind,
sofern ein vorangehendes Glied vom folgenden unterschieden und die »Entfernung« zwischen beiden begrifflich definiert werden kann. »Die relativen Dinge
haben, ebensogut wie die absoluten, ihre Größe, so haben z.B. in der Mathematik die Verhältnisse oder Proportionen ihre Größe und werden durch die Logarithmen gemessen; dennoch aber sind und bleiben es Relationen.« (Gottfried Wilhelm Leibniz, Hauptschriften zur Grundlegung der Philosophie, übers. v. Artur
Buchenau, durchges. u. mit Ein!. u. Erl. hrsg. v. Ernst Cassirer, Bd. I, Leipzig 1904
[Philosophische Bibliothek, Bd. 107], S.189f.) Man erkennt hier den Hinweis auf
eine Frage, die sich in der modernen Grundlegung der projektiven Metrik wiederholt hat: Denn in dieser wird in der Tat die »Distanz« zwischen zwei Punkten
durch den Logarithmus eines bestimmten Doppelverhältnisses definiert und gemessen (vgl. Klein, Nicht-Euklidische Geometrie, I, S. 65 ff.).

98

Der Raumbegriff und die Geometrie

121-122

zu befreien und zu freier logischer Anwendung zu erheben. Was diese
Relation bedeutet, muß, abgesehen von dem wechselnden sinnlichen Material, an welchem sie sich darstellt, durch bestimmte
Axiome der Verknüpfung festgelegt werden: Und von diesen Axiomen allein empfängt sie denjenigen Gehalt, mit welchem sie in die
mathematische Deduktion eingeht. Kraft dieser Erweiterung vermögen wir den Begriff des Zwischen von den anschaulichen Inhalten,
an welchen wir ihn zuerst erfaßten, unabhängig zu machen und ihn
nunmehr auch auf solche Reihen anzuwenden, in welchen das Verhältnis, das er bezeichnet, kein unmittelbares anschauliches Korrelat
mehr besitzt. 86
Diese Auffassung aber wirkt nunmehr weiter, indem die spezifische
Ordnung des räumlichen Neben- und Auseinander sich einem allgemeinen System der möglichen Ordnungen überhaupt einzugliedern
strebt. Wieder ist es die Leibnizsche Grundkonzeption der Mathematik, zu der wir uns hierbei zurückgeführt sehen. Die Mathematik
ist danach nicht die allgemeine Wissenschaft der Größe, sondern der
Form, nicht der Quantität, sondern der Qualität. Die Kombinatorik wird damit zur eigentlichen Grundwissenschaft: sofern
man unter ihr nicht die Lehre von der Zahl der Verbindungen gegebener Elemente, sondern die universelle Darstellung der möglichen
Weisen der Verknüpfung überhaupt und ihrer wechselseitigen
Abhängigkeit versteht. 87 Wo immer eine bestimmte Weise der Verknüpfung gegeben ist, die wir in gewissen Grundregeln und Axiomen
aussprechen können, da ist im I mathematischen Sinne ein identisches
»Objekt« fixiert. Die Relationsstruktur als solche, nicht die absolute
Beschaffenheit der Elemente macht den eigentlichen Gegenstand der
mathematischen Betrachtungs- und Untersuchungsweise aus. Zwei
Urteilskomplexe, von denen der eine etwa von Geraden und Ebenen, der andere von Kreisen und Kugeln eines bestimmten Kugel-

86 Näheres hierüber bei Moritz Pasch, Vorlesungen über neuere Geometrie
(§ 1 u. 9), Leipzig 1882.
87 »Hinc etiam prodit ignorata hactenus vel neglecta sub-ordinatio Algebrae
ad artem Combinatoriam, seu Algebrae Speciosae ad Speciosam generalem,
seu scientiae de formulis quantitatem significantibus ad doctrinam de formulis,
seu ordinis, similitudinis, relationis etc. expressionibus in universum, vel scientiae generalis de quantitate ad scientiam generalem de qualitate, ut adeo speciosa
nostra Mathematica nihil aliud sit quam specimen illustre Artis Combinatoriae
seu speciosae generalis.« (Gottfried Wilhelm von Leibniz, Mathematische Schriften, hrsg. v. Carl Immanuel Gerhardt, Abt. II, Bd. III [Gesammelte Werke, hrsg.
v. Georg Heinrich Pertz, 3. Folge: Mathematik, Bd. VII], Halle a. d. S. 1863,
s. 61)

122-123

Der Raumbegriff und die Geometrie

99

gebüsches handelt, gelten vom Standpunkt dieser Betrachtungsweise
einander als ä q u i v a 1e n t, sofern sie denselben Gehalt begrifflicher
Abhängigkeiten bei einem bloßen Wechsel der anschaulichen »Subjekte«, für welche die Abhängigkeiten ausgesagt werden, in sich
schlid~en. In diesem Sinne lassen sich die »Punkte«, von denen die gewöhnliche euklidische Geometrie handelt, nacheinander mit Kugeln
und Kreisen, mit inversen Punktpaaren eines hyperbolischen oder
elliptischen Kugelgebüsches oder auch mit bloßen Zahlentripeln
ohne spezifische geometrische Bedeutung vertauschen, ohne daß der
deduktive Zusammenhang der einzelnen Sätze, die wir für diese
Punkte entwickelt haben, dadurch in sich selbst verändert würde. 88
Dieser Zusammenhang bildet somit eine eigene, rein formale Bestimmtheit, die sich von der materialen Grundlage, an der sie jeweilig
auftritt, loslösen und für sich in ihrer Gesetzlichkeit feststellen läßt.
Die besonderen Elemente werden in der mathematischen Begriffsbildung nicht nach dem, was sie an und für sich sind, sondern stets nur
als Beispiele für eine bestimmte, allgemeingültige Form der O r dn u n g und Verknüpfung erfaßt: Die Mathematik zum mindesten
kennt an ihnen kein anderes »Sein« als dasjenige, was ihnen kraft der
Teilhabe an dieser Form zukommt. Denn dieses Sein allein ist es, das
in die Beweisführung, in den Prozeß des Folgerns und Schließens,
eingeht und das somit der vollen Gewißheit zugänglich ist, die die
Mathematik ihren Objekten verleiht.
Zum schärfsten Ausdruck gelangt diese Auffassung der Methode
der reinen Mathematik in dem Verfahren, das Hi! 1 bert zur Darstellung und Ableitung der geometrischen Axiome angewandt hat.
Gegenüber der Euklidischen Begriffsbestimmung, die die Begriffe des
Punktes oder der Geraden, von denen sie ausgeht, als unmittelbare Gegebenheiten der Anschauung nimmt und die ihnen somit von
Anfang an einen bestimmten unabänderlichen Inhalt aufprägt, wird
hier der Bestand der ursprünglichen geometrischen Objekte ausschließlich durch die Bedingungen bestimmt, denen sie gehorchen.
Den Anfang bildet ein gewisser Kreis von Axiomen, die wir festlegen
und deren Verträglichkeit miteinander wir erweisen. Alle Beschaffenheiten, die wir den Elementen zusprechen, fließen lediglich aus diesen
Regeln ihrer Zusammengehörigkeit, die wir zugrunde gelegt haben.
Der Punkt, die Gerade bedeutet uns nichts anderes als ein Gebilde, das
mit anderen seinesgleichen in Beziehungen steht, wie sie durch

88 Vgl. hierzu die sehr instruktiven Beispiele und Erläuterungen bei Weber/
Wellstein, Encyklopädie der Elementar- Mathematik, Bd. II (Buch 1, Abschn. 2).

Der Raumbegriff und die Geometrie

100

123-124

gewisse Axiomgruppen definiert sind. Lediglich diese systematische
»Komplexion« der Elemente, nicht ihre Einzelbestimmtheit, wird
hier als Ausdruck ihrer Wesenheit gebraucht und festgehalten. In diesem Sinne hat man mit Recht die Hilbertsche Geometrie eine reine
Beziehungs 1ehre genannt. 89 Eben hierin aber bildet sie den konsequenten Abschluß einer Denkrichtung, die wir in ihren rein logischen
Momenten von den ersten Anfängen der Mathematik her verfolgen
konnten. Es kann freilich zunächst wie ein Zirkel erscheinen, wenn
der Inhalt der geometrischen Grundbegriffe einzig und allein durch
die Axiome, denen sie gemäß sind, bestimmt werden soll: Denn setzen diese Axiome zu ihrer Formulierung nicht wiederum bereits
irgendwelche Begriffe voraus? Diese Schwierigkeit löst sich indessen,
sobald nur zwischen dem psychologischen Anfang und dem logischen Grund völlig scharf unterschieden wird. Im psychologischen
Sinne ist es freilich zutreffend, daß wir uns den Sinn einer bestimmten
Relation immer nur an irgendwelchen gegebenen Relationstermen, die als »Fundamente« der Beziehung dienen, vergegenwärtigen
können. Aber diese Termini, die wir zu j nächst der sinnlichen Anschauung verdanken, bezeichnen keinen absoluten, sondern einen
veränderlichen Bestand. Wir legen sie nur als hypothetischen Ansatz
fest; alle nähere Bestimmung aber erwarten wir von der Einordnung in die mannigfachen Bedingungskomplexe, in die sie sukzessiv eintreten. Erst durch diesen gedanklichen Prozeß wird der gleichsam provisorische Inhalt zum festen logischen Gegenstand. Die Gesetze der Verknüpfung bezeichnen daher das eigentliche np6upov
rfj cpvaEt, während die Elemente in ihrer scheinbaren Absolutheit doch nur ein np6upov npos 1µiis bedeuten. Die Anschauung
scheint den Inhalt als losgelösten, sich selbst genügenden Bestand zu
ergreifen; aber sobald wir daran gehen, diesen Bestand im Urteil zu
fixieren, löst er sich in ein Gewebe relativer Setzungen auf, die einander wechselseitig stützen. Begriff und Urteil kennen das Einzelne
nur als Glied und gleichsam als Punkt einer systematischen Mannigfaltigkeit, die hier somit, wie im Gebiet der Arithmetik, als das
eigentliche logische Prius gegenüber allen besonderen Setzungen
erscheint. 90 Die Bestimmung der Indi vid uali tä t der Elemente steht
daher nicht am Anfang, sondern am Ende der Begriffsentwicklung; sie
ist das logische Ziel, dem wir uns durch die fortschreitende Verknüpfung allgemeingültiger Beziehungen annähern. Das Verfahren der
Mathematik weist hier auf ein analoges Verfahren der theoreti89
90

A.a. 0., S.115.
Vgl. oben, S. 71.

124-125

Der Raumbegriff und die Geometrie

101

sehen Naturwissenschaft voraus, für welches es den Schlüssel
und die Rechtfertigung enthält. 91
Von hier aus wird es verständlich, daß der Schwerpunkt des mathematischen Systems sich innerhalb der geschichtlichen Entwicklung
beständig in bestimmter Richtung verschiebt. Der Kreis der Objekte,
auf die die Betrachtungsweise der Mathematik anwendbar und übertragbar ist, weitet sich: bis es zuletzt völlig deutlich wird, daß die
Eigenart der Methode an keine besondere Klasse von Gegenständen gebunden und in ihr begrenzt ist. Die »Mathesis universalis« soll
in dem philosophischen Sinn, den sie bei Descartes erhält, das Grundinstrument für alle Aufgaben bilden, die sich auf Ordnung und
Maß beziehen. Aber schon bei Leibniz I tritt, wie sich zeigte, an
die Stelle dieses Nebeneinanders zweier verschiedener Momente ein
Verhältnis logischer Über- und Unterordnung: die Lehre von den
möglichen, begrifflich verschiedenen Arten der Verknüpfung und Zuordnung wird zur Voraussetzung der Wissenschaften von der meßbaren und teilbaren Größe. 92 Die neuere Mathematik bringt diesen
Gedanken zu immer schärferer Ausprägung. Schon der Fortschritt
der projektiven Geometrie ließ ein Gebiet erkennen, das das Ideal der
mathematischen Darstellung unabhängig von allen Hilfsmitteln der
Messung und Größenvergleichung in sich verwirklicht. Die Metrik
selbst wird hier aus rein qualitativen Beziehungen abgeleitet, die lediglich das Stellenverhältnis der Raumpunkte betreffen. Noch bezeichnender tritt sodann die Ausdehnung der Mathematik über ihre
traditionellen Grenzen in der Gruppentheorie hervor, deren unmittelbares Objekt nicht Größen oder Lagebestimmungen, sondern
ein Inbegriff von Operationen bildet, die in ihrer wechselseitigen Abhängigkeit untersucht werden. Hier erst ist in der Tat das oberste und universelle Prinzip erreicht, von dem aus sich das Gesamtgebiet der Mathematik als Einheit übersehen läßt. Die Aufgabe der
mathematischen Betrachtung besteht ihrem allgemeinen Sinne nach
S. unten, Kap. 5.
Vgl. oben, S. 98, Anm. 87; s. auch Leibniz' »Hauptschriften«, Bd. I, S. 5, 50,
62. - Für die moderne Auffassung s. Russell, Principles of Mathematics, Bd. I,
S. 158 u. S. 419 [Zitat]: »Quantity, in fact, though philosophers appear still to
regard it as very essential to mathematics, does not occur in pure mathematics, and
does occur in many cases not at prcscnt amenablc to mathematical treatment. The
notion which does occupy the place traditionally assigned to quantity is order
[ ... ]«Vgl.hierzu Gregor Itelsons Definition der Mathematik als »Wissenschaft
der geordneten Gegenstände« [»la science des objets ordonnes«] (s. den Kongreßbericht von Louis Couturat in: Revue de Metaphysique et de Morale 12 [1904],
S.1037-1077: S.1040).
91

92

102

Der Raumbegriff und die Geometrie

125-126

nicht darin, gegebene Größen zu vergleichen, zu teilen oder zusammenzusetzen, sondern die erzeugenden Relationen selbst, auf
denen die Möglichkeit jeglicher Größensetzung beruht, zu isolieren
und ihr Verhältnis gegeneinander zu bestimmen. Die Elemente und
alles, was sich aus ihnen aufbaut, erscheinen als Ergebnisse bestimmter ursprünglicher Regeln der Verknüpfung, die sowohl für sich in
ihrer eigentümlichen Struktur als in der Bestimmtheit, 1 die sich aus
ihrem Zusammentreten und ihrer Durchdringung ergibt, zu untersuchen sind. Die mannigfachen Algorithmen, die die neuere Mathematik ausgebildet hat: die Graßmannsche Ausdehnungslehre, Hamiltons
Theorie der Quaternionen, die projektive Streckenrechnung, sind nur
verschiedene Beispiele dieses logisch allgemeingültigen Verfahrens.
Der methodische Vorzug all dieser Verfahrungsweisen besteht
eben darin, daß der »Kalkül« hier zu völlig freier und selbständiger
Betätigung gelangt: daß er nicht mehr auf die Zusammensetzung von
Quan ti täten beschränkt bleibt, sondern sich unmittelbar der Synthese von Relationen zuwendet.
Daß diese Synthese das eigentliche Ziel der mathematischen Operationen bildet, konnten wir im Größengebiet selbst bereits in der
Entwicklung der Analysis des Unendlichen verfolgen. 93 Jetzt aber
erweitert sich das Gebiet der Betrachtung: Denn als Grundlage kann
jedes beliebige Element dienen, sofern es nur möglich ist, aus ihm
kraft der wiederholten Anwendung einer bestimmten, gedanklich
fixierten Grundbeziehung ein neues Gebilde hervorgehen zu lassen.
Lediglich diese Möglichkeit der Determination ist es, die im Kalkül festgehalten wird und die die notwendige und hinreichende Bedingung für ihn bildet. Die Festigkeit und Sicherheit des deduktiven
Gefüges ist an kein besonderes Element gebunden. Wir können das
eine Mal, wie in Graßmanns geometrischer Charakteristik und der
Quaternionentheorie, Produkte von Punkten oder von Vektoren
betrachten, wir können, wie in M ö b i u s' baryzentrischem Kalkül,
die Punkte außer durch ihre verschiedene Lage im Raume durch
verschiedene Massenwerte charakterisiert sein lassen, wir können
Strecken oder Dreiecksflächen, Kräfte oder Kräftepaare auf irgendeine Weise miteinander zusammenfassen und das Resultat, das sich
hieraus ergibt, rechnerisch feststellen. 94 In allen diesen Fällen handelt
es sich nicht darum, ein gegebenes »Ganze« in seine ihm gleichartigen
»Teile« I zu zerlegen oder es aus diesen wiederum zusammenzusetzen,
sondern die allgemeine Aufgabe besteht in der Verknüpfung irgendwelcher begrifflicher Bedingungen des Fortschritts in einer Reihe
93

S. oben, S. 77 f.

126-127

Der Raumbegriff und die Geometrie

103

überhaupt zu einem eindeutigen Ergebnis. Ist einmal ein Ausgangselement bestimmt und ein Prinzip angegeben, kraft dessen wir von
ihm aus in gleichmäßigem Fortgang zu einer Mannigfaltigkeit anderer
Elemente gelangen können, so wird auch die Zusammenfassung mehrerer derartiger Prinzipien eine Operation sein, die sich auf feste systematische Regeln bringen läßt. Wo immer ein derartiger Übergang von
einfachen zu komplexen Reihen möglich ist, da ist damit ein neues
Gebiet deduktiv-mathematischer Bestimmung abgegrenzt.
Dieser allgemeine Grundgedanke, der sich in strenger Abfolge aus
Descartes' und Leibniz' philosophischem Ideal der »Mathesis universalis« entwickelt hat, scheint es gewesen zu sein, der auch zu einer der
wichtigsten und fruchtbarsten Konzeptionen der neueren Mathematik: zu Hermann Graßmanns Ausdehnungslehre, hingeleitet hat.
Die allgemeinen Erwägungen, die Graßmann seinem Werke vorausgeschickt hat, mögen, als mathematische Definitionen betrachtet, in
der Tat bisweilen unzureichend und dunkel erscheinen: Aber sie zeichnen dennoch einen in sich klaren methodischen Entwurf, dessen
Bedeutung durch die weitere Entwicklung der Probleme erläutert und
bestätigt worden ist. 95 Das Ziel, das Graßmann sich stellt, besteht darin,
die Wissenschaft des Raumes zum Range einer allgemeinen Form wissenschaft zu erheben. Der Charakter der reinen Formwissenschaften aber wird dadurch bestimmt, daß in ihnen der Beweis nicht
über das Denken selbst hinaus in eine andere Sphäre übergeht, sondern rein in der Kombination der verschiedenen Denkakte verharrt.
Diese Forderung ist in der Wissenschaft der Zahl erfüllt: Denn alle
Besonderheit innerhalb des Zahlgebiets läßt sich in der Tat aus dem
Inbegriff geordneter Setzungen, denen die Zahlreihe selbst erst I ihre
Entstehung verdankt, vollständig ableiten. Es gilt nunmehr, für die
Geometrie einen ebenso »unmittelbaren Anfang« zu gewinnen, wie er
innerhalb der Arithmetik bereits gegeben und gesichert ist. 96 Zu die94 Näheres über diese verschiedenen Rechnungsweisen bei Alfred North
Whitehead, A Treatise on Universal Algebra with Applications, Bd. I, Cambridge
1898 sowie bei Hermann Hanke!, Theorie der complexen Zahlensysteme, insbesondere der gemeinen imaginären Zahlen und der Hamilton'schen Quaternionen
nebst ihrer geometrischen Darstellung (Vorlesungen über die complexen Zahlen
und ihre Functionen, Teil I), Leipzig 1867.
95 S. hierüber bes. Victor Schlegel, Die Graßmann'sche Ausdehnungslehre. Ein
Beitrag zur Geschichte der Mathematik in den letzten fünfzig Jahren, in: Zeitschrift für Mathematik und Physik. Historisch-literarische Abtheilung [sep.
pag.] 41 (1896), S.1-21, 41-59.
96 S. Hermann Graßmann, Die lineale Ausdehnungslehre[:] ein neuer Zweig
der Mathematik (1844, 2 1878), in: Gesammelte mathematische und physikalische
Werke, unter Mitw. v.Jakob Lüroth u. a. hrsg. v. Friedrich Engel, Bd. I, Teil 1: Die

104

Der Raumbegriff und die Geometrie

128-129

sem Zweck muß auch hier von der gegebenen extensiven Mannigfaltigkeit selbst auf ihre einfachen »Erzeugungsweisen« zurückgegangen
werden, gemäß denen das Mannigfaltige erst vollkommen zu überblicken und zu begreifen ist. Schon innerhalb der gewöhnlichen Darstellung der geometrischen Elemente pflegt man von einer genetischen
Erzeugung der Linie aus dem Punkte, der Fläche aus der Linie zu sprechen: Aber was hier als bloßes Bild gemeint ist, das muß nunmehr, um
als Ausgangspunkt der neuen Wissenschaft dienen zu können, eine
streng begriffliche Fassung und Deutung erhalten. Die anschaulich-räumlichen Verhältnisse mögen den ersten Anlaß bieten, sich zu
den rein begrifflichen Beziehungen zu erheben; aber sie erschöpfen
nicht deren eigentlichen Gehalt. Statt des Punktes, d. h. des besonderen Ortes setzen wir nunmehr das Element, worunter nur ein Besonderes schlechthin, aufgefaßt als verschieden von anderem Besonderen, verstanden werden soll. Ein eigentümlicher, spezifischer Inhalt
ist damit noch nicht gesetzt:»[ ... ] es kann daher hier gar nicht davon
die Rede sein, was für ein Besonderes dies denn eigentlich sei - denn
es ist eben das Besondere schlechthin, ohne allen realen Inhalt-, oder
in welcher Beziehung das eine von dem andern verschieden sei - denn
es ist eben schlechtweg als Verschiedenes bestimmt, ohne dass irgend
ein realer Inhalt, in Bezug auf welchen es verschieden sei, gesetzt
wäre.« 97 Ebenso sehen wir bei den Änderungen, denen wir das Grundelement unterworfen denken, von jeder speziellen Charakteristik noch
ausdrücklich ab und halten lediglich den abstrakten Gedanken fest,
daß aus einem ursprünglichen Anfang durch stete Wiederholung ein
und derselben Operation eine Mannigfaltigkeit von Gliedern hervorgeht. Wenngleich I daher die konkrete Ausführung der Graßmannschen Ausdehnungslehre sich zunächst auf die Betrachtung ganz
bestimmter Transformationsweisen beschränkt, so greift doch der universelle Entwurf von Anfang an weiter. Hier handelt es sich nur um
diejenige Leistung, die uns als die allgemeinste Funktion des mathematischen Begriffs überhaupt entgegentrat: um die Angabe irgendeiner
qualitativ bestimmten und einheitlichen Regel, die die Form des
Übergangs zwischen den Gliedern einer Reihe bestimmt. »Das Verschiedene muss nach einem Gesetze sich entwickeln, wenn das Erzeugniss ein bestimmtes sein soll.[ ... ] Die einfache Ausdehnungsform
ist also die Form, welche durch eine nach demselben Gesetze erfolgende Aenderung des erzeugenden Elements entsteht; die GesammtAusdehnungslehre von 1844 und die geometrische Analyse, unter Mitw. v.
Eduard Study hrsg. v. Friedrich Engel, Leipzig 1894, S. 2-319: S. 10, 22.
97 A.a.O.,S.47.

129-130

Der Raumbegriff und die Geometrie

105

heit aller nach demselben Gesetz erzeugbaren Elemente nennen wir
ein System oder ein Gebiet.« 98 In gleicher Weise entstehen Systeme
höherer Stufen, indem wir verschiedene Grundänderungen miteinander verknüpfen in der Art, daß zunächst aus dem Anfangselement
durch eine bestimmte Umformung eine gewisse Mannigfaltigkeit
entwickelt und sodann die Gesamtheit ihrer Glieder einer neuen Umformung unterworfen wird. Da nun die Gebiete, die wir betrachten,
uns nicht als anderweitig bereits gegebene gelten, sondern lediglich
durch die Regel ihres Aufbaus für uns bekannt und bestimmt sind,
so ist klar, daß diese Regel zureichen muß, auch alle ihre Merkmale
erschöpfend darzustellen und begrifflich zu beherrschen.
Diese allgemeinen Festsetzungen erhalten sofort eine genauere
mathematische Bedeutung, sobald Graßmann darangeht, die verschiedenen möglichen Verknüpfungsarten im einzelnen zu entwickeln und durch die formalen Bedingungen, denen sie gehorchen,
gegeneinander abzugrenzen. Es ergibt sich nunmehr eine ausgeführte
Lehre über die »Addition« und »Subtraktion« gleichartiger oder ungleichartiger Änderungen, über äußere und innere Multiplikation von
Strecken und Punkten usf., wobei alle diese Operationen mit den
gleichnamigen algebraischen Verfahrungsweisen lediglich in gewissen I formalen Eigentümlichkeiten, wie in der Unterordnung unter
das assoziative oder distributive Gesetz, übereinstimmen, an und für
sich aber völlig selbständige Bestimmungsweisen darstellen, durch die
aus irgendwelchen Elementen ein neues Gebilde eindeutig determiniert wird. Wir schreiten von den relativ einfachen Formen der
»Erzeugung«, die wir definitorisch festgelegt haben, zu immer komplexeren Weisen des Aufbaus eines Mannigfaltigen aus bestimmten
Grundbeziehungen fort. Ist ein Anfangsglied a 0 gesetzt und zugleich
eine Mehrheit von Operationen R 1 R 2 R 3 ••• bezeichnet, die es sukzessiv in verschiedene Werte a 1 a 2 a 3, a' 1 a' 2 a' 3 usf. überführen, so
sollen nunmehr das Ergebnis der Zusammenfassung dieser Operationen und die verschiedenen möglichen Typen dieser Zusammenfassung deduktiv abgeleitet werden. Die Betrachtungen, die Graßmann
seinem Werke vorausschickt, schaffen daher in der Tat ein allgemeines
logisches Schema, dem sich auch die verschiedenen Algorithmen, die
sich unabhängig von der Ausdehnungslehre entwickelt haben, einordnen lassen: Denn sie stellen nur von einer neuen Seite her den
Gedanken fest, daß die eigentlichen »Elemente« des mathematischen
Kalküls nicht sowohl Größen als vielmehr Relationen sind.

98

A. a. 0., S. 28.

106

Der Raumbegriff und die Geometrie

130-131

Überblickt man nunmehr das Ganze dieser Entwicklungen, so
erkennt man zugleich, wie in ihnen der Grundgedanke des logischen Idealismus sich fortschreitend befestigt und vertieft hat.
Mehr und mehr ist die Tendenz der neueren Mathematik darauf
gerichtet, die »gegebenen« Elemente als solche zurückzudrängen und
ihnen keinen Einfluß auf die allgemeine Form der Beweisführung
zuzugestehen. Jeder Begriff und jeder Satz, der im eigentlichen Beweisgang gebraucht und nicht lediglich zur anschaulichen Verdeutlichung verwandt wird, muß rein und vollständig aus den Gesetzen des
konstruktiven Zusammenhangs begründet und eingesehen werden.
Die Logik der Mathematik, wie Graßmann sie versteht, ist in der
Tat im strengen Sinne »Logik des Ursprungs«. Cohens Logik der
reinen Erkenntnis hat den Gedanken des Ursprungs, auf dem sie sich
aufbaut, an den Prinzipien der Infinitesimal I rechnung entwickelt.99 Hier ist in der Tat das erste und markanteste Beispiel der
allgemeinen Betrachtungsweise gegeben, die vom Größenbegriff zum
Funktionsbegriff, von der »Quantität« zur »Qualität« als dem eigentlichen Fundament zurückleitet. Eine erneute Bestätigung gewinnt
sodann das logische Prinzip, das hier festgestellt ist, im Fortgang zu
den übrigen Problemgebieten der modernen Mathematik. Sie alle,
wie verschieden sie ihrem In h a 1t nach sein mögen, weisen in ihrem
Aufbau auf den Grundbegriff des Ursprungs zurück. Die Forderung, die dieser Begriff stellt, ist überall dort erfüllt, wo die Glieder
einer Mannigfaltigkeit aus bestimmten Reihenprinzipien abgeleitet
und durch sie erschöpfend dargestellt sind. Die verschiedenartigsten
Formen des »Kalküls« gehören, soweit sie dieser Bedingung genügen, dem gleichen logischen Typus an, wie sie denn auch in ihrer
Fruchtbarkeit für die Probleme der mathematischen Naturwissenschaft miteinander übereinkommen. So hat Möbius seinen
allgemeinen Kalkül zu einem streng rationalen Aufbau der Statik
verwendet, während Maxwell von den Grundbegriffen der Vektorenrechnung aus die Elemente der Mechanik entwickelt hat. 100
Der systematische Zusammenhang der Operationen bleibt, einmal
abgeleitet, in der Tat unverändert erhalten, wenn wir etwa an Stelle
von Geradenstücken Kräfte, an Stelle bestimmter Streckenprodukte
Kräftepaare einsetzen und damit jedem geometrischen Satz, der sich
99 Hermann Cohen, Logik der reinen Erkenntniss (System der Philosophie,
Teil 1), Berlin 1902, s. bes. S. 102 ff.
100 S. August Ferdinand Möbius, Lehrbuch der Statik, Teil I, Leipzig 1837; vgl.
bes. Hanke!, Theorie der complexen Zahlensysteme (Abschn. VII); James Clerk
Maxwell, Substanz und Bewegung, übers. v. Ernst von Fleisch!, Braunschweig
2 1881.

131-132

Der Raumbegriff und die Geometrie

107

ergeben hat, unmittelbar einen mechanischen zuordnen. Die Einordnung der Infinitesimalanalysis in den umfassenden Zusammenhang
der »Rclationsanalysis« überhaupt dient zugleich der Feststellung
und Begrenzung ihres eigenen Problems. Der Begriff des »Unendlich-Kleinen« hat - trotz aller Proteste der idealistischen Logik- immer von neuem zu dem Mißverständnis geführt, als solle hier die
Größe nicht sowohl aus ihrem begrifflichen Prinzip ver I standen
als vielmehr aus ihren, wenngleich verschwindenden Teilen zusammengesetzt werden. Damit aber wird die eigentliche Frage verkannt und verschoben: Denn nicht darum handelt es sich, den letzten
substantiellen Bestand der Größe aufzuzeigen, sondern lediglich
einen neuen logischen Gesichtspunkt ihrer Bestimmung zu finden. Dieser Gesichtspunkt aber tritt scharf hervor, wenn man dem
Verfahren der Infinitesimalrechnung die anderen möglichen Formen
der mathematischen »Determination« zur Seite stellt. Wenn etwa, wie
im baryzentrischen Kalkül, einfache Punkte addiert oder die Summe
zweier gerichteter Strecken durch die Diagonale des aus ihnen gebildeten Parallelogramms dargestellt wird, wenn vom Produkt zweier
oder dreier Punkte oder vom Produkt eines Punktes und einer
Strecke gesprochen wird: so wäre es widersinnig, all diesen Operationen den gewöhnlichen »arithmetischen« Sinn unterzulegen. Die Beziehung des »Ganzen« zu den »Teilen«, die es zusammensetzen, ist
hier ausgeschaltet und durch die allgemeine Beziehung des Bedingten
zu den einzelnen Momenten, die es gedanklich konstituieren, ersetzt.
Die Scheidung, die schon Leibniz klar und bestimmt hervorgehoben
hat, wird nunmehr unvermeidlich: Der »Zerlegung in Teile« tritt allgemein die »Auflösung in Begriffe« gegenüber, die als universelles
Grundmittel allenthalben die Sicherheit und den Fortschritt der reinen Deduktion verbürgt.

IV.
Die Erweiterung, die das System der euklidischen Geometrie durch
die metageometrischen Untersuchungen und Spekulationen erfahren hat, fällt, rein inhaltlich betrachtet, außerhalb des Umkreises
unserer Untersuchung. Denn hier handelt es sich nicht darum, die
Ergebnisse der Mathematik, so bedeutsam und fruchtbar sie auch
vom Standpunkt der Erkenntniskritik sein mögen, darzustellen, sondern lediglich das Prinzip der mathematischen Begriffs bild un g zu
bestimmen. Aber auch unter diesem eingeschränkten Gesichtspunkt
wird es unumgänglich, auf das Problem der Metageometrie einzu-

108

Der Raumbegriff und die Geometrie

132-134

gehen: Denn ebendies ist I das Eigentümliche dieses Problems, daß es
nicht lediglich den Gehalt der mathematischen Kenntnisse, sondern
die Auffassung von ihrem Grund und ihrem Ursprung umgestaltet hat. Unabweislich drängt sich jetzt die Frage hervor, ob die
Ansicht, die bisher vom mathematischen Begriff gewonnen wurde,
den neuen Aufgaben gegenüber, die sich von dieser Seite her erschließen, standhält. Daß hier eine berechtigte Ausdehnung des anfänglichen Problemgebiets der Geometrie vorliegt, steht nunmehr,
bei Philosophen wie Mathematikern, außer Frage: Um so notwendiger aber wird es, zu untersuchen, ob der neue Inhalt die logische
Form der Geometrie gesprengt oder aber sie bewahrt und gefestigt hat.
Die Antwort, die die Mathematik selbst hierauf erteilte, schien
eine Zeitlang endgültig festzustehen: Allgemein war es der empirische Charakter der geometrischen Begriffe, der aus den metageometrischen Untersuchungen gefolgert wurde. Veroneses »Grundzüge der Geometrie von mehreren Dimensionen«, die zuerst einen
vollständigen geschichtlichen Überblick über alle kritischen Versuche zur Erneuerung der geometrischen Prinzipienlehre enthalten,
sprechen es als die gemeinsame Überzeugung der wissenschaftlichen
Forscher aus, daß zum mindesten die gewöhnliche Geometrie
des dreidimensionalen Raumes lediglich auf die Erfahrung gegründet sei. 101 Geht man indessen näher auf die Motive und Gründe
ein, aus denen heraus die einzelnen Forscher diese Entscheidung
gefällt haben, so erkennt man alsbald, daß hier nur eine scheinbare
Einheit der Auffassung vorliegt. Es ist, als hätte die Geometrie,
sobald sie den Boden der philosophischen Spekulation betrat, ihr
eigentümliches Vorrecht, die Begriffe, die sie gebraucht, in einem
streng eindeutigen Sinn zu verwenden, eingebüßt. Die ganze Unbestimmtheit, die dem Erfahrungsbegriff selbst, in seinem populären
Gebrauch, anhaftet, tritt jetzt alsbald zutage. Eine empirische Begründung der mathematischen Begriffe wäre im strengen I Sinne nur
dort gegeben, wo der Nachweis erbracht würde, daß der gesamte
Gehalt, der ihnen eignet, in konkreten Wahrnehmungen wurzelt und
aus ihnen ableitbar ist. Das einzig konsequente empiristische System
der Mathematik ist daher von Pasch aufgebaut worden, sofern
er versucht, die elementaren Gebilde, wie den Punkt und die Gera101 Giuseppe Veronese, Grundzüge der Geometrie von mehreren Dimensionen und mehreren Arten gradliniger Einheiten in elementarer Form entwickelt,
nach einer neuen Bearbeitung des Originals übers. v. Adolf Schepp, Leipzig 1894,
S. VIII, Anm. 1.

134-135

Der Raumbegriff und die Geometrie

109

de, nicht sogleich in exakter begrifflicher Gestaltung einzuführen,
sondern sie zunächst lediglich in derjenigen Bedeutung zu nehmen,
die sie für die sinnliche Empfindung allein besitzen können. Die
erfolgreiche Anwendung, welche die Geometrie fortwährend in den
Naturwissenschaften und im praktischen Leben erfährt - so führt
Pasch aus - kann nur darauf beruhen, daß ihre Begriffe zunächst
genau den tatsächlichen, in der Beobachtung gegebenen Objekten
entsprechen. Erst nachträglich ist dieser ursprüngliche Inhalt mit
einem Netze von künstlichen Abstraktionen übersponnen worden,
wodurch zwar ihr theoretischer Ausbau gefördert, dem fundamentalen Wahrheitsgehalt ihrer Sätze jedoch nichts hinzugefügt wurde.
Verzichtet man auf diese Abstraktionen, kehrt man entschlossen
wiederum zu den eigentlichen psychologischen Anfängen zurück, so
bleibt der Geometrie der Charakter der Naturwissenschaft erhalten,
vor deren anderen Teilen sie sich nur dadurch auszeichnet, daß sie
eine sehr geringe Anzahl von Begriffen und Gesetzen direkt aus der
Erfahrung zu entnehmen braucht, alles andere dagegen der Entwicklung dieses einmal aufgenommenen Stoffes überlassen kann. Der
»Punkt« ist in dieser Auffassung nichts anderes als ein materieller
Körper, der sich innerhalb der jeweilig gegebenen Beobachtungsgrenzen nicht mehr als teilbar erweist, während die Strecke aus einer
endlichen Anzahl derartiger Punkte zusammengesetzt ist. Die Geltung der geometrischen Grundsätze unterliegt demgemäß bestimmten Einschränkungen, die durch die Natur der geometrischen Objekte als bloße Wahrnehmungsgegenstände gefordert sind. So ist dem
Satze, daß man zwischen zwei Punkten stets eine gerade Strecke und
nur eine ziehen kann, der Vorbehalt hinzuzufügen, daß die betrachteten Punkte nicht zu nahe beieinander liegen dürfen; nur für diesen
Fall bleibt auch der Lehrsatz in Kraft, 1 daß sich zwischen zwei gegebenen Punkten stets ein dritter einschalten läßt, während er seine
Gültigkeit verliert, sobald wir über eine gewisse Grenze, die sich
freilich nicht in vollkommener Schärfe angeben läßt, hinausgehen. 102
Alle diese Ausführungen sind von dem einmal gewählten Ausgangspunkt aus durchaus folgerecht: Aber es zeigt sich alsbald, daß es
nicht möglich ist, durch sie den Grundriß des Gesamtgebäudes der
wissenschaftlichen Geometrie, wie er sich geschichtlich gestaltet hat,
wahrhaft zu gewinnen. Von der Annahme der »eigentlichen« Punkte,
die tatsächliche Objekte der Beobachtung darstellen, sieht man sich,
um den Beweisen wahrhafte Strenge und Allgemeinheit zu geben, zur
Setzung »uneigentlicher« Gebilde gedrängt, die zuletzt nichts anderes
102

Pasch, Vorlesungen über neuere Geometrie, S.17f.

110

Der Raumbegriff und die Geometrie

135-136

sind als ein Ergebnis eben jener ideellen Konstruktionen, die
man ursprünglich auszuschalten versuchte. Die Begriffe vollständig
bestimmter Punkte, Geraden und Ebenen werden auch hier gebraucht und dienen zur Grundlage für die Definition derjenigen Elemente, bei denen die geometrische Idee nur ungefähr und annähernd
realisiert ist. Jede Näherungsgeometrie muß mit Voraussetzungen
operieren, die sie der »reinen« Geometrie entnimmt; sie kann nicht
zur Ableitung von Methoden dienen, von denen sie vielmehr nur
eine spezielle Anwendung ist. 103
Der Versuch einer empirischen Begründung der Geometrie sieht
sich demnach auf einen neuen Weg hingewiesen. Veronese, der an
diesem Versuch zunächstfesthält, gibt dem Gedanken doch alsbald eine
neue Wendung, indem er betont, daß die geometrische »Möglichkeit«
nicht allein auf die direkte äußere Beobachtung, sondern ebensowohl
auf »geistige Tatsachen« zu basieren sei. Die geometrischen Axiome
sind nicht Abb i 1der der wirklichen Verhältnisse der Sinneswahrnehmung, sondern sie sind Forderungen, vermöge deren wir in die
ungenaue Anschauung genaue Aussagen hineinlegen. Der Rohstoff,
den uns die sinnlichen I Eindrücke liefern, muß, um als Ansatz für
mathematische Betrachtungen brauchbar zu werden, durch unseren
Geist verarbeitet werden: Und dieses »subjektive« Element ist es, das
in der reinen Mathematik, der Geometrie und der rationalen Mechanik den Vorrang vor dem »objektiven« behauptet. Wenngleich somit
auch hier die Geometrie nach wie vor als exakte Experimentalwissenschaft bestimmt wird, so ist doch die logische Rolle der Erfahrung eine völlig andere geworden. Wir gehen von »empirischen
Vorbetrachtungen«, von gewissen Grundtatsachen der sinnlichen Anschauung aus: Aber diese Tatsachen gelten uns, nach dem Platonischen
Wort, nur als das »Sprungbrett«, von dem aus wir uns sogleich zur
Betrachtung von allgemeinen Bedingungszusammenhängen erheben,
die im Bereich des Wahrnehmbaren keinerlei Korrelat mehr besitzen.
Die sinnlichen Inhalte bilden somit zwar den ersten Anlaß, aber keineswegs die Grenze der mathematischen Begriffsbildung, noch den
eigentlichen Bestand dessen, was in ihr gewonnen wird. Sie dienen als
erste Anregung: Aber sie gehen als solche in das Ganze der deduktiven
Be gründ ung, das gänzlich unabhängig zu gestalten ist, nicht ein. Mit
dieser Feststellung aber ist das Problem, vom Standpunkt der Erkenntnis kri ti k, bereits entschieden: Denn diese fragt nicht nach den
103 Vgl. hierzu die Kritik des Paschschen Systems bei Veronese, Grundzüge
der Geometrie von mehreren Dimensionen, S. 655 ff. und bei Weber/Wellstein,
Encyklopädie der Elementar-Mathematik, Bd. II, S. 128 f.

136-137

Der Raumbegriff und die Geometrie

111

Anfängen der Begriffe, sondern lediglich nach dem, was sie als Elemente der wissenschaftlichen Begründung bedeuten und wert sind.
So ist es denn auch eine spezifische Leistung des Intellekts, auf
die man sich zuletzt zur Ableitung der Geometrien von mehreren
Dimensionen berufen muß. In dem System von Pasch ist, wie
Veronese bemerkt, die mehrdimensionale Geometrie zwar nicht
a posteriori, aber doch a priori, d. h. zwar nicht tatsächlich, aber doch
methodisch ausgeschlossen. Denn die Daten der Beobachtung versagen sich jedem Versuch, in ein Gebiet, das jenseits unserer räumlichen
Anschauungsmöglichkeiten liegt, vorzudringen. Was hierzu erfordert
wird, ist stets ein reiner Akt der Konstruktion: eine mögliche »geistige
Handlung«, in der wir über das Gegebene hinausgreifen, wobei indes
das neu erzeugte Element von vornherein dadurch bestimmt ist, daß
wir es gewissen allgemeinen Re lationsgesetzen unterworfen denken.
Da die Axiome, Sätze und Beweise der Geometrie von Anfang an der
Bedingung gehorchen mußten, kein nicht definiertes Anschauungselement zu enthalten, so muß, auch wenn wir auf die Anschaulichkeit
überhaupt verzichten, zum mindesten ein rein hypothetischer Zusammenhang abstrakter Wahrheiten zurückbleiben, der in sich selbst der
begrifflichen Untersuchung zugänglich ist. »Will man uns«, so fügt
Veronese hinzu, »der hier ausgesprochenen Ideen wegen Rationalisten oder Idealisten nennen, so nehmen wir den Titel an zum
Unterschied von denjenigen, welche dem mathematischen und geometrischen Geist ungerechtfertigter Weise die grösstmögliche logische Freiheit verweigern wollen und sich z.B. bei[ ... ] jeder neuen
Hypothese fragen, ob sie eine wahrnehmbare Darstellung, z.B. in der
Geometrie eine wahrnehmbare rein äussere Darstellung besitze oder
nicht. Wir nehmen den Titel aber nur unter der Bedingung an, dass
ihm keinerlei eigentlich philosophische Bedeutung beigelegt wird.« 104
Die »eigentlich philosophische« Bedeutung, die hier abgewehrt wird,
soll - wie die Berufung auf Paul DuBois-Reymond beweist 105 - lediglich die Hypostasierung der mathematischen Ideale zu einer Art
absoluter Existenzen bezeichnen: Ihr rein begrifflicher Hypothesenwert aber wird hiervon nicht berührt. 106
Die logische Freiheit, die damit für die geometrischen Begriffe
gefordert ist, aber kann sich nicht lediglich auf diejenigen unter ihnen
beziehen, die mit mehr als dreidimensionalen Räumen operieren, sonJ

Veronese, Grundzüge der Geometrie von mehreren Dimensionen, S. XIIIf.
Näheres hierzu s. Kap.4, S.132ff.
106 S. Veronese, Grundzüge der Geometrie von mehreren Dimensionen,
S. VIII ff., XIII ff., 658, 687 usw.
104

tos

112

Der Raumbegriff und die Geometrie

137-138

dern sie muß - sofern eine wahrhafte Einheit der Grundlegung erzielt
werden soll - bereits in den Methoden der gewöhnlichen euklidischen
Geometrie anerkannt werden. Wäre wirklich der» Punkt« dieser Geometrie nur das Bild eines außerhalb des Gedankens existierenden
Objekts, »weil es äussere Gegenstände gibt, welche uns direct [!] die
Vorstellung des Punktes liefern oder sie in uns erwecken und ohne welche es den eigentlich so genannten[ ... ] Punkt nicht gibt«, 107 so wäre
die Stetigkeit des Aufbaus der I Geometrie durchbrochen: Denn welche begriffliche Analogie und Verwandtschaft besteht zwischen Elementen, die das Abbild vorhandener Dinge sind, und solchen, die rein
aus »geistigen Handlungen« resultieren? Und umgekehrt: Wenn jene
intellektuellen Verfahrungsweisen ausreichen, das Element einer ndimensionalen Mannigfaltigkeit zu setzen und zu begründen, welche
Schwierigkeit hat es noch, kraft ihrer zugleich den speziellen Fall der
drei Dimensionen zu gewinnen? In der Tat heben sich gerade dann,
wenn man den euklidischen Raum mit den anderen möglichen» Raumformen« zusammenhält, seine eigentümlichen begrifflichen Kennzeichen scharf hervor. Wenn er vom Standpunkt der Metageometrie
leicht als bloßer Anfang, als gegebenes Material für weiter gehende
Entwicklungen aufgefaßt wird, so bedeutet er vom Standpunkt der
Erkenntniskritik nichtsdestoweniger bereits das Ende einer komplizierten gedanklichen Operationsreihe. Die psychologischen Untersuchungen über den Ursprung der Raumvorstellung- auch diejenigen, die in rein sensualistischer Tendenz unternommen wurden haben dies mittelbar bestätigt und zur Klarheit gebracht. Sie zeigen
unverkennbar, daß der Raum unserer Sinneswahrnehmung mit dem
Raum unserer Geometrie nicht gleichbedeutend, sondern gerade in
den entscheidenden, konstitutiven Merkmalen von ihm getrennt ist.
Für die sinnliche Auffassung ist jede Unterscheidung des Ortes notwendig an einen Gegensatz im Inhalt der Empfindung geknüpft.
»Oben« und »unten«, »rechts« und »links« sind hier nicht gleichwertige Richtungen, die ohne Änderung miteinander vertauschbar wären,
sondern sie bleiben, da ihnen völlig verschiedene Gruppen von Organempfindungen entsprechen, qualitativ eigenartige, nicht weiter aufeinander reduzierbare Bestimmtheiten. Im Raum der Geometrie dagegen sind alle diese Gegensätze aufgehoben. Das Element als solches
besitzt keinen spezifischen Inhalt mehr, sondern alle Bedeutung
erwächst ihm lediglich aus der relativen Stellung, die es im Gesamtsystem einnimmt. Der Grundsatz der durchgängigen Homogenität
der Raumpunkte vernichtet alle Unterschiede, die - wie die Differenz
10 7

A. a. 0., S. VII, vgl. S. 225 f.

138-140

Der Raumbegriff und die Geometrie

113

des Oben und I Unten -lediglich das Verhältnis der äußeren Dinge zu
unserem Körper, also zu einem einzelnen, empirisch gegebenen Objekt
betreffen. 108 Die Punkte sind, was sie sind, nur als Ansatzpunkte möglicher Konstruktionen: wobei die Forderung besteht, daß die Iden ti tä t dieser Konstruktionen sich bei aller Verschiedenheit des Ausgangselementes erkennen und festhalten lasse. Auch die weiteren
Momente des geometrischen Raumes, auch seine Stetigkeit und
Unendlichkeit beruhen auf der gleichen Grundlage: Sie sind in keiner Weise in den räumlichen Empfindungen bereits gegeben, sondern beruhen auf ideellen Ergänzungen, die wir an ihnen vornehmen.
Der Schein, als sei die Stetigkeit des Raumes eine sinnlich-phänomenale Eigenschaft, ist durch die tiefere mathematische Analyse des Kontinuums, die durch die moderne Mannigfaltigkeitslehre durchgeführt
worden ist, endgültig beseitigt worden. Der Begriff des Kontinuums,
den der Mathematiker voraussetzt und der in seinen Deduktionen
gebraucht wird, ist aus jenem unbestimmten Bilde des Raumes, das die
sinnliche Anschauung uns darbietet, in keiner Weise zu gewinnen. Dieses Bild vermag gerade die letzte entscheidende Differenz, durch die
sich stetige Mannigfaltigkeiten von anderen unendlichen Inbegriffen
abheben, niemals zur Darstellung zu bringen: Keine noch so scharfe
sinnliche Unterscheidungskraft vermöchte noch irgendwelche Verschiedenheiten zwischen einer stetigen und einer diskreten Mannigfaltigkeit zu entdecken, sofern die Elemente der letzteren »überall
dicht« liegen, d. h. zwischen je zwei beliebig nahen Gliedern sich immer
noch ein Glied angeben läßt, das der Menge selbst angehört. 109 Wie
das Gebiet der rationalen Zahlen sich durch eine Folge von Denkschritten allmählich zum kontinuierlichen Inbegriff der reellen Zahlen er Iweiterte, so geht auch der Raum der Sinnlichkeit erst durch eine
Reihe gedanklicher Umprägungen in den unendlichen, homogenen
und stetigen Begriffsraum der Geometrie über.
Es ist somit eine seltsame Anomalie, wenn man aus der Möglichkeit
der Metageometrie auf die empirische Bedingtheit des euklidischen
108 Näheres über die Unterscheidung des »homogenen« geometrischen Raumes vom inhomogenen und »anisotropen« physiologischen Raume bei Ernst
Mach, Erkenntnis und Irrtum. Skizzen zur Psychologie der Forschung, Leipzig
1905, S. 331 ff.; vgl. hierzu bes. die Darlegungen von Carl Stumpf, Zur Einteilung
der Wissenschaften, in: Abhandlungen der Königlich Preussisehen Akademie der
Wissenschaften. Aus dem Jahre 1906, Berlin 1906, Abh. 5 [sep. pag.], S. 71 ff.
109 Erläuterungen und Beispiele hierzu bes. bei Edward Vermilye Huntington,
The Continuum as a Type of Order: an Exposition of the Modem Theory, in:
Annals of Mathematics (2. Folge) 6 (1904/05), S.151-184; 7 (1905/06), S.15-43;
vgl. auch meinen Aufsatz »Kant und die moderne Mathematik«, S.15ff.

114

Der Raumbegriff und die Geometrie

140-141

Raumes geschlossen hat. Die euklidische Geometrie hört nicht auf, ein
rein rationales System von Bedingungen und Folgerungen zu sein,
wenngleich sich zeigen läßt, daß neben ihr andere Systeme denkbar
sind, die der gleichen logischen Strenge der Verknüpfung fähig sind.
Gegen die Kantische Auffassung der Geometrie sind auf Grund
der s e 1b e n Prämissen, die aus der metageometrischen Betrachtungsweise geschöpft wurden, merkwürdigerweise zwei völlig entgegengesetzte Einwürfe laut geworden. Wenn man auf der einen Seite von diesen Prämissen aus die Reinheit und Apriorität des Raumes bestritt, so
wurde anderseits eingewandt, daß in Kants eigener Darstellung ebendie apriorische Freiheit der mathematischen Begriffe und ihre mögliche Ablösung von jeder sinnlichen Verdeutlichung nicht genügend
zum Ausdruck gekommen sei. Daß Kant die Axiome in der »reinen
Anschauung« »gegeben« sein lasse: dies sei nur zu erklären »aus jenem
Erdenreste von Sensualismus, der dem Kantschen Idealismus noch
anhaftet«. 110 Von diesen beiden entgegengesetzten Einwänden besitzt
lediglich der letztere einen völlig konsequenten und klaren Sinn.
Nicht der empirische, sondern der logische Charakter der Grundbegriffe ist durch die moderne Erweiterung des Gebiets der Mathematik bestätigt und von einer neuen Seite her beleuchtet worden. Die
Rolle, die man jetzt noch der Erfahrung zusprechen mag, liegt niemals in der Begründung der einzelnen Systeme, sondern in der
Auswahl, die wir zwischen ihnen zu treffen haben. Da alle Systeme
- so folgert man - der logischen Struktur nach gleichwertig sind, so
bedarf es eines Prinzips, das uns in ihrer Anwendung leitet: Und dieses Prinzip kann, da es sich hier nicht mehr um bloße Möglichkeiten,
sondern um den Begriff und das Problem des Realen selbst handelt,
nirgends anders I als in der Beobachtung und dem wissenschaftlichen
Ex per im e n t gesucht werden. Das Experiment dient somit zwar niemals als Beweis oder auch nur als Stütze des mathematischen Begründungszusammenhangs, der vielmehr rein aus sich selbst feststehen
muß: Aber es weist den Weg von der Wahrheit der Begriffe zu ihrer
Wirklichkeit. Die Beobachtung schließt die Lücke, die die rein logische Bestimmung zurückgelassen hatte: Sie führt von den vieldeutigen
Raumformen der Geometrie zu dem eindeutigen Raum der physischen Gegenstände.
Diese Auffassung führt indessen bereits über die Grenzen der reinen Mathematik hinaus und endet bei einem Problem, das seine
vollständige Bestimmung erst durch die erkenntniskritische Zergliederung des Verfahrens der Physik erhalten kann. Es ist die Frage
110

Weber/Wellstein, Encyklopädie der Elementar-Mathematik, Bd. II, S. 143.

141-142

Der Raumbegriff und die Geometrie

115

nach der Methode und dem Erkenntniswert des physikalischen
Experiments selbst, die jetzt in den Mittelpunkt der Betrachtung
rückt. Wenn man vom Experiment die Bestätigung oder Widerlegung
eines bestimmten Inbegriffs mathematischer Hypothesen erwartet, so
ist es hierbei wesentlich im Bacon i s c h e n Sinne des »experimentum
crucis« verstanden. Die Erfahrung und die Hypothese gehören danach
getrennten Gebieten an: Jede steht für sich und kann für sich allein in
Funktion treten. Die »reine« Erfahrung, die abgelöst von jeder begrifflichen Voraussetzung gedacht ist, wird zum Richter über den Wert
oder Unwert einer bestimmten theoretischen Annahme aufgerufen.
Die kritische Zergliederung des Erfahrungsbegriffs zeigt dagegen, daß
die Trennung, die hier vorausgesetzt wird, einen inneren Widerspruch
in sich schließt. Niemals steht auf der einen Seite die abstrakte Theorie, während ihr auf der andern Seite das Beobachtungsmaterial, so wie
es an und für sich und ohne jegliche begriffliche Deutung sich ausnimmt, gegenübersteht. Vielmehr muß dieses Material, wenn anders
wir ihm irgendeine Bestimmtheit zusprechen sollen, stets bereits die
Züge irgendeiner begrifflichen Formung in sich tragen. Wir können den Begriffen, die es zu prüfen gilt, die Erfahrungsdaten niemals
als nackte »Fakta« entgegenstellen: Sondern es ist zuletzt stets ein
bestimmtes logisches System der IVerknüpfung des Empirischen,
das an einem anderen derartigen System gemessen und von ihm aus
beurteilt wird. 111 Ist aber das messende Experiment in dieser Weise
stets an ein Ganzes von Voraussetzungen gebunden, in welchen sowohl rein geometrische Grundannahmen über den Raum wie konkret
physikalische Annahmen über das Verhalten der Körper einbegriffen
sind, so ist es klar, daß von ihm innerhalb des Widerstreits der geometrischen Systeme zum mindesten niemals eine eindeutige Entscheidung zu erwarten ist. Wo immer ein experimentell gewonnener
Maßwert dem Werte, der auf Grund der deduktiven Theorie zu fordern wäre, widerspricht, da bleibt es uns überlassen, ob wir die geforderte Einstimmigkeit zwischen Begriff und Beobachtung dadurch
wiederherstellen, daß wir den mathematischen oder aber den physikalischen Teil unserer abstrakten Hypothese einer Änderung unterwerfen. Und dieses letztere Verfahren ist es, zu dem der Gedanke sich
zweifellos zunächst entschließen würde. Die mögliche Variation der
Bedingungen folgt selbst bestimmten Regeln und ist an eine gewisse
Abfolge gebunden. Ehe wir darangehen würden, auf Grund der Ergebnisse astronomischer Messungen von der Geometrie Euklids zur
Geometrie Lobatschefskis überzugehen, hätten wir zunächst zu ver111

Vgl. hier die eingehendere Begründung in Kap.4, bes. Abschn. IV.

116

Der Raumbegriff und die Geometrie

142-143

suchen, dem neuen Resultat durch eine veränderte Auffassung der physikalischen Gesetzeszusammenhänge Rechnung zu tragen, indem wir
etwa die Annahme der streng geradlinigen Fortpflanzung des Lichts
einer Revision unterziehen. Dieser Sachverhalt ist in den Kämpfen
um die Prinzipienlehre der Geometrie von philosophischer Seite
immer wieder aufs neue hervorgehoben worden; aber es scheint, daß
er erst durch die Darlegungen Poincares, die in dieser Hinsicht in
der Tat entscheidend sind, auch innerhalb der Mathematik zum Bewußtsein und zu immer allgemeinerer Anerkennung gelangt ist. Alle
unsere Erfahrungen - so hebt Poincare mit Recht hervor - beziehen
sich stets nur auf das Verhältnis der Körper untereinander und ihre
wechselseitigen physikalischen Wirkungen, niemals aber auf das Verhältnis, 1 das die Körper zum reinen geometrischen Raume oder das
die Teile dieses Raumes unter sich selbst besitzen. Es ist daher vergeblich, Belehrungen über das »Wesen« des Raumes von einem Verfahren zu erwarten, das gemäß seiner gesamten Tendenz und Anlage
auf eine völlig andere Fragestellung hinzielt. Da die Objekte, von welchen die Erfahrung handelt, von gänzlich anderer Art als die Gegenstände sind, von denen die Aussagen der Geometrie gelten wollen - da
der Versuch an materiellen Dingen die idealen Kreise oder Geraden
niemals unmittelbar berührt und trifft-, so gelangen wir auch auf diese
Weise niemals zu einer Entscheidung zwischen den verschiedenen
Wegen, die die geometrische Begriffsbildung einzuschlagen vermag. 112
Somit sehen wir uns, wenn die Wahl zwischen den mannigfachen
Systemen nicht gänzlich der subjektiven Willkür anheimgegeben bleiben soll, wiederum vor die Aufgabe gestellt, ein rationales Kriterium der Unterscheidung zu entdecken. Die logische Widerspruchs 1o s i g k e i t, die all diesen Systemen zukommt, ist lediglich
eine negative Bedingung, die sie sämtlich miteinander teilen. Aber
innerhalb der Gemeinsamkeit, die hierdurch begründet ist, sind die
Differenzen im prinzipiellen Aufbau und in der relativen Einfachheit dieses Aufbaus nicht ausgelöscht. Vom Standpunkt des
Satzes der Identität und des Widerspruchs mag der Gedanke der
Heterogenität des Raumes dem der Homogenität in der Tat
gleichzustehen scheinen; aber es kann kein Zweifel darüber bestehen,
daß nichtsdestoweniger innerhalb der rationalen Systematik des Wissens der Begriff der Gleichförmigkeit, in den verschiedensten Gebieten, überall dem der Ungleichförmigkeit vorausgeht. Das Ungleichförmige wird im Fortschritt der konstruktiven Synthesen stets aus
112 Vgl. Hcnri Poincarc, La Science et !'Hypothese (Kap. 3-5), Paris o.J. [1903]
(Bibliotheque de Philosophie scientifiquc).

143-145

Der Raumbegriff und die Geometrie

117

dem Gleichförmigen durch Hinzufügung einer neuen Bedingung
gewonnen und stellt somit eine komplexere gedankliche Bildung dar.
Die Form des euklidischen Raumes ist somit in der Tat in demselben
Sinne »einfacher« als irgendeine andere I Raumform, wie innerhalb
der Algebra ein Polynom ersten Grades einfacher ist als ein Polynom
zweiten Grades. 113 In der Ordnung des Wissens zum mindesten besteht hier eine notwendige und eindeutige Abfolge: Diese Ordnung
des Wissens aber ist es, durch die wir, in der erkenntniskritischen
Betrachtung, die Ordnung der Gegenstände bestimmen. Die Differenzen zwischen dem euklidischen Raum und dem Raum, wie er
sich in der Hypothese Lobatschefskis oder Riemanns darstellt, treten
erst dann heraus, wenn wir Teile dieser Räume, die eine bestimmte
Größe überschreiten, einander gegenüberstellen. Beschränken
wir uns dagegen auf das erzeugende Element all dieser Räume, so
ist hier die Unterscheidung aufgehoben. Für die Maßbestimmung im
Infinitesimalen gilt somit ohne weiteres die Euklidische Norm, die
sich eben damit im prinzipiellen Sinne als die eigentlich grundlegende
erweist. Sie stellt das erste und fundamentale Schema auf, an welches
alle anderen Konstruktionen anknüpfen und über dem sie sich erheben. Die Gleichförmigkeit des euklidischen Raumes ist in der Tat nur
der Ausdruck dafür, daß er lediglich als reiner Relations- und Konstruktionsraum gefaßt ist, alle sonstige inhaltliche Bestimmtheit aber,
die auf einen Unterschied der ab so 1u t e n Größen und der absoluten Richtung führen könnte, von ihm ferngehalten ist. 114 Sofern in der
reinen Geometrie absolute Größenbestimmungen überhaupt setzbar
und zulässig sind, so stützen sie sich doch stets auf einen allgemeinen
Relationszusammenhang, der zuvor unabhängig entwickelt worden
ist und der durch sie nur im einzelnen, durch Hinzufügung besonderer Bedingungen, näher bestimmt wird.
So bleibt der euklidische Raum freilich eine begriffliche Hypo these, die sich einem System möglicher Hypothesen überhaupt einreiht: Aber er besitzt nichtsdestoweniger I innerhalb dieses Systems
einen eigentümlichen Vorzug des Wertes und der Geltung. Aus einem
Inbegriff reiner logisch-mathematischer Formen greifen wir eine
Mannigfaltigkeit, die bestimmten rationalen Forderungen entspricht, heraus und versuchen mit ihrer Hilfe die Bestimmtheit des

Vgl.a.a.O.,S.61.
Vgl. z.B. Graßmann, Ausdehnungslehre (§22), S. 65: »Die Einfachheit des
Raumes wird ausgesagt in dem Grundsatze: Der Raum ist an allen Orten und
nach allen Richtungen gleich beschaffen, das heisst an allen Orten und nach allen
Richtungen können gleiche Konstruktionen vollzogen werden.«
113
114

118

Der Raumbegriff und die Geometrie

145-146

Realen darzustellen und durchsichtig zu machen. Damit aber ist
freilich nicht ausgeschlossen, daß neben dem Grundsystem auch die
komplexeren Systeme eine bestimmte Sphäre der Anwendung besitzen, in der auch sie zu konkreter Bedeutung gelangen. Zunächst nämlich sind die Ergebnisse, zu denen diese Systeme hinleiten, vielfach
selbst einer Deutung und Umsetzung fähig, die ihnen, wenigstens mittelbar, zur anschaulichen Darstellung verhilft. Die Verhältnisse der
Lobatschefskischen Geometrie finden, wie Beltrami gezeigt hat,
ihre genaue Entsprechung und Abbildung in der Geometrie der pseudosphärischen Flächen, die selbst einen besonderen Ausschnitt aus
der gewöhnlichen euklidischen Geometrie darstellt - während der
»elliptischen Geometrie« der Ebene, wie Riemann sie entwickelt
hat, die Geometrie der Kugeloberfläche innerhalb des euklidischen
Raumes von drei Dimensionen entspricht. Und auch dann, wenn wir
zu Systemen höherer Dimensionen übergehen, bricht diese Möglichkeit der Rückbeziehung nicht ab. Wir können wiederum innerhalb
unseres Anschauungsraumes selbst Gebilde auswählen, die in allen
ihren gegenseitigen Bestimmungen den abstrakten Regeln gehorchen,
die für irgendeine mehrdimensionale Mannigfaltigkeit abgeleitet und
bewiesen worden sind. So bildet etwa die Mannigfaltigkeit aller Kugeln eine lineare Mannigfaltigkeit von vier Dimensionen, deren Form
sich in der allgemeinen Geometrie untersuchen und feststellen läßt. 115
Aber selbst wenn wir auf diese Zurückführung auf bekannte räumliche Verhältnisse und Probleme verzichten, so ist damit die Möglichkeit, die Sätze der nichteuklidischen Geometrie derart zu interpretieren, daß ihnen ein bestimmter konkreter »Sinn« entspricht,
nicht ausgeschlossen. Denn alle diese Sätze sprechen nur ein Ganzes
von Beziehungen aus, 1 während sie über den Charakter der Einzelglieder, die in diese Beziehungen eingehen, keine endgültige Bestimmung treffen. Die Punkte, von denen sie handeln, sind nicht selbständige Dinge, denen an und für sich irgendwelche Beschaffenheit
zukäme, sondern sie sind lediglich die vorausgesetzten Termini der
Relation selbst und erhalten in ihr und durch sie erst all ihre Eigenart.116 Wo uns daher irgendein Inbegriff entgegentritt, der den Regeln
der Verknüpfung in irgendeiner dieser allgemeinen Beziehungslehren
gemäß ist, da ist damit - gleichviel, welche qualitativen Merkmale
seine E 1e m e n t e aufweisen mögen und ob sie sich räumlich veranschaulichen lassen - ein Gebiet der Anwendung der abstrakten
115

Näheres bei Weber/Wellstein, Encyklopädie der Elementar-Mathematik,

Bd. II, S. 102.
116

Vgl. oben, S. lOOff.

146-147

Der Raumbegriff und die Geometrie

119

Sätze nachgewiesen und abgegrenzt. Sofern die Physik uns Systeme
darbietet, die zu ihrer vollständigen Darstellung eine Mehrheit von
Bestimmungsstücken erfordern, läßt sich, unabhängig davon, ob
diese Bestimmungsstücke eine räumliche Deutung zulassen, von
einem Mannigfaltigen mehrerer »Dimensionen« sprechen, das gemäß
den zuvor entwickelten deduktiven Gesetzen dieser Mannigfaltigkeiten zu beurteilen und zu behandeln ist.
In jedem Fall aber ergibt sich nunmehr, daß die rein rationale Form
der geometrischen Begriffsbildung, wie sie sich fortschreitend
immer genauer festgestellt hat, durch die metageometrischen Betrachtungen nicht bedroht, sondern vielmehr bestätigt wird. Selbst wenn
man allen Zweifeln Eingang verstattet, die durch diese Betrachtungen
geweckt werden mögen: so betreffen diese Zweifel doch niemals den
eigentlichen Grund der Begriffe, sondern stets nur die Möglichkeit
ihrer empirischen Anwendung. Daß die Erfahrung, in ihrer jetzigen wissenschaftlichen Gestalt, nirgends einen Anlaß darbietet, über
die euklidische »Raumform« hinauszuschreiten, wird hierbei übrigens auch von den radikalsten empiristischen Kritikern ausdrücklich
zugestanden. 117 Vom Standpunkt unserer heutigen Kenntnisse - so
schließen auch sie - sind wir zu dem Urteil berechtigt, 1 daß der physische Raum »positiv als euklidisch anzusehen ist«. 118 Nur die Mög1ich k e i t sollen wir uns nicht verschließen, in einer entfernten
Zukunft vielleicht einmal auch hier einen Wandel eintreten zu lassen.
Wenn sich irgendwelche sicher festgestellte Beobachtungen bieten, die
mit unserem bisherigen theoretischen System der Natur nicht übereinstimmen und die auch durch keine noch so weitgehende Veränderung in den physikalischen Grundlagen dieses Systems mit ihm in
Einklang zu setzen sind, wenn somit alle begrifflichen Abänderungen
innerhalb eines engeren Bezirks bereits vergeblich versucht worden
sind: dann erst darf der Gedanke eintreten, ob nicht die verlorene Einheit durch einen Wechsel der »Raumform« selbst wieder hergestellt
werden könne. Aber selbst wenn man mit derartigen Möglichkeiten
rechnet, so würde hierdurch doch nur der Satz bestätigt, daß - sobald
man den Boden der Wirklichkeitsbestimmung betritt - keine
Setzung, wie zweifellos sie immer erscheinen mag, den Anspruch auf
absolute Gewißheit erheben darf. Nur die reinen Bedingungs zus ammenhänge selbst, die die Mathematik aufstellt, gelten unbeschränkt, während die Behauptung, daß es Existenzen gibt, die diesen
S. Federigo Enriques, Problemi della scienza, Bologna 1906, S. 293 ff.
[A. a. 0., S.293: »[ ... ] lo spazio fisico eda riguardarsi positivamente come
euclideo. «]
117
118

120

Der Raumbegriff und die Geometrie

147-148

Bedingungen in allen Stücken entsprechen, stets nur relative und
somit problematische Bedeutung besitzt. Das System der allgemeinen
Geometrie beweist indes, daß diese Problematik den logischen Charakter des mathematischen Wissens als solchen nicht berührt. Es
zeigt, daß der reine Begriff für alle nur erdenklichen Änderungen in
der empirischen Beschaffenheit der Wahrnehmungen seinerseits vorbereitet und gerüstet ist; die universellen Reihenformen bieten die
Handhabe, jegliche Ordnung des Empirischen zu verstehen und
logisch zu beherrschen. 1

148-149

121
VIERTES KAPITEL.

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung
/.

Die logische Natur der reinen Funktionsbegriffe findet im System der
Mathematik ihre deutlichste Ausprägung und ihren vollkommensten
Beleg. Hier ist ein Gebiet freiester und universeller Betätigung erschlossen, in der das Denken über alle Schranken des »Gegebenen«
hinauswächst. Die Gegenstände, die wir betrachten und in deren
objektive Natur wir einzudringen suchen, haben kein anderes als ein
ideales Sein; alle Beschaffenheiten, die wir von ihnen aussagen können, fließen einzig und allein aus dem Gesetz ihrer ursprünglichen
Konstruktion. Aber gerade an diesem Punkt, an dem die Produktivität des Denkens sich am reinsten entfaltet, scheint zugleich seine
eigentümliche Schranke zutage zu treten. Die mathematischen
Konstruktionsbegriffe mögen innerhalb ihres engeren Bereichs
fruchtbar und unentbehrlich sein: Aber es fehlt ihnen, wie es scheint,
ein wesentliches Moment, um als Beispiel für den ganzen Umkreis der
logischen Aufgaben, um als Typus für die Beschaffenheit des Begriffs überhaupt zu dienen. Denn sosehr die Logik sich im »Formalen« beschränkt, so ist dennoch in ihr der Zusammenhang mit den
Problemen des Seins nirgends abgebrochen. Die Struktur und Verfassung des Seins ist es, die der Begriff, die das logisch gültige Urteil und
Schlußverfahren treffen wollen. Die Aristotelische Auffassung und
Begründung der Syllogistik setzt diesen Gedanken überall voraus: Die
Ontologie gibt den Grundplan für den Aufbau der Logik ab. 119 Ist
dies aber der Fall, so kann die Mathematik nicht länger als Vorbild und
Muster gelten, da gerade ihr, die sich streng innerhalb des Gebiets I
ihrer selbstgeschaffenen Bildungen hält, die Sorge um das Sein prinzipiell fernbleibt. Die Verschiedenheit zwischen den »Gattungsbegriffen« im Sinne der traditionellen logischen Auffassung und den mathematischen Konstruktionsbegriffen mag somit freilich zugestanden
werden: Aber man könnte versucht sein, diese Verschiedenheit dadurch zu erklären, daß innerhalb der Mathematik die letzte und abschließende Leistung des Begriffs nicht erstrebt und demgemäß
nicht erreicht werde. Die freiwillige Beschränkung, die wir uns in ihr
auferlegen, ist berechtigt - aber sie würde zum methodischen Fehler
werden, sobald wir versuchen wollten, von dem engen Bezirk aus, den
wir uns hier abgesteckt haben, das Ganze der logischen Probleme zu
119

S. oben, S. 2 ff.

122

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

149-150

bestimmen. Die Entscheidung über Art und Richtung der Logik kann
nicht durch eine Betrachtungsweise erfolgen, die einseitig im Ideellen
verharrt. Vielmehr sind es die wahrhaften Seinsbegriffe, sind es die
Aussagen über die Dinge und ihre wirklichen Beschaffenheiten, die
hier den eigentlichen Maßstab zu bilden haben. Die Frage nach der
Bedeutung und der Funktion des Begriffs erhält erst an den Naturbegriffen ihre endgültige und abgeschlossene Formulierung.
Geht man indessen von dieser Fassung des Problems aus, so scheint
sich die Lösung alsbald zugunsten der traditionellen logischen Auffassung zu verschieben. Die Naturbegriffe kennen keine andere Aufgabe und dürfen keine andere kennen, als die gegebenen Wahrnehmungstatsachen nachzubilden und ihren Gehalt in abgekürzter Form
wiederzugeben. Hier ist es die Beobachtung allein, auf der Wahrheit
und Gewißheit des Urteils beruhen; hier bleibt keine schöpferische
Freiheit und Willkür des Denkens übrig, sondern die Art des Begriffs
ist von vornherein durch die Art des Materials bestimmt und vorgeschrieben. Je mehr wir uns von den eigenen Bildungen, von den
eigenen »Idolen« des Geistes freimachen, um so reiner stellt sich uns
das Bild der äußeren Wirklichkeit dar. Die passive Hingabe an das
Objekt ist es, was hier dem Begriff erst seine Kraft und Wirksamkeit
zu sichern scheint. Damit aber stehen wir wiederum gänzlich innerhalb der allgemeinen Grundauffassung, die ihren logischen Ausdruck I in der Theorie der Abstraktion gefunden hat. Der Begriff ist nur die Kopie des Gegebenen; er bezeichnet nur gewisse
Züge, die in der Wahrnehmung als solcher vorhanden und aufzeigbar
sind. 120 Die allgemeine Auffassung vom Sinn und von der Aufgabe der
Naturwissenschaft entspricht denn auch durchaus dieser Anschauung. Der gesamte Gehalt und die Sicherheit des naturwissenschaftlichen Begriffs hängt danach von der Bedingung ab, daß er kein Element enthält, das nicht innerhalb der Welt der Wirklichkeit sein
genaues Gegenstück besitzt. Die Theorie mag freilich, um eine bestimmte Erscheinungsgruppe vollständig darzustellen, gewisse h yp o thetische Momente aufnehmen und verwenden; aber auch für
diesen Fall gilt die Forderung, daß jeder Bestandteil, der auf diese
Weise eingeführt wird, sich zum mindesten in einer möglichen
Wahrnehmung beglaubigen und rechtfertigen lassen muß. Die Hypothese bezeichnet nur eine Lücke unseres Wissens; sie bedeutet die
Annahme bestimmter Empfindungsdaten, die uns bisher durch keine
direkte Erfahrung zugänglich waren, die aber nichtsdestoweniger
ihrer Beschaffenheit nach den wirklich wahrgenommenen Elementen
120

Vgl. oben, S. 3 f.

150-151

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

123

als durchaus gleichartig angesehen werden. Die vollkommene
Erkenntnis könnte auf dieses asylum ignorantiae verzichten: Für sie
würde die Wirklichkeit klar und übersichtlich in tatsächlichen Wahrnehmungen gegeben und erschöpft sein.
Die gesamte moderne Philosophie der Physik stellt sich auf den
ersten Blick lediglich als die immer strengere und konsequentere
Durchbildung dieser Grundansicht dar. In dieser Ansicht allein schien
die Möglichkeit gegeben, Erfahrung und naturphilosophische Spekulation scharf gegeneinander abzugrenzen, schien somit eine notwendige Bedingung bezeichnet zu sein, durch die der wissenschaftliche Begriff der Physik erst zur Bestimmtheit und Vollendung gelangt.
Dem metaphysischen Ideal der Naturerklärung tritt jetzt die bescheidenere Aufgabe gegenüber, das Wirkliche vollständig und eindeutig zu
beschreiben. Wir greifen nicht mehr über das Gebiet des Empfindbaren hinaus, um die unerfahrbaren absoluten Ursachen und Kräfte
zu entdecken, auf denen I die Mannigfaltigkeit und die Veränderung
unserer Wahrnehmungswelt beruht. Den Inhalt der Physik bilden
vielmehr einzig und allein die Phänomene selbst in der Form, in der
sie uns unmittelbar zugänglich sind. Farben- und Toneindrücke,
Geruchs- und Geschmacksempfindungen, sinnliche Muskelgefühle
und Druck- und Berührungswahrnehmungen sind das einzige Material, aus welchem auch die Welt des Physikers sich aufbaut. Was diese
Welt mehr zu enthalten scheint, was in Begriffen wie Atom oder
Molekül, Äther oder Energie hinzugebracht wird, das ist in Wahrheit
kein prinzipiell neues Element, sondern nur eine eigentümliche Verkleidung, in welcher die Sinnesdaten auftreten. Die durchgeführte
logische Analyse führt auch diese Begriffe auf das Maß ihrer Bedeutung zurück, indem sie sie als Symbole für bestimmte Eindrücke und
Komplexe von Eindrücken wiedererkennt. Die Einheit der physikalischen Methodik scheint erst hierdurch wahrhaft gesichert zu werden: Denn jetzt sind es nicht mehr heteroge~e Bestandteile, aus denen
sie sich zusammensetzt, sondern im Allgemeinbegriff der Empfindung
ist nunmehr gleichsam der gemeinschaftliche Nenner fixiert, auf den
alle Aussagen über die Realität sich zuletzt reduzieren lassen müssen.
Was sich dieser Zurückführung entzieht, das erweist sich eben damit
als ein willkürlich eingeführter Faktor, der im endgültigen Ergebnis
wieder zu verschwinden hat. Das Ziel einer Philosophie der Physik
wäre erreicht, wenn wir jeden Begriff, der in eine physikalische Theorie eingeht, in eine Summe von Wahrnehmungen auflösen und durch
diese Summe ersetzen, wenn wir von den gedanklichen Abkürz u n gen, als welche sich alle Begriffe zuletzt erweisen, wieder den Rückweg zur konkreten Fülle der empirischen Einzeltatsachen vollziehen

124

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

151-153

könnten. Die Ausschaltung aller Elemente, die kein direktes sinnliches
Korrelat in der Welt der wahrnehmbaren Dinge und Vorgänge besitzen, wäre demnach das eigentliche 1o g i s c h e Ideal der Physik.
Wie immer man indes über die Rechtfertigung dieses Ideals
urteilen mag: schon seine Fassung enthält eine Zweideutigkeit, die es
zunächst zu beseitigen gilt. Die Schilderung des tatsächlichen Be standes der physikalischen ITheorien verquickt sich mit einer allgemeinen Forderung, die an ebendiese Theorien gestellt wird. Welches
der beiden Momente ist hier das ursprüngliche und maßgebende? Ist
es lediglich das wirkliche Verfahren der Wissenschaft selbst, das hier
nur auf seinen einfachsten und kürzesten Ausdruck gebracht wird,
oder wird umgekehrt dieses Verfahren an einer allgemeinen Theorie
des Erkennens und der Wirklichkeit gemessen, die über seinen Wert
entscheiden soll? In diesem letzteren Falle wäre, wie immer auch das
schließliche Ergebnis lautet, die Methode der Betrachtung nicht
prinzipiell geändert. Wieder wäre es jetzt eine bestimmte Metaphysik
der Erkenntnis, die der Physik die Wege zu weisen suchte. Die Entscheidung in dieser Frage kann nur gewonnen werden, wenn man dem
Gange der physikalischen Forschung selbst folgt und die Leistung des
Begriffs, die sich hier betätigt, unmittelbar in ihrer Wirksamkeit betrachtet. Dieselbe Unbefangenheit, die der positivistische Kritiker
gegenüber den Tatsachen der Sinneswahrnehmung verlangt, muß
auch gegenüber den komplexeren Tatsachen des Wissens gefordert
werden. Auch hier besteht die erste Aufgabe darin, das »Faktische«
der naturwissenschaftlichen Theorie selbst rein aufzufassen, ehe über
den Wert oder Unwert der Wirklichkeitsansicht, die sie enthält, entschieden wird. Ist diese Theorie in der Art, wie sie geschichtlich vorliegt, in der Tat nur eine Sammlung von Beobachtungen, die sich wie
an einem Faden nebeneinander aufreihen, oder enthält sie Momente
in sich, die einem anderen logischen Typus angehören und somit
eine andere Begründung verlangen?

II.
Schon das erste und auszeichnende Merkmal, das sich bei der Betrachtung jeder naturwissenschaftlichen Theorie unmittelbar aufdrängt,
birgt eine eigentümliche Schwierigkeit, sobald man es vom Standpunkt der allgemeinen logischen Grundforderung der Beschreibung des Gegebenen betrachtet. Die Theorien der Physik empfangen ihre Bestimmtheit erst von der mathematischen Form, in
der sie I sich darstellen. Die Funktion des Zählens und Messens

153-154

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

125

ist unentbehrlich, um auch nur den Rohstoff an »Tatsachen« herbeizuschaffen, die durch die Theorie wiedergegeben und in ihr vereinigt
werden sollen. Von ihr absehen hieße zugleich die Sicherheit und
Klarheit der Tatsachen selbst aufheben. So selbstverständlich indessen, ja so trivial dieser Zusammenhang erscheinen mag: so paradox ist
er im Grunde, sobald wir auf die allgemeinen Erwägungen über das
Prinzip der mathematischen Begriffsbildung zurückblicken. Immer
schärfer und deutlicher hatte es sich gezeigt, daß aller Inhalt, der den
mathematischen Begriffen eignet, auf einer reinen Konstruktion
beruht. Das Gegebene der Anschauung bildet lediglich den psychologischen Ausgangspunkt: Mathematisch erkannt ist es erst, sobald es
einer Umdeutung unterworfen worden ist, durch die es in eine andere
Form der Mannigfaltigkeit umgeprägt wird, die wir nach rationalen
Gesetzen hervorbringen und beherrschen können. Jede derartige
U mdeutung aber muß offenbar dort verworfen werden, wo es sich
lediglich um die Auffassung des Gegebenen als Gegebenen in seiner eigentümlichen individuellen Struktur und Beschaffenheit handelt. Für die Aufgabe der Naturerkenntnis, im positivistischen
Sinne des Wortes, also ist der mathematische Begriff nicht sowohl ein
rechtmäßiges und notwendiges Instrument, das wir neben Experiment und Beobachtung zur Anwendung bringen können, als vielmehr
eine ständige Gefahr. Heißt es nicht das unmittelbare Dasein, das sich
uns in der Sinnesempfindung erschließt, verfälschen, wenn wir es dem
Schema unserer mathematischen Begriffe unterwerfen und damit die
empirische Bestimmtheit und Gebundenheit des Seins wiederum in
die Freiheit und Willkür des Denkens aufgehen lassen?
Und dennoch ist diese Gefahr, so klar sie auch durchschaut werden
mag, niemals zu umgehen oder zu beseitigen. Der Physiker mag sie als
empiristischer Philosoph noch so eindringlich schildern: Er ist ihr
unmittelbar von neuem verfallen, sobald er sich als wissenschaftlicher
Forscher betätigt. Es gibt keine exakte Konstatierung eines räumlichzeitlichen Faktums, das nicht die Anwendung bestimmter I Zahlen
und Maße in sich schließt. Man könnte an der Schwierigkeit, die hierin
liegt, vorbeisehen, wenn es sich hierbei lediglich um die elementaren
Begriffe und Gebilde der Mathematik handelte. Wenn das erste Keplersche Gesetz der Planetenbewegung von der reinen geometrischen
Definition der Ellipse als Kegelschnitt, das dritte von den arithmetischen Begriffen des Quadrats und des Kubus Gebrauch macht, so mag
hierin zunächst kein erkenntnistheoretisches Problem gesehen werden: Gelten 121 doch der naiven Auffassung Zahl und Gestalt selbst
121

[Cassirer: gilt]

126

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

154-155

als eine Art physischer Eigenschaft, die den Dingen ebenso wie ihre
Farbe oder ihr Glanz und ihre Härte anhaftet. 122 Je mehr indes im
Fortschritt der mathematischen Begriffsbildung dieser Schein zerstört
wird, um so nachdrücklicher tritt die allgemeine Frage hervor. Denn
gerade die komplexen mathematischen Begriffe, die keinerlei Möglichkeit einer unmittelbaren Realisierung im Sinnlichen mehr besitzen, sind es, die im Aufbau der Mechanik und Physik fortdauernd zur
Geltung kommen. Konzeptionen, die sich ihrem Ursprung und ihrer
logischen Beschaffenheit nach völlig von der Anschauung trennen
und sie prinzipiell überschreiten, führen zu fruchtbaren Anwendungen innerhalb der Anschauung selbst zurück. Dieses Verhältnis, das in
der Analysis des Unendlichen seinen prägnantesten Ausdruck findet,
bleibt dennoch nicht auf ihr Gebiet beschränkt. Selbst eine so abstrakte gedankliche Schöpfung wie das System der komplexen Zahlen
liefert einen neuen Beleg dieses Zusammenhangs, wie denn z.B.
Kummer den Gedanken durchgeführt hat, daß die Beziehungen, die
innerhalb dieses Systems obwalten, in den Verhältnissen chemischer
Verbindungen ihr konkretes Substrat besitzen. »Der chemischen Verbindung entspricht für die complexen Zahlen die Multiplication; den
Elementen oder eigentlich den Atomgewichten derselben, entsprechen die Primfactoren; und die chemischen Formeln für die Zerlegung
der Körper sind genau dieselben, wie die Formeln für die Zerlegung
der Zahlen. Auch selbst die idealen Zahlen unserer Theorie finden sich
in der Chemie, vielleicht nur allzuoft, als hypothetische Radicale, welche bisher noch nicht dargestellt I worden sind, die aber, sowie die
idealen Zahlen, in den Zusammensetzungen ihre Wirklichkeit haben.
[ ... ] Diese hier angedeuteten Analogieen sind nicht etwa als blosse
Spiele des Witzes zu betrachten, sondern haben ihren guten Grund
darin, dass die Chemie, so wie der hier behandelte Theil der Zahlentheorie, beide denselben Grundbegriff, nämlich den der Zusammensetzung, wenngleich innerhalb verschiedener Sphären des Seins, zu
ihrem Principe haben«. 123 Ebendiese Übertragung von Gebilden,
deren ganzer Inhalt aus einer Verknüpfung rein ideeller Konstruktionen stammt, auf die Sphäre des konkret-tatsächlichen Seins aber
bildet das eigentliche Problem. Es zeigt sich schon hier, daß es eine
eigentümliche Verflechtung »wirklicher« und - »nichtwirklicher«
Vgl. oben, S.27f.
Ernst Eduard Kummer, Über die Zerlegung der aus Wurzeln der Einheit
gebildeten complexen Zahlen in ihre Primfactoren, in: Journal für die reine und
angewandte Mathematik 35 (1847), S. 327-367: S. 360; zit. nach: Hanke!, Theorie
der complexen Zahlensysteme, S.104.
122

123

155-156

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

127

Elemente ist, auf der 124 jede naturwissenschaftliche Theorie beruht.
Sobald wir nur einen Schritt über die erste naive Beobachtung vereinzelter Tatsachen hinaus tun, sobald wir nach der Verknüpfung und
dem Gesetz des Wirklichen fragen, haben wir damit bereits die
strengen Grenzen, die die positivistische Forderung uns vorschreibt,
überschritten. Wiederum müssen wir, um diese Verknüpfung auch nur
scharf und adäquat bezeichnen zu können, auf ein System zurückgreifen, das nur allgemeine hypothetische Zusammenhänge von
Gründen und Folgen entwickelt, auf die »Wirklichkeit« seiner Elemente dagegen prinzipiell verzichtet. Auch diejenige Form der Erkenntnis, der die Aufgabe zufällt, das Wirkliche zu beschreiben und
bis in seine feinsten Fasern bloßzulegen, beginnt mit einer Abkehr von
ebendieser Wirklichkeit und ihrem Ersatz durch die Symbole des
Zahl- und Größengebiets.
Schon die erste Phase jeglicher wissenschaftlicher Naturtheorie
überhaupt bringt dies zum unzweideutigen Ausdruck. Der exakte
Begriff der Natur wurzelt im Gedanken des Mechanismus und ist
erst auf Grund dieses Gedankens erreichbar. Die Naturerklärung mag
in ihrer späteren Entwicklung versuchen, sich von diesem ersten
Schema zu be Ifreien und ein weiteres und allgemeineres an seine Stelle
zu setzen: Dennoch bleiben 125 die Bewegung und ihre Gesetze das
eigentliche Grundproblem, an dem zuerst das Wissen zur Klarheit
über sich selbst und seine Aufgabe gelangt. Die Wirklichkeit ist vollständig erkannt, sobald sie in ein System von Bewegungen aufgelöst
ist. Diese Auflösung aber kann niemals gelingen, solange die Betrachtung im Umkreis der bloßen Wahrnehmungsdaten beharrt. Bewegung
im allgemeinen wissenschaftlichen Sinn ist nichts anderes als ein
bestimmtes Verhältnis, das Raum und Zeit eingehen. Raum und
Zeit selbst aber werden als Glieder dieses Grundverhältnisses nicht
mehr in ihren unmittelbaren, psychologischen und »phänomenalen«
Eigenschaften, sondern in ihren streng mathematischen Bestimmungen vorausgesetzt. Solange wir unter dem Raum nichts anderes
als eine Summe verschiedener Gesichts- und Tasteindrücke verstehen,
die sich, je nach den besonderen physiologischen Bedingungen, unter
denen sie zustande kommt, qualitativ voneinander unterscheiden, so
lange ist in ihm keine »Bewegung« im Sinne der exakten Physik möglich. Diese verlangt als Grundlage den stetigen und homogenen
Raum der reinen Geometrie: Stetigkeit und Gleichförmigkeit aber
eignen niemals dem Beisammen der sinnlichen Eindrücke selbst, son124 [ Cassirer:
125

denen]

[Cassirer: bleibt]

128

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

156-157

dem nur derjenigen Mannigfaltigkeitsform, zu der wir sie kraft bestimmter gedanklicher Forderungen konstruktiv umschaffen. 126 So
wird denn auch die Bewegung selbst von Anfang an in diesen Kreis
einer rein begrifflichen Bedingtheit hineingezogen. Nur scheinbar bildet sie ein direktes Faktum der Wahrnehmung, ja das Grundfaktum,
das alle äußere Beobachtung uns zuerst darbietet. Der Wechsel der
Empfindungen, die qualitative Verschiedenheit sukzessiver Vorstellungsinhalte, mag allenfalls auf diese Weise erfaßbar sein: Aber dieses
Moment allein genügt keineswegs, um den strengen Begriff der
Bewegung, dessen die Mechanik bedarf, zu begründen. Hier wird
neben der Verschiedenheit die Einheit, neben der Veränderung die
Identität gefordert: Und diese Identität wird niemals durch die bloße
Beobachtung verbürgt, sondern schließt eine eigentüm lliche Leistung
des Denkens in sich. Die einzelnen Orte des Mars, die Kepler nach
den Beobachtungen Tycho de Brahes zugrunde legt, enthalten für sich
allein nicht den Gedanken der Marsbahn: Und alle Häufung einzelner
Lagebestimmungen vermöchte zu diesem Gedanken nicht fortzuführen, wenn hier nicht von Anfang an ideelle Voraussetzungen wirksam wären, durch die die Lücken der tatsächlichen Wahrnehmung
ergänzt und ausgefüllt werden. Was die Empfindung darbietet, ist und
bleibt eine Mehrheit leuchtender Punkte am Himmel: Erst der reine
mathematische Begriff der Ellipse, der zuvor konzipiert sein muß,
schafft dieses diskrete Aggregat zum stetigen System um. Jede Aussage über die einheitliche Bahn eines bewegten Körpers schließt die
Angabe einer Une n d 1ich k e i t möglicher Stellen in sich: Das U nendliche aber kann offenbar als solches nicht wahrgenommen werden,
sondern entsteht erst in der gedanklichen Synthese und in der Antizipation eines allgemeinen Gesetzes. Erst indem wir kraft dieses Gesetzes eine Bestimmtheit schaffen, die die A 11 h e i t der konstruktiv erzeugbaren Raum- und Zeitpunkte umfaßt, sofern sie jedem Moment
der stetigen Zeit eine und nur eine Lage des Körpers im Raume zuordnet, ist damit die Bewegung als mathematisches Faktum gewonnen.
So zeigt es sich hier von einer neuen Seite her, daß schon der erste
Zugang zur Mechanik von Voraussetzungen abhängt, die über das
sinnlich Erfahrbare hinausgreifen. Die bekannte Kirchhoffsche Definition, die als Aufgabe der Mechanik die vollständige und eindeutige
Beschreibung der in der Natur vor sich gehenden Bewegungsvorgänge bezeichnet, mag in dem Sinne, den ihr Urheber mit ihr verband,
völlig zu Recht bestehen, ohne daß darum doch die philosophischen Folgerungen irgend gerechtfertigt waren, die aus ihr gewöhn126

S. oben, S. 113.

157-159

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

129

lieh gezogen werden. Kirchhoff selbst läßt keinen Zweifel darüber,
daß die »Beschreibung«, auf die er hinzielt, die exakten mathematischen Grundgleichungen der Bewegung und in ihnen die Begriffe des
materiellen Punktes, der gleichförmigen und veränderlichen Geschwindigkeit sowie der gleichförmigen Beschleunigung zur Voraussetzung hat. Alle diese Begriffe können dem I mathematischen Physiker mit gutem Grund als feste und unmittelbare Data gelten; aber sie
sind es keineswegs im Sinne der Erkenntnistheorie. Denn für sie gibt
es eine »Natur«, in welcher Bewegungen als beschreibbare Objekte sich vorfinden, nur als ein Ergebnis einer durchgängigen gedanklichen Umformung des Gegebenen. Diese mathematische U mformung, die der Physiker als vollzogen voraussetzt, bildet in Wahrheit
das eigentliche und ursprüngliche Problem. Ist einmal der Gedanke
der Stetigkeit und Gleichförmigkeit des Raumes sowie der exakte
Begriff der Geschwindigkeit und Beschleunigung erfaßt und begründet, so läßt sich in der Tat mit Hilfe dieses logischen Materials das
Ganze der möglichen Bewegungserscheinungen völlig übersehen und
seiner Form nach beherrschen: Aber um so dringender erhebt sich
nunmehr die Frage nach den intellektuellen Mitteln, kraft deren dieses Ergebnis erreicht wird.
Am schärfsten tritt diese ideelle Bedingtheit hervor, sobald man
vom Prozeß der Bewegung zur Begriffsbestimmung des Subjekts
der Bewegung übergeht. Wieder scheint es, als müsse dieses Subjekt sich direkt in der Wahrnehmung aufweisen lassen: Ist es doch der
Körper, ist es doch ein Komplex greifbarer und sichtbarer Eigenschaften, dem die Bewegung als Merkmal zugesprochen wird. Der
schärferen begrifflichen Analyse treten indessen schon an diesem
Punkt eigentümliche Schwierigkeiten entgegen. Um als Subjekt der
Bewegung zu gelten, muß der empirische Körper zuvor selbst eindeutig bestimmt und gegen alle anderen Gebilde unterschieden und
abgegrenzt sein. Solange er selbst nicht in feste und unverrückbare
Grenzen eingeschlossen ist, durch die er aus seiner Umgebung herausgehoben und als Ganzes von individueller Form erkannt wird - so
lange vermag er auch keinen konstanten Bezugspunkt der Veränderung abzugeben. Die Körper unserer Wahrnehmungswelt aber genügen nirgends dieser Bedingung. Sie verdanken ihre Bestimmtheit
lediglich einer ersten und oberflächlichen Zusammenfassung, in welcher wir Raumteile, die mit annähernd denselben sinnlichen Merkmalen behaftet scheinen, zu einem Ganzen vereinen. Wo eine derartige Zusammen Ifassung anfängt und endet, ist mit absoluter
Genauigkeit niemals zu bestimmen; ein schärferes sinnliches Unterscheidungsvermögen würde uns dort, wo zwei verschiedene Körper

130

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

159-160

sich zu berühren scheinen, einen beständigen wechselseitigen Austausch von Teilen und somit eine stete Verschiebung der Grenzflächen
erkennen lassen. Erst indem wir dem Körper eine strenge g eo m e trische Form beilegen und ihn auf diese Weise aus dem Umkreis
des bloß Wahrgenommenen zur Bestimmtheit des Begriffs erheben, hat er diejenige Identität erlangt, die ihn zum »Träger« der
Bewegung tauglich macht. Und wie hier der genaue Abschluß des
Körpers gegenüber allen Bestandteilen der äußeren Umgebung verlangt wird, so ist auf der anderen Seite zu fordern, daß er in sich selbst
eine strenge Einheit darstellt. Sobald wir seine einzelnen Teile gegeneinander verschiebbar denken, ist die oberste Bedingung der Eindeutigkeit des Bezugspunkts wiederum verletzt: An Stelle der einen
Bewegung sind so viele verschiedene getreten, als es selbständig verschiebbare Partikeln gibt. Somit muß ein System zugrunde gelegt werden, das, wie es nach außen abgeschlossen ist, so auch in sich selbst
keiner weitergehenden Differenzierung und Zerfällung in eine Mehrheit unabhängig beweglicher Subjekte fähig ist. Der »starre« Körper
der reinen Geometrie muß an die Stelle des wahrnehmbaren Körpers
und seiner schrankenlosen Veränderlichkeit gesetzt werden, wenn die
Grundlegung der exakten Bewegungslehre gelingen soll.
In der Tat ist die Notwendigkeit einer derartigen Umformung des
Problems von den Anhängern der Theorie der »Beschreibung« selbst
ausdrücklich anerkannt und hervorgehoben worden. Vor allem ist es
Karl Pearson, der in seinem Werk über die »Grammatik der Wissenschaft« diesen Prozeß mit Klarheit und Nachdruck geschildert hat.
Es sind - wie er ausführt - niemals die Inhalte der Perzeption als solche, die wir als Grundlagen für die Urteile der reinen Mechanik, als
Ansatzpunkte für die Aussprache der Bewegungsgesetze brauchen
können. Alle diese Gesetze können vielmehr mit Sinn nur von den
idealen Grenzgebilden ausgesagt werden, die wir begrifflich an
Stelle I der empirischen Daten der Sinneswahrnehmung setzen. Bewegung ist ein Prädikat, das niemals unmittelbar auf die »Dinge« der uns
umgebenden Sinnenwelt anwendbar ist, sondern einzig [und] allein
von jener anderen Klasse von Objekten gilt, die der Mathematiker
ihnen in seiner freien Konstruktion substituiert. Sie ist ein Faktum
nicht der Empfindung, sondern des Denkens - nicht der »Perzeption«, sondern der »Konzeption«. »So befremdend es auf den ersten
Blick erscheinen mag, so ist es nichtsdestoweniger wahr, daß unser
Geist sich vergebens abmüht, die Bewegung von etwas klar zu denken, wenn dieses Etwas nicht ein geometrischer Punkt oder ein Körper ist, der von kontinuierlichen Oberflächen begrenzt ist. Der Geist
sträubt sich durchaus gegen den Gedanken jeder anderen Bewegung

160-161

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

131

als die dieser reinen Denkschöpfungen, die nur Grenzen bezeichnen,
die sich im Gebiet der Perzeption niemals tatsächlich aufzeigen lassen.« Gruppen sinnlicher Eindrücke können sich verändern, können
alte Bestandteile verlieren und neue gewinnen, können sich zu neuen
Gruppen zusammensetzen: Aber alle diese Wandlungen bezeichnen
noch in keiner Weise den eigentlichen Gegenstand der Mechanik.
»Nur in der Region des Begriffs können wir im strikten Sinne von der
Bewegung der Körper sprechen: Denn hier und nur hier sind es geometrische Formen, die in der absoluten Zeit ihre Lage wechseln, d. h.
sich bewegen.« Die Widersprüche, in welche sich die Mechanik häufig verwickelt hat und die insbesondere in den Versuchen zutage getreten sind, die allgemeinen mechanischen Gesetze auf die Bewegungen
des Äthers anzuwenden, erklären sich zum größten Teil daraus, daß
man die beiden Erkenntnissphären, die hier einander gegenüberstehen, nicht scharf und bestimmt voneinander schied. Diese Widersprüche schwinden, sobald man gelernt hat, sinnliche und begriffliche
Momente nicht unmittelbar ineinanderzuwirren, sobald man darauf
verzichtet, eine gedankliche Schöpfung, die auf die Herstellung einer
wissenschaftlichen Ordnung der Phänomene abzielt, selbst als phänomenalen Einzelinhalt anschauen zu wollen. Was wir in der Physik
allein vermögen, ist der Aufbau einer Welt von geometrischen Formen, 1 die in der Mannigfaltigkeit von Bewegungen, die wir ihnen zusprechen, die komplexen Einzelphasen unserer sinnlichen Erfahrung
mit wunderbarer Genauigkeit wiedergeben und zur Darstellung bringen. Sobald wir aber diese ganze Gedankenwelt wiederum unmittelbar in die sinnliche Welt hineinverlegen, sobald wir die logischen
Momente, die sie voraussetzt, direkt in Bestandteile der Wirklichkeit
umdeuten, die als solche durch die Empfindung zu erfassen wären,
sind wir damit wiederum all den Antinomien verfallen, die jeder
Art des Dogmatismus, dem physikalischen sowohl wie dem metaphysischen, notwendig anhaften. 127 Alle diese Ausführungen Pearsons sind vortrefflich: Aber man fragt sich vergebens, wie unter die127 S. Karl Pearson, The Grammar of Science, 2., rev. u. erw. Aufl., London 1900, S. 198 ff., 239 ff., 282, 325 u. s. [S. 240 f.: »Startling as it may, whcn first
stated, appear to the reader, it is nevertheless true that the mind struggles in vain
to clearly realise the motion of anything which is ncithcr a gcometrical point nor
a body bounded by continuous surfaces; the mind absolute!y rebels against the
notion of anything moving but thcsc conccptual crcations, which arc limits,
unrealisable, as we have seen, in the field of perception.«; S.242: »lt is in the field
of conccption solcly that we can propcrly talk of the motion of bodies; it is there,
and there only, that geometrical forms change their position in absolute timc-that
is, move.«].

132

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

161-162

sen Voraussetzungen die Mechanik noch länger als rein beschreibende Wissenschaft aufgefaßt werden kann. Kann es noch eine Beschreibung der Wahrnehmungsinhalte heißen, wenn an ihre Stelle ein
Inbegriff geometrischer Ideale gesetzt wird, die als solche der Welt
unserer Perzeptionen notwendig fremd sind? Wenn die Aufgabe einer
wahrhaft »objektiven« Beschreibung darin besteht, das Gegebene so
getreu als möglich aufzufassen und keinen Einzelzug hinzuzufügen
oder wegzulassen: so ist es hingegen gerade eine derartige Veränderung des anfänglichen Bestandes, was den Charakter und den Wert des
begrifflichen Verfahrens der Physik ausmacht. Statt der bloßen passiven Wiedergabe sehen wir hier einen aktiven Prozeß vor uns, der das
zunächst Gegebene in eine neue logische Sphäre überführt. Es wäre
eine eigentümliche Weise, das Vorgefundene zu beschreiben, wenn
wir uns zu diesem Zweck in lauter Begriffen bewegten, die selbst auf
keine Weise mehr - »vorgefunden« werden können.
Die Frage nach der Eigenart der naturwissenschaftlichen Grundbegriffe mündet hier in ein allgemeineres Problem ein. Wir sahen, wie
der erste Schritt der naturwissenschaftlichen Begriffsbildung darin
besteht, an Stelle der Glieder einer bestimmten sinnlichen Mannigfaltigkeit die ideale Grenze einzuführen, die diese Mannigfaltigkeit
abschließt. Das Recht einer derartigen Grenzsetzung aber vermag
die I Naturwissenschaft, solange sie sich rein innerhalb ihres Bezirks
hält, nicht mehr vollständig zu erweisen: Sondern es ruht auf allgemeinen logischen Prinzipien. Der Gewinn, der aus dieser Zurückführung der Frage gezogen werden kann, ist indessen gering, solange
die Logik und die Erkenntnistheorie selbst an diesem Punkte nicht
zur Klarheit durchgedrungen sind. Mehr als irgendwo aber scheinen
beide hier in unlöslichen Schwierigkeiten befangen: Und der einzige
Ausweg, der dem klaren Denken bleibt, scheint darin zu bestehen, die
Antinomien, die sich an diesem Punkte aufdrängen, nicht sowohl zu
lösen als sie vielmehr in ihrer Unlösbarkeit zu verstehen und anzuerkennen. In der Tat ist diese Entscheidung in neuerer Zeit von einem
namhaften Mathematiker ausdrücklich vertreten worden. Die Betrachtung der mathematischen Grenzbegriffe führt nach ihm zu einem
metaphysischen Grundproblem zurück, das, wie alle Probleme
dieser Gattung, nicht mehr nach strengen objektiven Kriterien,
sondern nur nach der subjektiven Neigung des einzelnen Forschers
zu entscheiden ist. Die »allgemeine Functionentheorie«, wie Paul
Du Bois - Re y m o n d sie entwickelt hat, beleuchtet diesen Dualismus allseitig; aber sie verzichtet von Anfang an darauf, ihn zu schlichten. Wenn wir uns die Frage stellen, ob zu bestimmten gegebenen
Vorstellungsfolgen, wie etwa zu den einzelnen Ziffern eines Dezimal-

162-163

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

133

bruchs, eine genaue Grenze existiert, die denselben Bestand besitzt
wie die Glieder der Folge selbst, so ist die Antwort, die wir auf sie
geben, nicht mehr allein durch logische und mathematische Erwägungen eindeutig zu bestimmen. Das schlichte mathematische Problem führt uns mitten hinein in den Streit zweier allgemeiner W e 1ta n schau u n gen, die sich unversöhnlich gegenüberstehen. Es gilt
zwischen diesen beiden Weltanschauungen zu wählen: Es gilt, entweder mit dem Empirismus nur dasjenige als vorhanden zu setzen,
was sich einzeln in der wirklichen Vorstellung aufweisen läßt, oder
aber mit dem Idealismus die Existenz von Gebilden zu behaupten,
die den gedachten Abschluß bestimmter Vorstellungsreihen bilden,
aber niemals selbst unmittelbar vorzustellen sind. Der Mathematiker
ist außerstande, für eine dieser beiden Grundansichten I den Sieg herbeizuführen; alles, was er tun kann und tun muß, um Klarheit in die
Grundlagen der Analysis zu bringen, ist, ihn bis in seine letzten
gedanklichen Wurzeln zu verfolgen. Die Lösung des Rätsels ist, daß
es ein Rätsel bleibt und bleiben wird. »Die ausdauerndste Beobachtung unseres Denkvorgangs«, so heißt es bei DuBois-Reymond, »und
seiner Beziehungen zur Wahrnehmung führt eben nicht darüber hinaus, dass es zwei durchaus verschiedene Auffassungsweisen giebt,
welche gleiches Anrecht darauf haben, als Grundanschauungen der
strengen Wissenschaft zu gelten, weil keine von ihnen ungereimte
Ergebnisse liefert, wenigstens so lange es sich um die reine Mathematik handelt. [ ... ] Immerhin bleibt es eine höchst befremdliche Erscheinung, dass nachdem Alles, was die Wahrheit verbergen konnte,
hinweggeräumt, und man erwarten durfte, endlich ihr Bild klar und
unzweideutig zu erblicken, sie unter zweierlei Gestalt vor uns erscheint. Der, welcher zuerst durch wasserhellen Krystall das doppelte
Bild des einfachen Gegenstandes bemerkte, mag es nicht ergriffener
seinen Freunden gezeigt haben, als ich heute am Ende sorgfältigsten
und unverdrossensten U eberlegens die doppelte Anschauungsweise
über die Grundlagen unserer Wissenschaft vor dem Leser zu entwickeln mich entschliessen muss.« 128
Es verlohnt sich in der Tat, dem Ursprung dieses eigentümlichen
Ergebnisses nachzuspüren; denn hier stehen wir an einem Punkte, der
zugleich einen entscheidenden Wendepunkt aller Erkenntniskritik
darstellt. Die alte Frage nach dem Verhältnis von Begriff und Existenz, von Idee und Wirklichkeit tritt uns hier noch einmal in
128 Paul DuBois-Reymond, Die allgemeine Functionentheorie, Teil I: Metaphysik und Theorie der mathematischen Grundbegriffe: Grösse, Grenze, Argument und Function, Tübingen 1882, S.2f.

134

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

163-165

einer eigentümlichen und originellen Fassung entgegen. Freilich muß
sich sogleich das Bedenken erheben, ob der Gegensatz, der hier zwischen »Empirismus« und »Idealismus« konstruiert wird, auf einer
vollständigen Einteilung beruht, ob er das Ganze der möglichen Denkweisen umspannt und in sich befaßt. Nur in diesem Falle
wäre die Antinomie unlösbar; während sie sogleich an Schärfe verlieren würde, wenn sich zeigen ließe, daß es Problemgebiete gibt, die
dem I Gegensatz, von dem hier ausgegangen wird, völlig entrückt und
daher in ihrer logischen Struktur und Gültigkeit von seiner Auflösung
unabhängig sind. In Wahrheit zeigt es sich schon in den ersten Entwicklungen DuBois-Reymonds, daß es nicht der Mathematiker, sondern der Philosoph und Psychologe ist, der hier zu Wort kommt. Was
in aller Welt könnte auch »die ausdauernde Beobachtung unseres
Denkvorgangs und seiner Beziehungen zur Wahrnehmung« für die
Lösung irgendeines besonderen, spezifisch m a t h e m a t i s c h e n Problems fruchten? Ist doch die reine Mathematik eben dadurch charakterisiert, daß sie von allen derartigen Untersuchungen über den Denkvorgang und seine subjektiven Bedingungen vollständig absieht und
sich lediglich den Denkgegenständen als solchen und ihrem objektiv-logischen Zusammenhang zuwendet. Die Art, in der der Begriff
der Existenz innerhalb der Mathematik allein auftritt, bestätigt diese
ausschließende Richtung des Interesses. Der Algebraiker, der von der
»Existenz« der Zahlen e und :n: spricht, will damit zweifellos kein
Faktum der äußeren, physischen Wirklichkeit bezeichnen; aber ebensowenig ist es das Vorkommen bestimmter Vorstellungsinhalte in
irgendwelchen wahrnehmenden und denkenden Subjekten, was damit
behauptet werden soll. Wäre dies der Sinn der Aussage, so fehlte vom
mathematischen Standpunkte aus jedes Mittel, sie nachzuprüfen und
zu bewähren: Denn nur das Experiment und die verallgemeinernde
Induktion gestatten es, über reale Vorkommnisse im psychischen
Leben der Individuen eine Entscheidung zu treffen. Die Existenz
der Zahl e besagt nichts anderes, als daß durch die Reihe, die wir zu
ihrer Definition verwenden, eine und nur eine Stelle innerhalb des
idealen Zahlensystems objektiv notwendig und eindeutig festgelegt
wird. Denken wir uns die allgemeine Vorschrift 1 + + fz-- + ~ + ...
(in inf.) gegeben, so wird durch sie das Ganze der rationalen Zahlen in
zwei streng geschiedene Klassen zerlegt, deren eine alle Elemente
umfaßt, die von der Reihe, wenn sie genügend weit fortgesetzt wird,
irgend einmal über Ischritten werden, während die andere diejenigen
Elemente enthält, bei denen dies nicht der Fall ist. Durch diese vollständige Einteilung, die sie im Gebiet der Rationalzahlen bewirkt,
gewinnt die Reihe zu den Gliedern dieses Gebiets ein bestimmtes Ver-

+

165-166

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

135

hältnis, indem sie selbst sich zu ihnen in die Beziehung des »Vor« oder
»Nach« und somit des »Kleiner« und »Größer« setzt. Die Gültigkeit
all dieser Beziehungen ist es allein, was uns berechtigt, von einer» Zahl«
e zu sprechen, und was das gesamte »Sein«, den vollständigen und in
sich abgeschlossenen Bestand, dieser Zahl ausmacht. 129 Die Bestimmtheit, die auf diese Weise entsteht, ist, wenngleich rein ideell, so doch
im Prinzip von keiner anderen Art, als sie auch den ganzen und gebrochenen Zahlen eignet: wie denn der Wert von e von dem jeder anderen Zahl, so nahe sie e immer liegen mag, genauso streng und scharf
unterschieden ist, als es die Werte von 1 und 1000 sind. Auf das Vermögen, Vors t e 11 u n gen auseinanderzuhalten und einander ähnliche
Einzelinhalte der Perzeption im Bewußtsein zu unterscheiden, wird
hier in keiner Weise zurückgegangen; es handelt sich auf beiden Seiten um reine Begriffe, die durch die logischen Bedingungen, die
ihnen ihre Definition auf erlegt, hinlänglich gegeneinander abgegrenzt
sind.
Anders scheint es freilich zu liegen, sobald wir uns von dem algebraischen Sinn der Grenze zu ihrer geometrischen Bedeutung wenden. Die Existenz eines Punktes scheint in der Tat nicht anders gesichert werden zu können als durch ein Verfahren, das uns erlaubt, ihn
in der Anschauung aufzuweisen und von anderen Lageelementen
zu unterscheiden. Hier aber machen sich sogleich, auf Grund des psychologischen Prinzips der Unterschiedsschwelle, bestimmte Schranken des weiteren Fortschritts fühlbar. Bleiben wir auf dem Standpunkt des »Empiristen« stehen, halten wir also daran fest, daß wir nur
dort berechtigt sind, ein besonderes »Ding« anzunehmen, wo uns zu
seiner Darstellung eine besondere Vorstellung zur Verfügung steht, so
sehen wir, daß unter dieser Voraussetzung das Dasein eines Grenzpunktes für irgendeine bestimmte konvergente Punktfolge aus der
Be Itrachtung der Folge selbst niemals erwiesen werden kann. Denken
wir uns etwa die einzelnen Zahlwerte einer konvergenten Reihe durch
Punkte auf der Abszissenachse dargestellt, so werden alle diese
Punkte, je weiter wir in der Reihe fortschreiten, einander immer näher
und näher rücken, bis schließlich unsere Anschauung kein Mittel
mehr besitzt, sie noch weiterhin voneinander zu sondern. Die verschiedenen Termini werden von einem bestimmten Gliede an ununterscheidbar und fließen ineinander über; wir sind demnach auch
außerstande, endgültig zu entscheiden, ob derjenige Punkt, der dem
algebraischen Grenzwert der Reihe entspricht, als besonderes geometrisches Individuum existiert oder aber nur diejenigen Lagebestim129

Vgl. oben, S. 63 f.

136

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

166-167

mungen Realität besitzen, die sich algebraisch durch die Glieder der
Reihe selbst zum Ausdruck bringen lassen. »Man fordert auch«, so
bemerkt DuBois-Reymond, »in der That Unmögliches, wenn eine aus
den gegebenen Puncten herausgegriffene Punctfolge einen zu dem
gegebenen nicht gehörigen Punct bestimmen soll. Für so undenkbar
halte ich dies, dass ich behaupte, keine Denkarbeit werde einen solchen Beweis für das Dasein des Grenzpunctes je einem Gehirn abfoltern und vereinigte es Newton's Divinationsgabe, Euler's Klarheit
und die zermalmende Gewalt Gaussischen Geistes.« 130
Es ist völlig zutreffend, daß all diese Mächte nicht genügen würden,
den geforderten Beweis zu erbringen: Denn mit der bloßen Fragestellung, die hier versucht wird, haben wir uns bereits außerhalb des
Bereichs der reinen Mathematik gestellt. Das Dasein von Punkten
in dem Sinne, in dem es hier genommen wird, zu »beweisen«, wird
niemand versuchen, der sich jemals auch nur die kritischen Widerlegungen des ontologischen Arguments völlig deutlich gemacht hat.
Der tiefere Grund aller Mißverständnisse und Widersprüche aber liegt
auch hier in der Unbestimmtheit und Vieldeutigkeit, in der der
Seins begriff selbst genommen wird. Das »Sein« der geometrischen
Punkte ist prinzipiell nicht von anderer Art und gehört keinem anderen logischen Bereich an / als das der reinen Zahlen. Der Aufbau der
geometrischen Mannigfaltigkeit vollzieht sich, wie sich zeigte, nach
durchaus analogen Gesetzen wie die systematische Entwicklung des
Inbegriffs der Zahlen. Hier wie dort wird von einer ideellen Einheitssetzung ausgegangen, und hier wie dort vollzieht sich der gedankliche
Fortschritt derart, daß wir alle Elemente, die mit dem ursprünglichen
durch eine eindeutige begriffliche Beziehung oder durch eine Kette
solcher Beziehungen verknüpft sind, in das System aufnehmen. Wir
sahen, wie von diesem Standpunkt aus auch das Paradoxon der imaginären und unendlich-fernen Punkte sich löste: Sowenig diese
Punkte irgendeine geheimnisvolle »Wirklichkeit« im Raume für sich
in Anspruch nehmen konnten, so sehr erwiesen sie sich andererseits
als Ausdruck gültiger räumlicher Relationen. 131 Ihr Sein erschöpfte
sich in ihrer geometrischen Bedeutung und N otwendigkeit. 132 Diese
Notwendigkeit ist es denn auch, die der echte »Idealismus« allein
für die Gebilde der reinen Mathematik fordern und in Anspruch nehDuBois-Reymond, Allgemeine Functionentheorie, S. 66 f.
Vgl. hierzu noch die treffende Kritik, die Benno Kerry an der Lehre
Paul DuBois-Reymonds geübt hat: System einer Theorie der Grenzbegriffe,
S.175ff.
132 Vgl. oben, S.ssff.
130

131

167-168

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

137

men kann. Der Idealist im Sinne DuBois-Reymonds hingegen geht
über eine derartige Forderung weit hinaus. »Die grundlegende Anschauungsweise des idealistischen Systems«, so heißt es hier, »ist also
die wirkliche Existenz nicht allein des Vorgestellten, sondern der aus
den Vorstellungen unwillkürlich folgenden Anschauungen.« »Der
Idealist glaubt an das irgendwie beschaffene Vorhandensein unwahrnehmbarer, unvorstellbarer, durch unseren Denkvorgang erzeugter
Wortabschlüsse von Vorstellungsfolgen.« 133 Hier spricht, wie man
leicht erkennt, ein »Idealist«, der sich von dem Gegner, dem »Empiristen«, das Konzept hat verrücken lassen, indem er, wie dieser, nur
das »Vorhandene« als wahr anerkennt. Die gesamte Antinomie, die
die »Allgemeine Funktionentheorie« aufrollt, löst sich, sobald man
diese Verwechslung von Wahrheit und Wirklich/keit aufhebt, die den Verfechtern beider Thesen gemeinsam ist.
Die Folgen dieser Verwechslung treten noch schärfer als in der rein
mathematischen Diskussion in der Auffassung der naturwissenschaftlichen Grundbegriffe hervor. Auch diese Begriffe sind in den gleichen
Widerstreit hineingezogen; auch sie schreiten beständig über das
Gegebene hinweg, ohne daß dieser unvermeidliche Fortgang sich kritisch rechtfertigen und begründen ließe. Wir können auf die Begriffe
des absolut starren Körpers, auf die Begriffe des Atoms oder der Fernkraft nicht verzichten, wenngleich wir andererseits jede Hoffnung
aufgeben müssen, in irgendwelchen Bestandteilen der äußeren Wahrnehmungswelt einen unmittelbaren Beleg für sie zu finden. Noch eindringlicher macht sich daher hier das Bewußtsein der Schranke geltend, die allem unserem Erkennen kraft seiner Natur und Wesenheit
gesetzt ist. Immer von neuem sehen wir uns auf unvorstellbare Elemente geführt, die hinter der bekannten und uns zugänglichen Welt
der sinnlichen Erscheinung liegen, und immer wieder zeigt es sich
zugleich, daß wir ihnen, sobald wir sie zu fassen und zu zergliedern
suchen, keinen verständlichen Sinn abzugewinnen vermögen. »Unser
Denken, das in nebelhaft gleichförmigem Vordringen sich abmüht,
kommt dabei, wie gelähmt, nicht von der Stelle.« Das Organ für die
Wirklichkeit ist und bleibt uns versagt. »Wir sind [ ... ] [im] Gehäuse
[unserer Wahrnehmungen] eingeschlossen[ ... ] und für das, was ausserhalb ist, [ ... ] [wie] blindgeboren. Nicht einen Schimmer können
wir davon haben; denn der Schimmer gleicht doch schon dem Licht,
133 DuBois-Reymond, Allgemeine Functionentheorie, S.87 [1. Zitat]; Paul
DuBois-Reymond, Über die Grundlagen der Erkenntnis in den exacten Wissenschaften. Nach einer hinterlassenen Handschrift, Tübingen 1890, S. 91 [2. Zitat].

138

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

168-169

[ ... ] was [aber] entspricht im Wirklichen dem Lichte?« 134 Diese radikale Skepsis, in die hier die Darstellung der Grundlagen der exakten
Erkenntnis ausmündet, ist eine folgerechte und bezeichnende Konsequenz. Auf dem Boden dieser Anschauung besitzen wir in der Tat
kein »Organ« mehr für das Wirkliche: Denn die notwendigen Begriffe, die die eigentlichen Organe für die logische Auffassung und 1
Beherrschung der Mannigfaltigkeit der Empfindungen bilden, sind
jetzt selbst in geheimnisvolle Realitäten jenseits der Phänomene verwandelt.
Ist indessen diese Verwandlung einmal durchschaut, so lichten sich
wiederum die Nebel, die sich hier immer dichter um das reine Bild der
naturwissenschaftlichen Wirklichkeit zu legen drohten. Dieses Bild
entsteht freilich erst durch einen Prozeß der Idealisierung, in welchem
die unbestimmten Daten der Empfindung durch ihre strengen begrifflichen Grenzen ersetzt werden. Aber die Behauptung der objektiven
Geltung dieses Prozesses ist nicht mit der Behauptung einer neuen
Klasse von Objekten einerlei. »Unser Denkgebiet«, so behauptet
DuBois-Reymonds »Idealist«, »enthält nicht allein die Mosaik des
Wahrnehmbaren und die daraus durch den Denkprocess, also durch
Deformation und Combination abgeleiteten Vorstellungen und Begriffe, sondern es wohnt uns die unerschütterliche Ueberzeugung
inne [ ... ]vom Vorhandensein gewisser Dinge ausserhalb des Vorstellungssystems.«135 Dieser Satz ist zweifellos zutreffend, sofern unter
dem »Vorstellungssystem« nichts anderes als die Masse gegebener
Perzeptionen, als der Inbegriff der Farben und Töne, der Geschmäcke
und Gerüche, der Druck- und Berührungsempfindungen verstanden
wird. Aber die Ergänzung dieses »Mosaiks des Wahrnehmbaren«
kann nicht in der Art geschehen, daß wir neue »unsinnliche« Dinge
in diese erste empirische Wirklichkeit einfach einschieben: Denn dadurch würden die Teile des Mosaiks zwar enger und dichter aneinander heranrücken, aber trotzdem keine andere Form des Zusammenhangs, keine tiefere Verknüpfung gewinnen. Das Aggregat
sinnlicher Dinge muß auf ein System notwendiger Begriffe und Gesetze bezogen und in dieser Beziehung zur Einheit zusammengeschlossen werden. Dieser Prozeß des Denkens aber erfordert freilich
mehr als die bloße Kombination und Deformation von Vorstellungsbestandteilen; er setzt eine selbständige und konstruktive Betätigung
voraus, wie sie sich in der Schöpfung der Grenzgebilde am deutlich134 DuBois-Reymond, Über die Grundlagen der Erkenntnis (Kap. VIII)
[Zitate S.117, 121].
135 DuBois-Reymond, Allgemeine Functionentheorie, S. 110f.

169-171

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

139

sten I bekundet. Diese Form der Idealisierung aber muß auch der
»Empirist« zugestehen; denn ohne sie würde die Wahrnehmungswelt
nicht nur ein Mosaik, sondern ein wahrhaftes Chaos sein. Es ist ein
bloßes Mißverständnis, wenn er behauptet, er erkenne nicht die absolut genaue Gerade, die absolut genaue Ebene, sondern immer nur
mehr oder weniger genaue Gerade, mehr oder weniger genaue Ebenen als bestehend an. Denn schon diese Unterscheidung verschiedener Stufen der Genauigkeit setzt die Vergleichung mit der exakten
Idee voraus, deren grundlegende Funktion hier somit durchaus
bestätigt wird. Das »Sein« der Idee aber geht in dieser ihrer Funktion
auf und bedarf keiner anderen Stütze und keines anderen Beweises.
Auch die naturwissenschaftlichen Idealbegriffe behaupten nichts über
ein neues Reich getrennter absoluter Objekte, sondern sie wollen die
unentbehrlichen 1o g i s c h e n R ich tl in i e n festsetzen, vermöge deren allein die vollständige Orientierung innerhalb der Mannigfaltigkeit der Phänomene selbst gelingt. Sie gehen über das Gegebene nur
hinaus, um die gesetzlichen Strukturverhältnisse des Gegebenen um
so schärfer zu erfassen.
Sobald daher der Empirist, wie bei DuBois-Reymond, das I de a 1i sieren als durchaus berechtigt bezeichnet und nur erklärt, vor dem
Ideal selbst kehrtzumachen, 136 ist damit aller Streit im Grunde
geschlichtet. Denn der Bestand des Ideals, der kritisch allein behauptet und vertreten werden kann, besagt nicht mehr als die objektiv-logische Notwendigkeit des Idealisierens. Daß es sich hier aber um eine
derartige Notwendigkeit, nicht um ein willkürliches Spiel der Phantasie handelt, tritt um so schärfer hervor, je tiefer der Begriff des
Gegenstandes selbst analysiert und in seine Bedingungen zerlegt
wird. Es ist vergeblich, die ideellen Grenzen, die wir bestimmten Folgen auf Grund bestimmter begrifflicher Kriterien zuordnen, als bloße
Wortabschlüsse zu deuten, denen kein reeller oder logischer Gehalt entspricht. »Das Vollkommene«, so I wird behauptet, »kann auf
keine Weise als bildliche Vorstellung aufgefasst werden. Da es jedoch
in unser Denken eingeht und darin Verwendung findet [ ... ] und da
unser Denken nun einmal in der Succession von Vorstellungen
besteht, so muss es doch irgendwie Vorstellung sein, und ist es auch,
nämlich - als Wort. Die Folge der gegenständlichen Vorstellungen
des Genauen hat also als Abschluss ein Wort für etwas Unvorstellbares.« 137 Dieser Nominalismus aber versagt für die Deutung der GrenzA.a.O.,S.118.
DuBois-Reymond, Über die Grundlagen der Erkenntnis, S. 80; vgl. ders.,
Allgemeine Functionentheorie, S. 95.
136

137

140

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

171-172

begriffe, wie er schon für die Erklärung der reinen Zahlbegriffe versagte.138 Denn gerade die charakteristische Bedeutung und die eigentliche Leistung des Grenzbegriffs ist hier offenbar ausgeschaltet.
Zwischen dem Grenzglied und den Reihengliedern bestehen bestimmte Beziehungen, die als solche mathematisch feststehen und
sich nicht nach Belieben umwandeln lassen. Die »Zahl« e steht zu den
andern Zahlen, die aus den Partialsummen der definierenden Reihe
gewonnen werden, in gewissen numerischen Verhältnissen; sie ordnet
sich mit ihnen in eine Reihe, in der jedem Element seine Stellung,
sein Früher oder Später unabänderlich zugewiesen ist. Hat es einen
Sinn, derartige Relationen der Ordnung in der Folge des Größer und
Kleiner von Elementen auszusagen, deren eines als aktuelles und
somit psychologisch bedeutungsvolles Vorstellungsbild genommen
werden soll, während sein Korrelat in einem bloßen Wortklange
bestehen soll? Vollgültige mathematische Beziehungen kann es
nur zwischen Ideen und Ideen, nicht zwischen Ideen und Worten
geben.
Aus diesem Zusammenhang mit der Logik der Mathematik läßt es
sich nunmehr schärfer begründen und verstehen, warum jeder Versuch, die naturwissenschaftlichen Begriffe als bloße Aggregate von
Wahrnehmungstatsachen zu deuten, notwendig mißlingen muß.
Keine naturwissenschaftliche Theorie bezieht sich unmittelbar auf
diese Tatsachen selbst, sondern auf die ideellen Grenzen, die wir
gedanklich an ihre Stelle setzen. Wir untersuchen den Stoß der Körper, indem wir die Massen, die auf einander einwirken, als v o 11-1
kommen elastisch oder unelastisch betrachten; wir stellen das Gesetz der Fortpflanzung des Druckes in Flüssigkeiten fest, indem wir
den Begriff eines vollkommenen Flüssigkeitszustandes fassen; wir
prüfen die Beziehungen, die zwischen dem Druck, der Temperatur
und dem Volumen der Gase bestehen, indem wir von den »idealen«
Gasen ausgehen und somit gleichsam ein hypothetisch ersonnenes
Modell den direkten Empfindungsdaten entgegenhalten. »Solche
Extrapolationen auf den Idealfall«, so gesteht selbst ein so überzeugter »Positivist« wie Wilhelm Ostwald zu, »sind ein ganz allgemein
angewendetes Verfahren in der Wissenschaft, und ein sehr großer Teil
der Naturgesetze, insbesondere alle quantitativen Gesetze, d.h.
solche, welche eine Beziehung zwischen meßbaren Werten ausdrücken, haben nur für den Idealfall genaue Geltung. Wir stehen
somit hier vor der Tatsache, daß viele, und unter ihnen die wichtigsten
Naturgesetze für Bedingungen ausgesprochen sind und gelten, die
138

S. oben, S.43ff.

172-173

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

141

in der Wirklichkeit überhaupt nicht vorkommen.« 139 Das
Problem, das hier gestellt ist, greift indessen weiter, als es in dieser
ersten Formulierung den Anschein hat. Bestände das Verfahren der
Naturwissenschaft nur darin, für die direkt beobachtbaren Erscheinungen ihre ideellen Grenzfälle einzusetzen, so könnte man versuchen, dieser Methode durch eine einfache Erweiterung des positivistischen Schemas gerecht zu werden. Denn die Objekte, mit denen es die
theoretische Naturbetrachtung zu tun hat, scheinen danach, wenngleich sie außerhalb des eigentlichen Gebiets der empirischen Wahrnehmung fallen, dennoch mit den Gliedern dieses Gebiets in derselben Linie zu liegen; die Gesetze, die wir aussprechen, scheinen nicht
sowohl eine Umformung, als eine bloße Weiterführung bestimmter
wahrnehmbarer Verhältnisse darzustellen. In Wahrheit indessen läßt
sich das Verhältnis zwischen den theoretischen und den faktischen Grundelementen, auf denen die Physik ruht, nicht in dieser
einfachen Weise beschreiben. Es ist eine weit komplexere Beziehung,
es ist eine eigen Itümliche Verschlingung und wechselseitige Durchdringung der beiden Momente, die im tatsächlichen Aufbau der Wissenschaft obwaltet, die daher auch logisch einen schärferen Ausdruck
für das Verhältnis zwischen Prinzip und Tatsache verlangt.

III.

In der erkenntnistheoretischen Diskussion über die Grundlagen der
Naturwissenschaft begegnet man häufig der Ansicht, daß das Ideal
der reinen Beschreibung der Tatsachen eine spezifisch moderne Errungenschaft bedeute. Hier erst, so meint man, sei die Physik zu
wahrhafter Klarheit über ihr eigentümliches Ziel und über ihre
intellektuellen Mittel gelangt, während zuvor, bei allem Reichtum der
Ergebnisse, dennoch der Weg, der zu diesen Ergebnissen hinführte,
im Dunkeln lag. Die Scheidung der »Physik« und »Metaphysik«,
die prinzipielle Ausschaltung aller Faktoren, die keiner empirischen
Beglaubigung fähig sind, gilt als das entscheidende Werk der kritischphilosophischen Arbeit, die die neuere und neueste Forschung geleistet hat. Diese Ansicht bedeutet indessen eine Verkennung des stetigen Ganges, in dem die Physik ihre heutige Gestalt erreicht hat. Das
Problem der Methode hat ihr von ihren ersten wissenschaftlichen
Anfängen an dauernd lebendig vor Augen gestanden, und nur in dem
139 Wilhelm Ostwald, Grundriß der Naturphilosophie, Leipzig o.J. [1908]
(Universal-Bibliothek, Bd. 4992-93 [Bücher der Naturwissenschaft, Bd. 1]), S. 55.

142

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

173-174

Ringen um dieses Problem erwuchs ihr zugleich die volle Herrschaft
über das Tatsachengebiet, auf das sie sie richtet. Die Reflexion und die
produktive wissenschaftliche Arbeit sind hier niemals streng voneinander geschieden gewesen, sondern haben einander wechselseitig
gefördert und erleuchtet. Und je weiter man diese Reflexion zurückverfolgt, um so deutlicher tritt in ihr ein grundlegender Gegensatz
von Betrachtungsweisen hervor. Dieser Gegensatz besteht in den
modernen Erörterungen noch ungeschwächt fort; aber er erhält seine
volle Schärfe und Bestimmtheit erst, wenn man ihn auf seine allgemeinen systematischen und geschichtlichen Quellen zurückverfolgt.
Wie die neuere Forschung das Vorurteil, daß den Griechen der wissenschaftliche Gebrauch des Ex per im e n t s ver Ischlossen geblieben
sei, mehr und mehr zerstört hat, so läßt sich auch der theoretische
Kampf um die Prinzipien des Erfahrungswissens mit voller Sicherheit
bereits in der antiken Philosophie erkennen. Der Widerstreit, der hier
einsetzt, wirkt überall auf das Ganze der spekulativen Grundauffassung zurück. Es wird in einem unvergleichlichen und unvergeßlichen
Bilde im Platonischen Höhlengleichnis festgehalten. Es gibt
für den menschlichen Geist gegenüber den Phänomenen der Sinnenwelt, die gleich Schatten an ihm vorüberschweben, zwei Arten der
Betrachtung und Beurteilung. Die eine begnügt sich damit, lediglich
die Folge der Schattenbilder selbst aufzufassen; ihr Vor und Nach,
ihr Früher oder Später festzuhalten. Gewohnheit und Übung befähigen uns allmählich, in der Abfolge der Erscheinungen gewisse Regelmäßigkeiten zu unterscheiden und bestimmte Verbindungen zwischen ihnen als gleichmäßig wiederkehrend zu erkennen, ohne daß
dieser Zusammenhang uns in seinen Gründen irgend verständlich
würde. Der gemeine Verstand und die Weltansicht, die sich auf ihn
stützt, bedarf dieser Gründe nicht: Beiden ist es genug, wenn sie kraft
der empirischen Routine, die sie sich angeeignet haben, imstande sind,
beim Auftreten des einen Ereignisses das kommende vorauszusehen
und es in den Kreis der praktischen Berechnung zu bannen. Die philosophische Einsicht aber beginnt mit der Abkehr von jeder derartigen Betrachtungsweise: Sie setzt die »Umwendung« der Seele selbst
zu einem anderen Ideal der Erkenntnis voraus. Nicht die Erscheinungen in der bloßen Folge ihres Abfließens, sondern die ewigen und
unveränderlichen Vernunftgründe, aus denen sie hervorgehen, sind
der alleinige Gegenstand des Wissens. Diese Vernunftgründe, dieses
Reich der Aoyot in den Erscheinungen selbst rein und unverfälscht zu
erfassen bleibt freilich, nach Platon, dem Denken versagt. Wer einmal,
wie im Gebiete der Mathematik, das Wesen der Einsicht in das Notwendige erfaßt hat, der kehrt daher nur gezwungen und widerstre-

174-176

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

143

bend zur Betrachtung eines Gebiets zurück, in dem die gleiche Strenge
der Verknüpfung, infolge des fließenden und unbestimmten Charakters der Objekte selbst, niemals erreichbar I ist. Die empirische Kenntnis der Abfolge der Phänomene ist in diesem Sinne nicht die Ergänzung und Erfüllung der reinen Ideenerkenntnis, sondern sie dient
gleichsam nur als der dunkle Hintergrund, von welchem die Klarheit
des rein begrifflichen Forschens und Wissens sich um so schärfer
abheben soll.
Daß diese Gegenüberstellung übrigens keine bloße gedankliche
Konstruktion bedeutet, sondern daß in ihr zugleich ein konkreter
g es chic h tl ich er Gegensatz, der zu Platons Zeiten bereits ausgebildet vorlag, in prinzipieller Schärfe dargestellt und festgehalten wird,
ist äußerst wahrscheinlich. 140 In jedem Falle ist die gesamte spätere
Entwicklung der naturwissenschaftlichen Forschung im Altertum
von dieser Platonischen Scheidung beherrscht. Sie ist es, die in dem
Kampf zwischen den »empirischen« und den »rationalen« Ärzten, der
die griechische Heilkunde durchzieht, allenthalben nachklingt. Aber
je weiter die Forschung sich nunmehr der Erkundung und Sicherung
der Einzeltatsachen zuwendet, um so mehr verschiebt sich damit das
Wertverhältnis und die Rangordnung des Wissens. Die wissenschaftliche Empirie schafft sich ihren Ausdruck in der skeptischen
Erkenntnis 1ehre, in welcher eben derjenige Zug, der für Platon als
der dauernde Mangel alles Erfahrungswissens galt, als seine grundlegende positive Bedeutung und Eigenart behauptet wird. Das Wesen
der Dinge zu durchschauen und aus einem allgemeingültigen Vernunftprinzip zu verstehen ist dem Wissen freilich nicht gegeben. Was
uns übrigbleibt, ist einzig und allein die Beobachtung des gewöhnlichen Ablaufs der Erscheinungen, die es uns ermöglicht, das eine Phänomen als Zeichen für ein anderes zu brauchen. Die Aufgabe der
Wissenschaft erfüllt sich in der Gruppierung und Sichtung derartiger
Zeichen, deren jedes eine bestimmte Erinnerung in uns weckt und
somit unsere Erwartung des Künftigen in feste Bahnen lenkt. Die realen Ursachen des Geschehens bleiben uns daher freilich verschlossen;
aber wir bedürfen ihrer nicht, da das eigentliche und endgültige Ziel
aller Theorie in den praktischen Folgen für unser Handeln liegt. Diese
Folgen aber bleiben wesentlich dieselben, gleichviel, ob wir die Art, in
der ein Ereignis aus dem andern hervorgeht, logisch begreifen oder
nur die Tatsache eines bestimmten empirischen Beisammen oder einer
1

140 Vgl. hierzu Paul Natorp, Forschungen zur Geschichte des Erkenntnissproblcms im Alterthum. Protagoras, Demokrit, Epikur und die Skepsis, Berlin 1884, S. 146 ff.

144

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

176-177

bestimmten empirischen Folge als solche hinnehmen und uns bei ihr
beruhigen.
Indessen läßt es sich bei Platon selbst bereits erkennen, daß der
»Schnitt«, den er zwischen dem rationalen und empirischen Wissen
vollzieht, 141 keine eindeutige und vollständige Disjunktion für das
Gesamtgebiet der Erkenntnis schafft. Das empirische Wissen, das sich
mit der Reihenfolge der »Schatten« genügen läßt, ist in äußerster
Schärfe charakterisiert; in der Charakteristik seines idealen Widerspiels dagegen bleibt eine Unbestimmtheit zurück. Dieser Umstand
ist um so bedeutsamer, als er in der geschichtlichen Fortbildung des
Problems immer von neuem zutage getreten ist. Die sachliche Ausgleichung und Entscheidung wurde erschwert, solange nur das eine
Glied sicher bestimmt war, das andere dagegen in zwei verschiedene
Bedeutungen, zwischen denen die Betrachtung wechselte, auseinanderfiel. Was Platon dem Wissen um die bloße Abfolge der Erscheinungen entgegensetzt, das ist zunächst der Einblick in ihren
teleologischen Zusammenhang. Wahrhafte Erkenntnis des Naturgeschehens besitzen wir nicht, solange wir es nur als gleichgültige
Zuschauer vor uns einfach abrollen lassen, sondern sie erschließt
sich uns erst, wenn wir den Gesamtverlauf des Geschehens als ein
zweckmäßig gegliedertes Ganze überschauen. Wir müssen verstehen, wie ein Moment das andere fordert; wie alle Fäden sich wechselseitig ineinanderschlingen, um sich schließlich zu einem Gewebe,
zu einer einzigen Ordnung der Naturerscheinungen zusammenzuknüpfen. Es ist der ethische Idealismus des Sokrates, der in dieser
Anschauung der Natur lebendig bleibt. Sowenig das Verharren des
Sokrates im Kerker erklärt werden kann, wenn man die Lage und Stellung seiner Muskeln und Sehnen beschreibt, ohne die sittlichen Vernunftgründe zu betrachten, 1 die ihn dazu bestimmen, dem Gesetz zu
gehorchen - so wenig kann ein einzelnes Ereignis wahrhaft begriffen
werden, solange seine Stelle im Gesamtplan der Wirklichkeit nicht
klar bezeichnet ist. Versuchen wir etwa den Umstand, daß die Erde im
Mittelpunkt der Welt sich frei schwebend erhält, zu erklären, so
kann uns hierfür kein sinnliches Bindemittel, kein körperlich-mechanischer Wirbel oder irgendeine andere Ursache derselben Art genügen; sondern »das Gute und Richtige« allein ist es, was als der letzte
und entscheidende Grund des Zusammenhalts aufzuweisen ist. 142 Das
sinnliche Sein muß auf seine idealen Gründe zurückgeführt werden,
den Abschluß des Ideenreiches aber bildet die Idee des Guten, in
141
142

Vgl. bes. Politcia 509 d ff.
Vgl. Phaidon 99f., 109.

177-178

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

145

die somit all unser Begreifen zuletzt notwendig einmündet. Dieser
Ableitung der Naturerscheinungen aus Zwecken steht dagegen bei
Platon selbst zugleich eine andere Anschauung gegenüber. Sie wurzelt
in Platons Auffassung der Mathematik, die ihm als das »Mittlere« zwischen den Ideen und den Sinnendingen gilt. Die Umbildung der empirischen Zusammenhänge in ideale kann dieses Mittelglied nicht entbehren. Der erste und notwendige Schritt besteht überall darin, das
sinnlich Unbestimmte, das als solches nicht zu fassen und in feste
Grenzen einzuschließen ist, in ein quantitativ Bestimmtes,
durch Maß und Zahl Beherrschbares zu verwandeln. Es sind vor allem
die späteren Platonischen Dialoge, wie etwa der »Philebos«, die diese
Forderung am klarsten entwickeln. Das Chaos der sinnlichen Wahrnehmung muß durch die Anwendung der reinen Quantitätsbegriffe in feste Grenzen gebannt werden, ehe es zum Objekt der
Erkenntnis werden kann. Wir dürfen nicht bei dem unbestimmten
»Mehr« oder »Weniger«, bei dem »Stärker« und »Schwächer«, das wir
in der Empfindung zu verspüren meinen, stehenbleiben, sondern
müssen überall zu exakten Maßen des Seins und des Geschehens
vorzudringen streben. In diesen Maßen ist uns das Sein begriffen und
erklärt. 143 Hier stehen wir somit vor einem neuen Wissensideal, das
freilich für Platon selbst mit seinem teleolo Igischen Gedanken in
unmittelbarem Einklang steht und sich mit ihm zu einer einheitlichen
Grundauffassung verbindet. Das Sein ist nur insoweit ein Kosmos,
ein zweckmäßig gegliedertes Ganze, als es in seinem Bau von strengen
mathematischen Gesetzen beherrscht wird. Die mathematische Ordnung ist zugleich die Bedingung und der Urgrund des Bestandes der
Wirklichkeit; die zahlenmäßige Bestimmtheit des Universums ist es,
die die sichere Bürgschaft für seine innere Selbsterhaltung enthält.
Schon bei Aristoteles indessen scheiden sich die beiden Gedankenreihen, die für Platon unlöslich verbunden sind. Das mathematische Motiv tritt nunmehr in den Hintergrund; und so ist es einzig die
Teleologie, die Lehre von den Zweckursachen, die als begriffliches
Fundament der Physik zurückbleibt. Das äußere Geschehen und
seine quantitative Gesetzesordnung spiegelt nur den dynamischen
Prozeß wider, kraft dessen die absoluten Substanzen sich erhalten und
sich entwickeln. Das empirisch-physikalische Verhalten der Körper
folgt im letzten Grunde aus ihrem Wesensbegriff, aus dem immanenten Zweck, der ihnen durch ihre Natur gesetzt ist und den sie fortschreitend zu erfüllen streben. So ordnen sich die Elemente im Weltall nach dem Grade ihrer Verwandtschaft, indem diejenigen, die in
143

Vgl. Philebos 16, 24f.

146

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

178-179

irgendeiner Qualität miteinander übereinstimmen, sich nebeneinander lagern; so behält jeder Körper die Tendenz nach seinem »natürlichen Orte«, der ihm durch seine Beschaffenheit vorgeschrieben ist,
auch nachdem er gewaltsam von ihm getrennt worden ist. Hier enthüllen sich die wahrhaften und inneren Ursachen jeglichen physischen Zusammenhangs, während die mathematische Betrachtungsweise, die nicht bis zu den Gründen, sondern nur bis zu den
Maßen des Seins gelangt, nur die »Akzidenzien« trifft und auf ihren
Umkreis beschränkt bleibt. Damit aber ist ein neuer Gegensatz geschaffen, der fortan in der Geschichte weiterwirkt. Die Einheit der
teleologischen und mathematischen Betrachtungsweise, die noch in
Platons Natursystem bestand, ist aufgehoben, und an ihre Stelle ist ein
Verhältnis der Über- und Unterordnung getreten. Die Grenzlinie hat
sich nunmehr verschoben: Denn jetzt ist I es nicht nur die sinnliche
Beobachtung zufälliger empirischer Regelmäßigkeiten, sondern selbst
die exakte Darstellung des Geschehens in reinen Größenbegriffen, die
von der höchsten idealen Erkenntnis aus den obersten Ursachen ausgeschlossen wird.Jetzt erst gewinnt daher der Kampf zwischen empirischer und spekulativer Naturbetrachtung seine ganze Schärfe. Die
mathematische Physik der neueren Zeit versucht zunächst ihr Recht
und ihre Selbständigkeit dadurch zu erweisen, daß sie in der philosophischen Grundlegung von Aristoteles wieder auf Platon zurückgeht.
Es ist vor allem Kepler, für den diese Wendung charakteristisch
ist. 144 Mit aller Energie und Klarheit wendet er sich gegen eine Auffassung, die den Mathematiker zum bloßen Rechner erniedrigen und
ihn von der Gemeinschaft der Philosophen, von der Entscheidung
über die Gesamtstruktur des Universums ausschließen will. Die absoluten Substanzen und ihre inneren Kräfte bleiben dem mathematischen Physiker freilich unbekannt und müssen ihm unbekannt bleiben, sofern er, frei von allen fremdartigen Interessen, lediglich seiner
eigenen Aufgabe nachgeht: Aber die Abwendung von diesem Problem bedeutet keineswegs das Verharren in der gewöhnlichen empirischen Betrachtungsweise, die sich mit der bloßen Ansammlung
vereinzelter Tatsachen begnügt. Die mathematische Hypothese
knüpft zwischen diesen Tatsachen ein ideelles Band; sie schafft eine
neue Einheit, die nur durch das Denken geprüft und beglaubigt, nicht
aber unmittelbar durch die Empfindung gegeben werden kann. So
144 Die genaueren Belege für die folgende geschichtliche Darstellung sind in
meiner Schrift über »Das Erkenntnisproblem in der Philosophie und Wissenschaft der neueren Zeit«, Bd. I, Berlin 1906, S. 258 ff., 308 ff. [vgl. ECW 2, S. 280 ff.,
333 ff.]; Bd. II, S. 322 ff. [vgl. ECW 3, S. 336 ff.l gegeben.

179-181

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

147

grenzt die wahrhafte Hypothese das Gebiet der mathematischen
Physik nach zwei verschiedenen Richtungen ab. Sie erweitert die unmittelbare Erfahrung zur Theorie, indem sie die Lücken, die die
direkte Beobachtung läßt, ergänzt und an Stelle vereinzelter sinnlicher
Daten einen stetigen Zusammenhang begrifflicher Folgen setzt. Aber
sie verharrt anderseits dabei, diesen Zusammenhang von Folgen lediglich als einen Zusammenhang und eine systematische Abhängigkeit von Größen darzustellen. Der mathematische I Ausdruck der
Hypothese, die algebraisch-geometrische Gestalt, in der sie sich darstellt, macht zugleich das Ganze ihrer Bedeutung aus. Wenn Kepler
für das Recht der Hypothese eintritt, so geschieht es, weil er ihre entscheidende Leistung an eine andere Stelle als die gewöhnliche spekulative Naturphilosophie verlegt. Nicht um den Übergang vom mathematisch fixierten Phänomen zu seinen absoluten Ursachen handelt es
sich, sondern um den Übergang von den ersten, begrifflich noch unbearbeiteten Wahrnehmungstatsachen zum quantitativen »Verständnis« der Wirklichkeit. Der wissenschaftliche Physiker kann die Frage
nach den letzten »Kräften«, aus denen das Sein sich gestaltet hat, auf
sich beruhen lassen; aber um so mehr muß sein Streben darauf gerichtet sein, von einer bloßen Sammlung von Beobachtungen zu einer allgemeinen »Statik des Universums«, zu einer Beherrschung der
durchgreifenden harmonischen Ordnung, die in ihm waltet, zu gelangen. Diese Ordnung ist es, die nicht unmittelbar von den Sinnen, sondern allein vom mathematischen Intellekt ergriffen und begriffen
wird. Der rechtmäßige Anteil des Begriffs besteht nach dieser
Grundauffassung nicht darin, daß er den Zugang zu einer neuen
unsinnlichen Wirklichkeit erschließt, sondern [darin,] daß er an der
Wirklichkeitskonzeption der mathematischen Empirie selbst an
seinem Teile mitarbeitet und ihr die bestimmte logische Form gibt.
Nicht ohne vielfältige Schwankungen und ohne innere Schwierigkeiten vermochte indessen die Physik selbst in ihrer Geschichte zu
dieser Fassung des Grundproblems vorzudringen. Die besonderen
historischen Bedingungen, unter denen sich die neuere Naturwissenschaft entwickelt hat, machen es verständlich, daß zunächst weniger
der positive als der negative Teil der neuen Aufgabe in den Mittelpunkt der Betrachtung rückt. Die Abwehr der metaphysischen Ansprüche ist es, die die Theorie zunächst zu leisten hat: Und diese
Abwehr kann nur dadurch geführt werden, daß die empirischen
Grundlagen der exakten Wissenschaft immer genauer und deutlicher
bloßgelegt werden. Die logischen Faktoren treten zurück, solange das
Bemühen, die reine I Erfahrung gegen das Eindringen der Metaphysik
zu schützen, alle philosophischen Kräfte in Anspruch nimmt. Man

148

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

181-182

begreift unter diesem Gesichtspunkt den Umschwung in der allgemeinen Grundanschauung, der sich beim Übergang von Kepler zu
Newton vollzieht. Kepler greift, so nachdrücklich er gegenüber der
Metaphysik der substantiellen Formen die Rechte der empirischen
Forschung verficht, in der endgültigen Konzeption seines Weltbildes
dennoch wiederum auf die mathematische Teleologie Platons zurück.
Die mathematischen Ideen sind die ewigen Vorbilder und »Archetypen«, nach welchen der göttliche Weltbaumeister das All geordnet hat.
So droht hier, je tiefer wir uns in die exakte Struktur und in die exakten Voraussetzungen der Physik versetzen, die strenge Grenzlinie
zwischen Erfahrung und Spekulation sich wiederum zu verwischen.
Dieser Gefahr vor allem suchen Newtons »Regulae philosophandi«
zu begegnen. Die Induktion wird nunmehr in voller Bestimmtheit als
die einzige Quelle der physikalischen Ge w i g h e i t bezeichnet. Diejenigen Eigenschaften der Körper, die -wie die Beobachtung und der
wissenschaftliche Versuch uns lehren - weder vermehrt noch vermindert werden können und die allen Körpern gemeinsam zukommen,
sind es, die in ihrer Gesamtheit für uns das Wesen der Körper ausmachen. Dieser Ausdruck besagt also nichts weiter und kann nichts
anderes besagen als eine empirische Verallgemeinerung bestimmter
Wahrnehmungstatsachen. In diesem Sinne, aber auch nur in diesem,
können wir die Schwere als eine »wesentliche« Eigenschaft der Materie auffassen: sofern wir kein Experiment kennen, das uns veranlassen
könnte, ihr empirisch allgemeines Vorkommen zu bezweifeln. Die
Frage nach dem Grunde der wechselseitigen Anziehung der kosmischen Massen darf dagegen den Physiker als solchen nicht beschäftigen und zu spekulativen Hypothesen verlocken: Denn für ihn ist die
Attraktion nichts anderes als ein bestimmter Zahlwert, der das Mag
der Beschleunigung enthält, die der Körper in jedem Punkte seiner
Bahn erfährt. Das Gesetz, nach welchem dieser Wert sich von Punkt
zu Punkt ändert, enthält die Antwort auf alle Fragen, die in bezug auf
die 1 »Natur« der Schwere mit wissenschaftlichem Recht gestellt werden können. Newtons erste Anhänger und Schüler sind es, die diese
Erklärungen verallgemeinern und auf das Gesamtgebiet der Naturwissenschaft übertragen. Bei ihnen tritt zum erstenmal die Forderung
einer Physik ohne Hypothesen in prinzipieller Schärfe hervor,
wie denn hier auch der technische Ausdruck der Beschreibung der
Phänomene zuerst geprägt wird. Als Grundfehler der Methodik wird
es jetzt bezeichnet, wenn man versucht, physikalische Erklärungen
nach dem Muster logischer Definitionen zu gestalten; wenn man statt
von der Beobachtung und Sammlung von Einzelfällen von der Hierarchie der Begriffe und Gattungen ausgeht. Definitionen, die den

182-183

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

149

Anspruch erheben, den Grund und das Wesen irgendeines Naturvorganges aufzudecken, müssen der Physik fernbleiben; sie bilden
kein Instrument der Erkenntnis, sondern stellen lediglich ein Hemmnis für die unbefangene Erfassung der Erscheinungen dar, auf welcher
der ganze Wert der Physik als Wissenschaft beruht.
Die weitere geschichtliche Entwicklung läßt indessen, schon
innerhalb der N ewtonischen Schule selbst, das Problematische dieses
scheinbaren Abschlusses der Methodenlehre klar hervortreten. Wenn
der Physik der Gebrauch der Hypothese in jedem Sinne verwehrt
sein soll, so müssen aus ihr alle Elemente, die im Gebiet der Wahrnehmung kein unmittelbares Abbild besitzen, entfernt werden. Die
Verwirklichung dieser Forderung aber würde, wie sich im weiteren
Fortgang immer deutlicher zeigt, nichts Geringeres bedeuten als die
Auflösung der Newtonischen Mechanik selbst und ihrer systematischen Verfassung. Die Begriffe des absoluten Raumes und der
absoluten Zeit, die Newton an die Spitze seiner Deduktionen
stellt, verlieren jegliche rechtmäßige Bedeutung, wenn man sie mit
den logischen Maßen und Kriterien mißt, die Newtons Methodenlehre allein zuläßt und zur Verfügung stellt. Und doch sollen es ebendiese Begriffe sein, auf denen die Möglichkeit, zwischen wirk 1ich er
und scheinbarer Bewegung zu unterscheiden, auf denen somit der
Begriff der empirisch-physikalischen Realität selbst beruht. Der
tiefere Grund dieser I Antinomie, die innerhalb der Grenzen des
Newtonischen Systems unlösbar ist, liegt in der Unbestimmtheit, in
der der Begriff der Hypothese selbst hier genommen wird. Ar ist o teles und Descartes, die Metaphysik der substantiellen Ursachen
wie der erste, wenngleich unvollkommene Entwurf einer vollständigen mechanischen Welterklärung sollten hier gemeinsam getroffen
werden. So werden die Annahmen über irgendwelche »dunklen Qualitäten« der Dinge nicht mit voller Sicherheit von den theoretischen Grundgedanken getrennt, auf denen die Abgrenzung des
Problems der Physik und die Definition ihres empirischen Gebiets
und Umfangs selbst beruht. Ebendiese Zweideutigkeit aber ist es, die
trotz aller Versuche zu schärferer erkenntnistheoretischer Fassung
der Frage auch in der modernen Diskussion noch keineswegs überwunden ist. Sie findet ihren schlagenden Ausdruck im Begriff der
Beschreibung selbst. Denn unter diesem Losungswort vereinigen sich
physikalische Forscher, die lediglich in dem Widerspruch gegen die
spekulative Metaphysik miteinander übereinstimmen, in der positiven Auffassung von der logischen Struktur der Physik aber völlig
voneinander abweichen. Ein Forscher wie Duhem, der mit größter
Energie und Schärfe den Gedanken durchführt, daß jede bloße Kon-

150

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

183-184

statierung eines physikalischen Faktums bestimmte theoretische Voraussetzungen und somit einen Inbegriff physikalischer Hypothesen
in sich schließt, tritt hier unmittelbar an die Seite eines »Empirismus«, der gerade auf der Verkennung dieses fundamentalen Doppelverhältnisses beruht. So wirkt die Schwierigkeit, die der Physik von
ihrer geschichtlichen Entwicklung her anhaftet, noch ungeschwächt
weiter. Der berechtigte und notwendige Kampf gegen die On t o 1o gie führt zu einer Verdunklung des schlichten logischen Tatbestandes. Die philosophische Kritik der Grundlagen muß hier vor
allem auf eine strenge Scheidung der beiden sachlich heterogenen
Fragen dringen, die die Geschichte zusammengeführt und auf lange
Zeit unlöslich miteinander verbunden hat. Noch immer wird von
hervorragenden wissenschaftlichen Forschern das Verhältnis von
Physik und Logik in einer Weise beschrieben und formuliert, 1 als
ständen wir noch mitten in dem Streite zwischen Newton und
Wo 1ff, der der Philosophie des achtzehnten Jahrhunderts sein Gepräge gegeben hat. Dieser Streit darf indessen als erledigt gelten:
Denn die Logik selbst hat sich in ihrer Erneuerung und kritischen
Gestaltung der metaphysischen Ansprüche begeben. Gerade vom
Standpunkt dieser Erneuerung aber zeigt es sich zugleich deutlich,
daß der »Phänomenalismus« eines Newton mit demjenigen, den die
antike Skepsis entwickelt und vertreten hat, begrifflich nicht auf derselben Stufe steht. Es entsteht die Aufgabe, genauer zu untersuchen,
auf welchen Momenten die Unterscheidung der beiden Ansichten
beruht, die doch beide in der Einschränkung der Physik auf das
Gebiet der »Erscheinungen« übereinkommen. Der Begriff der Erscheinung selbst ist ein anderer, je nachdem er auf den unbestimmten
Gegenstand der Sinneswahrnehmung oder auf das theoretisch konstruierte Objekt der mathematischen Physik angewandt wird: Und
eben die Bedingungen dieser Konstruktion sind es, die die erkenntnistheoretische Frage immer von neuem herbeirufen.

IV.
Der Entdecker des Grundgesetzes der neueren Naturwissenschaft
fügt sich in seinen methodischen Ansichten durchaus der Reihe der
großen Forscher ein, die mit der Renaissance ihren Anfang nimmt.
Robert Mayer beginnt mit der gleichen theoretischen Fixierung
der Aufgabe der Physik, die sich in den verschiedensten Wendungen bei Galilei und Newton findet. Es zeigt sich, daß bei aller sachlichen Erneuerung der Physik, die das Energieprinzip mit sich bringt,

184-185

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

151

die logische Stetigkeit nicht unterbrochen wird. »Die wichtigste, um
nicht zu sagen einzige Regel für die ächte Naturforschung ist die: eingedenk zu bleiben, dass es unsere Aufgabe ist, die Erscheinungen
kennen zu lernen, bevor wir nach Erklärungen suchen oder nach
höheren Ursachen fragen mögen. Ist einmal eine Thatsache nach allen
ihren Seiten hin bekannt, so ist sie eben damit erklärt und die Aufgabe
der Wissenschaft ist beendigt. Mag auch dieser Ausspruch von einigen
für trivial erklärt, von anderen mit noch so vielen I Gründen bekämpft
werden, so bleibt doch gewiss, dass diese Grundregel bis auf die neueste Zeit herab nur allzuoft vernachlässigt wird, dass aber alle spekulativen Operationen selbst der glänzendsten geistigen Kapazitäten,
die, statt von den Thatsachen als solchen Besitz zu ergreifen, sich über
dieselben erheben wollten, bis jetzt nur taube Früchte getragen
haben.« 145 Es ist genau dieselbe Sprache, die Kepler gegen die Alchimisten und Mystiker seiner Zeit, die Galilei gegen die Peripatetische
Schulphilosophie geführt hatte. Wie aus der verschwindenden Bewegung Wärme entsteht oder wie Wärme sich wiederum in Bewegung
wandelt: diese Frage lehnt Robert Mayer ebenso ab, wie Galilei die
Frage nach der Ursache der Schwere von sich gewiesen hatte. »Was
Wärme, was Elektrizität u. s. w. dem inneren Wesen nach sei, weiss ich
nicht, so wenig als ich das innere Wesen einer Materie oder irgend
eines Dinges überhaupt kenne; das weiss ich aber, dass ich den Zusammenhang vieler Erscheinungen viel klarer sehe, als man bisher gesehen
hat, und dass ich über das, was eine Kraft ist, helle und gute Begriffe
geben kann.« Dies aber ist alles, was von der empirischen Forschung
irgend zu verlangen ist. »Die scharfe Bezeichnung der [natürlichen]
Grenzen menschlicher Forschung ist für die Wissenschaft eine Aufgabe von praktischem Werte, während die Versuche, in die Tiefen der
Weltordnung [durch Hypothesen] einzudringen, ein Seitenstück bilden zu dem Streben des Adepten.« Im Lichte dieser Auffassung sind
es zuletzt lediglich Zahlen, sind es die quantitativen Grundbestimmungen des Seins und Geschehens, die als unerschütterlicher Bestand
der Forschung zurückbleiben. Eine Tatsache ist verstanden, wenn sie
gemessen ist:»[ ... ] eine einzige Zahl hat mehr wahren und bleibenden Wert als eine kostbare Bibliothek voll Hypothesen.« 146
145 Robert Mayer, Bemerkungen über das mechanische Aequivalent der
Wärme (1851), in: Die Mechanik der Wärme in gesammelten Schriften, 3., erg. u.
mit hist.-literar. Mitteilungen vers. Aufl., hrsg. v. Jacob J. Weyrauch, Stuttgart 1893, S.235-293: S.236.
146 S. Mayers Briefe an Griesinger (Robert Mayer, Kleinere Schriften und
Briefe. Nebst Mittheilungen aus seinem Leben, hrsg. v. Jacob J. Weyrauch, Stuttgart 1893, S. 173-228 [1. Zitat S. 180f., 3. Zitat S. 226; das 2. Zitat findet sich nicht

□

152

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

185-187

Hier ist neben der Abweisung falscher Problemstellungen zugleich
ein neues Problem von bleibender Bedeutung I bezeichnet. Eine Erscheinung soll als er k 1ä rt gelten, wenn sie vollständig und nach allen
Seiten bekannt ist. Diese Definition muis in der Tat ohne Einschränkung zugestanden werden: Aber hinter ihr erhebt sich alsbald
die weitere Frage, unter welchen Bedingungen ein Phänomen als
bekannt im Sinne der Physik zu gelten hat. Die »Bekanntschaft« mit
einer Erscheinung, die die exakte Wissenschaft vermittelt, ist offenbar
mit der blofsen sinnlichen Kenntnisnahme eines isolierten sinnlichen
Tatbestandes nicht einerlei. Ein Vorgang ist erst dann erkannt, wenn
er der Gesamtheit des physikalischen Wissens widerspruchslos
eingefügt ist; wenn sein Verhältnis zu verwandten Gruppen von Phänomenen und schliefüich zum Inbegriff der Erfahrungstatsachen
überhaupt eindeutig festgestellt ist. Jede assertorische Behauptung
einer Wirklichkeit schliefst daher hier zugleich eine Aussage über
bestimmte gesetzliche Relationen, schliefst die Geltung allgemeiner
Regeln der Verknüpfung ein. Indem die Erscheinung auf einen
festen Zahlausdruck gebracht wird, gelangt dadurch diese logische
Relativität nur zur klarsten Bezeichnung. Die konstanten Zahlwerte,
durch welche wir einen physikalischen Gegenstand oder ein physikalisches Ereignis bestimmen, besagen nichts anderes als seine Einordnung in einen allgemeinen Reihen-Zusammenhang. Die einzelne
Konstante bedeutet nichts für sich selbst; ihr Sinn wird erst durch die
Vergleichung und unterscheidende Verknüpfung mit anderen Werten
festgestellt. Damit aber ist zugleich auf bestimmte logische Voraussetzungen hingewiesen, die aller physikalischen Zählung und Messung
zugrunde liegen - und diese Voraussetzungen bilden die echten
»Hypothesen«, die von keinem naturwissenschaftlichen Phänomenalismus mehr bestritten werden können. Die »wahre Hypothese«
bedeutet nichts anderes als ein Prinzip und ein Mittel der Messung
selbst. Sie tritt nicht ein, nachdem die Erscheinungen bereits als
Gröisen erkannt und geordnet sind, um ihnen nachträglich eine Vermutung über ihre absoluten Gründe hinzuzufügen, sondern sie dient
der Ermöglichung dieser Ordnung selbst; sie überspringt das Gebiet
des Faktischen nicht, um in ein transzendentes Jen Iseits überzugreifen, sondern sie bezeichnet den Weg, auf dem wir von der sinnlichen

in dieser Edition von Mayers Briefwechsel mit Griesinger, sondern lediglich,
datiert auf das Jahr 1845, aber ohne Quellenangabe, in den »Historisch-litterarischen Mitteilungen«, die der Herausgeber Jacob]. Weyrauch der von ihm verantworteten dritten Auflage von Mayers »Mechanik der Wärme« beigegeben hat,
vgl. Mayer, Mechanik der Wärme, S. 379]).

187-188

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

153

Mannigfaltigkeit der Empfindungen zur intellektuellen der Maße und
Zahlen gelangen.
Ostwald hat in seiner Polemik gegen den Gebrauch der Hypothese allen Nachdruck auf den Unterschied zwischen der Hypothese
als Formel und der Hypothese als Bild gelegt. Formeln enthalten
lediglich algebraische Ausdrücke; sie sprechen nur Verhältnisse zwischen Größen aus, die der direkten Messung und somit der unmittelbaren Verifikation durch die Beobachtung fähig sind. Bei den
physikalischen Bildern dagegen fehlt jedes Mittel einer derartigen
Nachprüfung. Freilich erscheinen auch diese Bilder selbst oft im
Gewande mathematischer Darstellung, so daß das angegebene
Merkmal der Unterscheidung auf den ersten Blick nicht zureichend
scheint. Aber es gibt in jedem Falle ein einfaches logisches Verfahren,
das stets zu einer klaren Sonderung führt. » Wenn jede in der Formel
auftretende Grösse für sich messbar ist, so handelt es sich um eine dauernde Formel oder ein Naturgesetz[ ... ]; treten dagegen in der Formel
Grössen auf, welche nicht messbar sind, so handelt es sich um eine
Hypothese in mathematischer Gestalt, und in der Frucht sitzt der
Wurm.« 147 So berechtigt indessen die Forderung der Meßbarkeit ist,
die hier erhoben wird, so irrig ist es, die Messung selbst als ein rein
empirisches Verfahren anzusehen, das in der bloßen Wahrnehmung
und mit ihren Mitteln zu vollenden wäre. Die Antwort, die hier gegeben ist, bedeutet nur die Wiederholung der eigentlichen Frage: Denn
das gezählte und gemessene Phänomen ist nicht der selbstverständliche, unmittelbar gewisse und gegebene Ausgangspunkt, sondern das
Ergebnis bestimmter begrifflicher Operationen, die es im einzelnen
zu verfolgen gilt. In der Tat zeigt es sich sogleich, daß der bloße Versuch der Messung Postulate in sich schließt, die innerhalb des Gebiets
unserer Sinneseindrücke niemals erfüllt sind. Wir messen niemals
Empfindungen als solche; sondern stets nur die Objekte, auf die wir
sie beziehen. Selbst wenn man der Psychophysik die Meßbarkeit I der
Empfindung zugestehen wollte, so bliebe dennoch diese Einsicht
unberührt, denn auch unter dieser Voraussetzung ist es deutlich, daß
der Physiker zum mindesten es niemals mit den Farben oder Tönen
als sinnlichen Erlebnissen und Inhalten, sondern einzig und allein mit
Schwingungen, daß er es nicht mit der Wärme- oder Berührungsempfindung, sondern mit Temperatur und Druck zu tun hat. Keiner
dieser Begriffe aber läßt sich als einfache Kopie von Tatsachen der
Wahrnehmung verstehen. Blickt man auf diejenigen Faktoren, die bei
147 Wilhelm Ostwald, Vorlesungen über Naturphilosophie, gehalten im Sommer 1901 an der Universität Leipzig, Leipzig 1902, S. 213 f. [Zitat S. 214].

154

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

188-189

der Messung der Bewegung beteiligt sind, so ist hier die allgemeine
Entscheidung bereits gegeben: Denn es zeigte sich bereits, daß die
physikalische Definition der Bewegung selbst nicht festgestellt
werden konnte, ohne den sinnlichen Körper durch den geometrischen
Körper, die sinnliche Ausdehnung durch die »intelligible« stetige
Ausdehnung des Mathematikers zu ersetzen. Von den Inhalten der
Perzeption mußte zu ihren begrifflichen Grenzen übergegangen
werden, ehe von Bewegung und ihren exakten Maßen im strengen
Sinne überhaupt die Rede sein konnte. 148 Nicht minder ist es eine reine
begriffliche Konstruktion, wenn wir einem ungleichförmig bewegten
Körper in jedem Punkte seiner Bahn eine eindeutig bestimmte
Geschwindigkeit zusprechen: eine Konstruktion, die zu ihrer
Begründung nichts Geringeres als die gesamte logische Theorie der
lnfinitesimalanalysis voraussetzt. Aber auch dort, wo wir der direkten Empfindung näher zu stehen, wo wir von keinem anderen Interesse beherrscht scheinen, als die Unterschiede, die sie uns darbietet, in
einer festen Skala zu verzeichnen, treten die theoretischen Grundmomente, die hierbei erfordert werden, deutlich hervor. Es ist ein weiter
Weg von der unmittelbaren Empfindung der Wärme zum exakten
Begriff der Temperatur. Das unbestimmte Stärker und Schwächer
des Eindrucks bietet nirgends eine Handhabe und einen Ansatz zur
Gewinnung fester Zahlwerte. Wir müssen von der subjektiven Wahrnehmung zu einem objektiven funktionalen Zusammenhang zwischen Wärme und Ausdehnung übergehen, um auch nur das Grundschema der Messung festzustellen. Lassen wir etwa einer bestimmten 1
Ausdehnung des Quecksilbers den Wert von 0 Grad, einer anderen
den Wert von 100 Grad entsprechen, so müssen wir, um die Strecke,
die zwischen den beiden auf diese Weise bezeichneten Punkten liegt,
in weitere Teile und Unterteile zu zerlegen, die Voraussetzung
machen, daß die Unterschiede der Temperatur denen der Ausdehnung
des Quecksilbers direkt proportional zu setzen sind. Diese Annahme aber ist zunächst nichts als eine Hypothese, die durch die
empirische Beobachtung nahegelegt, aber uns keineswegs durch sie
allein gebieterisch aufgedrängt wird. Gehen wir von den festen Körpern zu den flüssigen, vom Quecksilberthermometer zum Wasserthermometer über, so wäre hier zum Zweck der Messung die einfache
Formel der Proportionalität durch eine komplexere Formel zu ersetzen, gemäß welcher sodann die Zuordnung bestimmter Temperaturwerte und bestimmter Volumenwerte zu erfolgen hätte. 149 Man er148
149

S. oben, S.129ff.
Vgl. hierüber die treffenden Ausführungen von Gaston Milhaud, Le

189-190

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

155

kennt bereits an diesem Beispiel, wie selbst die einfachste qua n t i t a ti ve Fixierung eines physischen Tatbestandes diesen alsbald in ein
Netzwerk theoretischer Voraussetzungen einbezieht, außerhalb deren nicht einmal die Frage nach der Meßbarkeit des Vorgangs gestellt werden könnte.
Es ist die philosophische Arbeit der physikalischen Forscher selbst,
die diese erkenntnistheoretische Einsicht zu immer größerer Klarheit
erhoben hat. Vor allem ist es Duhem, der diese Wechselbeziehung,
die zwischen dem physikalischen Faktum und der physikalischen
Theorie obwaltet, auf den einfachsten und schärfsten Ausdruck
gebracht hat. Der Gegensatz zwischen der naiven sinnlichen Beobachtung, die sich lediglich im Gebiet der konkreten Wahrnehmungstatsachen hält, und dem wissenschaftlich geleiteten und kontrollierten
Experiment erfährt bei ihm eine überzeugende und lebendige Schilderung. Verfolgen wir in Gedanken den Gang einer experimentellen
Untersuchung, denken wir uns z.B. in das Laboratorium versetzt, in
welchem Regnault seine bekannten Versuche zur Prüfung des Mariotte Isehen Gesetzes anstellt, so sehen wir uns hier zunächst freilich
einer Summe direkter Beobachtungen gegenüber, die wir einfach wiederholen können. Aber die Erzählung dieser Beobachtungen ist es
keineswegs, was den Kern und den eigentlichen Sinn der physikalischen Ergebnisse Regnaults ausmacht. Was der physikalische Forscher objektiv vor sich sieht, sind gewisse Zustände und Veränderungen in seinen Meßinstrumenten. Aber die Urteile, die er fällt,
beziehen sich nicht auf diese Instrumente, sondern auf die Gegenstände, die durch sie gemessen werden sollen. Nicht vom Stand einer
bestimmten Quecksilbersäule wird berichtet, sondern ein Wert der
»Temperatur« wird festgestellt; nicht eine Änderung, die im Manometer vor sich ging, sondern eine Variation des Drucks, unter dem
das beobachtete Gas steht, wird verzeichnet. Dieser Übergang von
dem, was die Wahrnehmung des individuellen Moments unmittelbar
darbietet, zu der Form, die die Elemente in der physikalischen Aussage schließlich erhalten, macht die eigentümliche und charakteristische Leistung des naturwissenschaftlichen Begriffs aus. Der Wert des
Volumens, das ein Gas einnimmt, der Wert des Druckes, unter dem es
steht, und der Grad der Temperatur, den es besitzt, sind sämtlich keine
konkreten Objekte und Eigenschaften, die wir etwa den Farben und
Tönen an die Seite stellen könnten: Sondern es sind »abstrakte Symbole«, die lediglich die physikalische Theorie wieder mit den wirklich
rationnel. Etudes complemcntaires a l'essai sur la certitude logiquc, Paris 1898,
S.47 ff.

156

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

190-191

beobachteten Tatsachen verknüpft. Der Apparat, kraft dessen das
Vo 1um e n des Gases festgestellt wird, setzt nicht nur die Prinzipien
der Arithmetik und Geometrie, sondern auch die abstrakten Grundsätze der allgemeinen Mechanik und der Himmelsmechanik voraus;
die exakte Definition des Druckes fordert zu ihrem vollen Verständnis das Eindringen in die tiefsten und schwierigsten Theorien der
Hydrostatik, der Elektrizitätslehre usw. Zwischen den Phänomenen,
die im Verlauf eines Experiments wirklich beobachtet werden, und
dem endgültigen Ergebnis dieses Experiments, wie der Physiker es
formuliert, liegt also eine äußerst komplexe intellektuelle Arbeit: Und
diese ist es erst, die aus einem Bericht über einmalige Geschehnisse ein
Urteil über Naturgesetze macht. 1 Noch deutlicher tritt diese Abhängigkeit jeder praktischen Messung von bestimmten prinzipiellen
Grundannahmen, die als allgemeingültig hingestellt werden, hervor,
wenn man erwägt, daß das eigentliche Fazit des Versuches niemals
direkt zutage liegt, sondern erst durch eine kritische Diskussion, die
auf die Ausschaltung der Beobachtungsfehler gerichtet ist, ermittelt
werden kann. Kein Physiker experimentiert und mißt in Wahrheit mit
dem Einzelinstrument, das er sinnlich vor Augen hat; sondern er
schiebt ihm in Gedanken ein ideales Instrument unter, in dem alle
zufälligen Mängel, die dem besonderen Werkzeug notwendig anhaften, ausgeschaltet sind. Messen wir etwa die Intensität eines elektrischen Stromes durch die Tangentenbussole, so müssen die Beobachtungen, die wir zunächst an einem konkreten Einzelapparat machen,
ehe sie physikalisch verwendbar sind, zuvor auf ein allgemeines geometrisches Modell bezogen und übertragen werden. An die Stelle
eines Kupferdrahtes von bestimmter Stärke setzen wir eine strenge
geometrische Kreislinie ohne Dicke, an die Stelle des Stahls der Magnetnadel, der eine bestimmte Größe und Form aufweist, setzen wir
eine unendlich kleine, horizontale magnetische Achse, die ohne Reibung um eine vertikale Achse beweglich ist: Und erst die Gesamtheit
dieser Umformungen erlaubt es uns, die beobachtete Abweichung der
Magnetnadel in die allgemeine theoretische Formel der Stromintensität einzutragen und damit den Wert der letzteren zu bestimmen.
Die Korrekturen, die wir beim Gebrauch jedes physikalischen Instruments vornehmen und notwendig vornehmen müssen, sind also
selbst ein Werk der mathematischen Theorie: Diese letztere ausschalten hieße die Beobachtung selbst um ihren Sinn und ihren Wert
bringen. 150
150 Vgl. hierzu die ausgezeichnete Darstellung von Duhem, in der dieser
Zusammenhang bis ins einzelne aufgedeckt und nach allen Seiten hin beleuchtet

191-193

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

157

Von einer anderen Seite her tritt uns diese Verknüpfung entgegen,
wenn wir uns vergegenwärtigen, daß jede konkrete Messung zuvor
die Fixierung bestimmter Einheiten verlangt, die sie als konstant
zugrunde legt. Die Konstanz, 1 die hier gefordert wird, aber ist niemals
eine Eigenschaft, die dem Wahrnehmbaren als solchem anhaftet, sondern sie wird ihm erst auf Grund begrifflicher Postulate und Definitionen verliehen. Die Notwendigkeit derartiger Setzungen tritt
besonders an dem fundamentalen physikalischen Maßproblem, am
Problem der Zeitmessung, hervor. Die Zeitmessung muß von
Anfang an auf all die sinnlichen Hilfen verzichten, die der räumlichen
Messung zur Verfügung zu stehen scheinen. Wir können nicht eine
Zeitstrecke zu einer anderen hinbewegen und beide in direkter
Anschauung miteinander vergleichen, da gerade das charakteristische
Grundmoment der Zeit darin besteht, daß zwei Teile von ihr niemals
zugleich gegeben sind. So bleibt uns nur die begriffliche Vermittlung,
die durch den Rückgang auf die Bewegungserscheinungen ermöglicht
wird. Für die abstrakte Mechanik heißen diejenigen Zeiten gleich, in
denen ein sich selbst überlassener materieller Punkt gleiche Weglängen beschreibt. Wieder finden wir uns hier dem Begriff des Massenpunktes, also einem rein ideellen Grenzbegriff gegenüber, und
wieder ist es die hypothetische Annahme eines allgemeingültigen
Prinzips, das die Setzung des Grundmaßes erst ermöglicht. Das
Trägheitsgesetz geht als begrifflicher Bestand in die Erklärung der
Zeiteinheit ein. Man könnte versuchen, diese Bedingtheit abzustreifen, indem man von der rationalen Mechanik zu ihren empirischen
Anwendungen übergeht und hier, im Gebiet der konkreten Phänomene selbst, eine streng gleichförmige Bewegung festzuhalten
sucht. Die tägliche Umdrehung der Erde bietet, wie es scheint, die verlangte Gleichförmigkeit in aller Vollkommenheit, die für die Ziele der
Messung nur immer in Betracht kommt, dar. Die Einheit wird uns hier
durch das Intervall, das zwischen zwei aufeinanderfolgenden Kulminationen desselben Sternes liegt, direkt gegeben. Die genauere Betrachtung läßt indessen die Differenz, die zwischen idealem und empirischem Zeitmaß jederzeit zurückbleibt, sogleich klar hervortreten.
Die Ungleichheit der Sterntage ist es, die jetzt vielmehr auf Grund
theoretischer Erwägungen gefordert und durch empirische Gründe
bestätigt wird. Schon die Reibung, die durch den I beständigen Wechsel von Ebbe und Flut entsteht, bedingt eine allmähliche Verminderung der Rotationsgeschwindigkeit der Erde und somit eine Verlänwird (La Theorie physique. Son objet et sa structure, Paris 1906 [Bibliotheque de
philosophie experimentale, Bd. 2]).

158

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

193-194

gerung der Sterntage. Von neuem entgleitet uns das gesuchte genaue
Maß, und wir sehen uns zu weiter zurückliegenden begrifflichen Festsetzungen gedrängt. Sie alle aber erhalten ihren Sinn nur durch die
Beziehung auf irgendein physikalisches Gesetz, das wir stillschweigend in ihnen mitdenken. So hat man neuerdings als exakte Einheit der
Messung die Zeit vorgeschlagen, in welcher die Emanation des Radiums ihre Radioaktivität verliert, wobei das Exponentialgesetz, nach
welchem die Abnahme der Wirkung erfolgt, als Grundlage dient.
Analog sind es die Prinzipien und Theoreme der Optik, die man voraussetzt, um etwa die Wellenlänge bestimmter Lichtstrahlen als Fundament der Längenmessung einzuführen. Immer ist es somit der
Versuch, gewisse Gesetze als allgemeingültig festzuhalten, der uns in
der Wahl der Einheiten leitet. Wir setzen die empirisch zunächst
völlig »gleichen« Sterntage als ungleich, um das Prinzip der Erhaltung
der Energie aufrechtzuerhalten. Die wahrhaften Konstanten sind
daher im Grunde - wie man mit Recht betont hat - nicht die dinglichen Maßstäbe und Maßeinheiten selbst, sondern ebendiese Gesetze,
auf die sie bezogen und nach deren Vorbild sie konstruiert sind. 151
Die naive Auffassung, daß die Maße der physischen Dinge und
Vorgänge ihnen gleich sinnlichen Eigenschaften anhaften und gleichsam von ihnen nur abgelesen zu werden brauchen, wird daher mit dem
Fortschritt der theoretischen Physik mehr und mehr zurückgedrängt.
Damit aber ändert sich zugleich das Verhältnis von Gesetz und Tatsache. Denn die Erklärung, daß wir zu Gesetzen gelangen, indem wir
einzelne Fakta vergleichen und messen, enthüllt sich jetzt als ein logischer Zirkel. Das Gesetz kann nur darum aus der I Messung hervorgehen, weil wir es in hypothetischer Form in die Messung selbst hineingelegt haben. So paradox dieses Wechselverhältnis erscheinen mag,
so genau bezeichnet es das logische Kernproblem der Physik. Die
begriffliche Vorwegnahme des Gesetzes ist nicht widersprechend,
weil sie nicht in der Form einer dogmatischen Behauptung, sondern lediglich als ein erster gedanklicher Ansatz erfolgt; weil sie nicht
eine endgültige Antwort, sondern lediglich eine Frage in sich schließt.
Erst wenn es auf Grund dieses Ansatzes gelingt, das Ganze der Erfahrungen zu einer lückenlosen Einheit zu verknüpfen, ist sein Wert und
sein Recht erwiesen. Aber dieses Recht kann andererseits freilich nicht
151 Vgl. Henri Poincare, La mesure du temps, in: Revue de Metaphysique et de
Morale 6 (1898), S.1-13. Über die theoretischen Voraussetzungen der Bestimmung der Maßeinheiten vgl. bes. Lucien Poincare, Die moderne Physik, übers.
v. M. u. B. Brahn, Leipzig 1908 sowie Joseph Wilbois, L'esprit positif, in: Revue
de Metaphysique et de Morale 9 (1901 ), S. 154-209, 579-645; 10 (1902), S. 69-105,
334-370,565-612.

194-195

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

159

dadurch gesichert werden, daß wir jede Hypothese, jede theoretische
Konstruktion unmittelbar in einer einzelnen Erfahrung, in einem
besonderen sinnlichen Eindruck bewähren. Auch die Gültigkeit des
physikalischen Begriffs beruht nicht auf seinem Gehalt an wirklichen,
direkt aufzeigbaren Daseins e 1e m e n t e n, sondern auf der Strenge
der Verknüpfung, die er ermöglicht. In diesem Grundcharakter
bildet er die Erweiterung und Fortsetzung des mathematischen
Begriffs. 152 Der einzelne Begriff kann daher niemals für sich allein
an der Erfahrung gemessen und beglaubigt werden, sondern er erhält
diese Bestätigung stets nur als Glied eines theoretischen Gesamtkomplexes. Seine »Wahrheit« bekundet sich zunächst in den Folgerungen,
zu denen er hinführt; in dem Zusammenhang und der systematischen
Geschlossenheit der Erklärungen, die er ermöglicht. Jedes Element
bedarf hier des anderen zu seiner Stütze und Rechtfertigung; keines
läßt sich aus dem Gesamtorganismus herauslösen und in dieser Sonderung darstellen und prüfen. Wir besitzen nicht physikalische Begriffe und physikalische Tatsachen in reinlicher Scheidung, so daß wir
aus dem ersteren Gebiet ein Glied herausheben und versuchen könnten, ob ihm ein Abbild im zweiten entspricht: Sondern wir besitzen
die »Tatsachen« nur kraft der Gesamtheit der Begriffe, wie wir die
Begriffe anderseits nur mit Rücksicht auf die Totalität der möglichen
Erfahrung konzipieren. Es ist der Grundfehler des I Baconischen
Empirismus, daß er diese Korrelation nicht begriff; daß er die »Fakta«
gleichsam als abgelöste, für sich bestehende Wesenheiten dachte, die
unser Denken nur so getreu als möglich nachzubilden hätte. Die Leistung des Begriffs erstreckt sich hier nur auf die nachträgliche Zusammenfassung und Darstellung des empirischen Materials; nicht auf die
Sicherung und Nachprüfung dieses Materials selbst. 153 So hartnäckig
diese Auffassung sich innerhalb der Erkenntnistheorie der Naturwissenschaft erhalten hat: so viele Zeichen weisen doch darauf hin, daß
die Physik selbst in ihrer modernen Gestalt sie endgültig überwunden
hat. Auch diejenigen Denker, die mit allem Nachdruck betonen, daß
die Erfahrung in ihrer Gesamtheit die höchste und letzte Kontrolle
aller physikalischen Theorien bildet, verwerfen den naiven Baconischen Gedanken des »experimentum crucis«. Die »reine« Erfahrung
im Sinne einer bloßen induktiven Sammlung vereinzelter Beobachtungen vermag niemals das Grundgerüst der Physik abzugeben: Denn
ihr ist die Kraft der mathematischen Formgebung versagt. Erst wenn
1s2
153

Vgl.oben,S.88f.
Näheres hierüber s. Erkenntnisproblem, Bd. II, S. 125 ff. [vgl. ECW 3,

s. 11 ff.].

160

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

195-196

das rohe Faktum durch ein mathematisches Symbol dargestellt und
ersetzt ist, beginnt die intellektuelle Arbeit des Begreifens, die es mit
der Gesamtheit der Phänomene systematisch verknüpft. 1s4
Faßt man jedoch das Endergebnis, zu dem die Analyse der physikalischen Theorie notwendig hindrängt, in dieser Form, so bleibt
nichtsdestoweniger eine Paradoxie zurück. Wozu dient alle Begriffsarbeit der Physik, wenn wir zuletzt erkennen müssen, daß alle Komplikation der Untersuchungsmethoden uns von dem konkreten Faktum der Anschauung in seiner sinnlichen Lebendigkeit nur mehr und
mehr entfernt? Verlohnt sich dieser ganze Aufwand wissenschaftlicher Mittel, wenn das endgültige Ziel kein anderes ist und sein kann,
als Tatsachen in Symbole zu verwandeln? Der Vorwurf, den die
moderne Physik in ihrer Entstehung gegen die Scholastik erhob, daß
sie die Betrachtung der Sachen I durch die der Namen ersetze,
droht jetzt auf sie selbst zurückzufallen. Nur eine neue N amengebung scheint hier erreicht, durch die wir uns der wahren Wirklichkeit der Empfindung mehr und mehr entfremden. Man hat diese Konsequenz in der Tat bisweilen gezogen: Man hat die Notwendigkeit,
zu der die physikalische Theorie uns hinführt, in Gegensatz zu der
Evidenz und Wahrheit gestellt, die uns im Erleben individueller
Einzeltatsachen zum Bewußtsein kommt. Diese Trennung beruht
indessen selbst auf einer falschen Abstraktion: Sie versucht, zwei Momente gegeneinander zu isolieren, die durch die Voraussetzungen
der Begriffsbildung selbst unlöslich aufeinander hingewiesen
sind. Der Weg der mathematischen Begriffsbildung war-wie sich
im Gegensatz zu der traditionellen logischen Lehre zeigte - durch das
Verfahren der Reihenbildung bestimmt. Nicht darum handelte es
sich, aus einer Mehrheit gleichartiger Eindrücke das Gemeinsame
herauszuschälen, sondern ein Prinzip festzustellen, kraft dessen das
Verschiedene auseinander hervorgeht. Die Einheit des Begriffs
bekundete sich nicht in einem festen Bestand an Merkmalen, sondern
in der Regel, durch welche die bloße Verschiedenheit als eine gesetzliche Abfolge von Elementen dargestellt wurde.iss Die Betrachtung
der physikalischen Grundbegriffe bestätigt und erweitert diese Auffassung. Alle diese Begriffe erscheinen nunmehr als ebenso viele Mittel, das »Gegebene« in Reihen zu fassen und ihm innerhalb
dieser Reihen seine feste Stelle anzuweisen. Der wissenschaftliche
Versuch leistet diese letzte endgültige Fixierung; aber damit sie möglich ist, müssen die Reihenprinzipien selbst, müssen die Gesichts154
155

Vgl. hierzu bes. Duhem, La Theorie physique, S. 308 ff.
Vgl. oben, S. 13ff.

196-198

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

161

punkte, unter denen die Vergleichung und Zuordnung der Elemente
erfolgt, theoretisch festgestellt und begründet sein. Das einzelne Ding
ist für den Physiker nichts anderes als ein Inbegriff physikalischer
Konstanten: Außerhalb dieser Konstanten besitzt er keine Möglichkeit und keine Handhabe, die Besonderheit eines Objekts zu bezeichnen. Wir müssen dem Gegenstand ein bestimmtes Volumen und
eine bestimmte Masse, ein bestimmtes spezifisches Gewicht, 1 eine bestimmte Wärmekapazität, eine bestimmte elektrische Leistungsfähigkeit usf. zusprechen, um ihn von anderen Objekten zu unterscheiden und ihn einer festen begrifflichen Klasse einzuordnen. Die
Messungen, die hierzu erforderlich sind, aber setzen voraus, daß das
Moment, unter dem die Vergleichung erfolgt, zuvor in begrifflicher
Strenge und Genauigkeit erfaßt ist. Dieses Moment ist niemals in dem
anfänglichen Eindruck mitgegeben, sondern es muß theoretisch erarbeitet werden, um sodann auf das Mannigfaltige der Wahrnehmung
angewandt zu werden. Die physikalische Zerlegung des Gegenstandes
in die Gesamtheit seiner numerischen Konstanten ist somit keineswegs gleichbedeutend mit der Zerfällung eines sinnlichen Dinges in
die Schar seiner sinnlichen Merkmale: Sondern es sind neue und eigenartige Kategorien der Be ur t e i 1u n g, die hinzugebracht werden müssen, um diese Gliederung zu vollziehen. Erst in dieser Beurteilung
wandelt sich der konkrete Eindruck zum physikalisch bestimmten
Objekt. Die sinnlich dingliche Qualität wird zum physikalischen
Gegenstand, indem sie sich in eine reihenförmige Bestimmtheit umsetzt. Aus einer Summe von Eigenschaften wird das »Ding« jetzt zu
einem mathematischen Inbegriff von Werten, die im Hinblick auf
irgendeine Vergleichsskala fixiert sind. Die verschiedenen physikalischen Begriffe bestimmen jeder für sich eine derartige Skala und
ermöglichen somit eine immer innigere Verknüpfung und Zuordnung
der Elemente des Gegebenen. Das Chaos der Eindrücke formt sich in
ein System von Zahlen: Aber diese Zahlen erhalten ihre Benennung
und somit ihre spezifische Bedeutung erst aus dem Inhalt der Grundbegriffe, die als allgemeingültige Maßstäbe theoretisch festgelegt sind.
Man begreift erst in diesem logischen Zusammenhang den »objektiven« Wert, der der Umbildung des Eindrucks in das mathematische
»Symbol« zukommt. In der symbolischen Bezeichnung ist freilich die
besondere Beschaffenheit des sinnlichen Eindrucks abgestreift; aber
es ist alles dasjenige festgehalten und für sich herausgehoben, was ihn
als Systemglied kennzeichnet. Das Symbol besitzt sein vollgültiges
Korrelat nicht in irgendwelchen Bestandteilen der Wahrnehmung
selbst, wohl I aber in dem gesetzlichen Zusammenhang, der zwischen ihren einzelnen Gliedern besteht: Dieser Zusammenhang aber

162

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

198-199

ist es, der sich immer deutlicher als der eigentliche Kern des Gedankens der empirischen »Wirklichkeit« selbst enthüllen wird.
Von einem anderen Standpunkt läßt sich das Verhältnis, das hier
zugrunde liegt, beleuchten, wenn man an die gewöhnliche psychologische Fassung der Begriffstheorie anknüpft. In der Sprache dieser
Theorie löst sich das Problem des Begriffs in das Problem der »apperzeptiven Verknüpfung« auf. Der neu auftretende Eindruck, der zunächst als Einzelnes erfaßt wird, gelangt zu begrifflichem Verständnis
erst kraft der apperzeptiven Deutung und Einordnung, die er erfährt.
Fehlte diese Bezogenheit des Einzelnen auf die Gesamtheit der Erfahrung, so wäre damit die »Einheit des Bewußtseins« selbst aufgehoben - so würde der Eindruck nicht länger zu »unserer« Welt der
Wirklichkeit gehören. Man kann im Sinne dieser Auffassung die
verschiedenen physikalischen Maßbegriffe, die die naturwissenschaftliche Theorie entwickelt, als die eigentlichen und notwendigen
Apperzeptions begriffe für jede empirische Kenntnis überhaupt
bezeichnen. Ohne sie gäbe es in der Tat, wie sich gezeigt hat, keine
Einstellung des Tatsächlichen in Reihen und somit keine durchgängige wechselseitige Bestimmung zwischen seinen einzelnen Gliedern.
Wir besäßen alsdann das Faktum immer nur als einzelnes Subjekt,
ohne irgendein Prädikat angeben zu können, durch das wir es näher
zu umgrenzen vermöchten. Erst indem wir das Gegebene unter
irgendeinen Lei t g e danken der Messung stellen, gewinnt es feste
Gestalt und Prägung, gewinnt es klar umgrenzte physikalische
»Eigenschaften«. Selbst bevor noch sein Einzelwert innerhalb jeder
der möglichen Vergleichungsreihen empirisch festgestellt ist, ist jetzt
doch seine notwendige Zugehörigkeit zu irgendwelchen von diesen
Grundreihen erkannt und damit bereits das vorbereitende Schema zu
seiner näheren Bestimmung geschaffen. Die deduktive Vorarbeit
schafft eine Übersicht über die möglichen Weisen der exakten Zuordnung; während die Erfahrung bestimmt, 1 welche von den möglichen
Arten der Verbindung für den vorliegenden Fall anwendbar ist.
Das wissenschaftliche Experiment findet stets eine Mehrheit von
Wegen vor, die die Theorie gebahnt hat und zwischen denen es nunmehr eine Auswahl zu treffen gilt. Kein Inhalt der Erfahrung kann uns
daher jemals als etwas schlechthin Fremdartiges gegenübertreten:
Denn schon indem wir ihn zum Inhalt unseres Denkens machen,
indem wir ihn in räumliche und zeitliche Beziehungen mit anderen
Inhalten setzen, haben wir ihm damit das Siegel unserer allgemeinen
Verknüpfungsbegriffe, insbesondere der mathematischen Relationen,
aufgedrückt. Die Materie der Wahrnehmung wird nicht erst nachträglich in irgendeine begriffliche Form gegossen; sondern der Gedanke

199-200

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

163

dieser Form bildet die notwendige Voraussetzung, um auch nur
irgendeine Gestalt der Materie selbst, um irgendwelche konkrete
Bestimmungen und Prädikate von ihr aussagen zu können. Jetzt kann
es daher nicht mehr befremden, daß auch die wissenschaftliche Physik, je weiter sie in das »Sein« ihrer Objekte vorzudringen strebt,
immer nur gleichsam auf neue Schichten von Zahlen und Zahlenwerten stößt. Sie entdeckt keine absoluten metaphysischen Qualitäten;
sondern sie sucht die Beschaffenheit des Körpers oder des Vorgangs,
den sie untersucht, dadurch zum Ausdruck zu bringen, daß sie immer
neue »Parameter« in seine Bestimmung aufnimmt. Ein solcher Parameter ist die Masse, die wir einem einzelnen Körper beilegen, um
uns das Ganze seiner möglichen Veränderungen und sein Verhalten
gegenüber äußeren Bewegungsantrieben rational verständlich zu
machen, oder die Eigenenergie, die wir als charakteristisch für den
augenblicklichen Zustand eines gegebenen physikalischen Systems
ansehen. Das Gleiche aber gilt für alle die verschiedenen Größen,
durch welche Physik und Chemie fortschreitend den Körper der
Wirklichkeit bestimmen. 156 Je tiefer man sich in dieses Verfahren versenkt, um so reiner tritt hierbei die Eigenart der naturwissenschaftlichen Dingbegriffe und ihr Unterschied von den metaphysi Isehen
Substanzbegriffen hervor. Die Naturwissenschaft hat in ihrer Entwicklung überall an die Form dieser letzteren angeknüpft; aber sie
hat zugleich in ihrem eigenen Fortschritt diese Form mit einem neuen
Gehalt erfüllt und sie auf eine andere Stufe der Begründung emporgehoben.
V.
Der logische Gedanke der Substanz steht an der Spitze der wissenschaftlichen Weltbetrachtung überhaupt; er ist es, der geschichtlich
die Grenzscheide zwischen Forschung und Mythos vollzieht. Erst in
dieser Leistung gewinnt die Philosophie ihren eigenen Anfang. Der
Versuch, die Mannigfaltigkeit der sinnlichen Wirklichkeit aus einem
einzigen Urstoff abzuleiten, enthält eine allgemeingültige Forderung
in sich, die, wie unvollkommen sie zunächst auch erfüllt werden mag,
dennoch der charakteristische Ausdruck einer neuen Denkweise und
einer neuen Fragestellung ist. Das Sein wird erst jetzt zum geordneten
Ganzen, das nicht von außen durch fremde Willkür gelenkt wird, son156 Vgl. hierzu die treffenden Ausführungen von Gottlob Friedrich Lipps,
Mythcnbildung und Erkenntnis. Eine Abhandlung über die Grundlagen der Philosophie, Leipzig/Berlin 1907 (Wissenschaft und Hypothese, Bd. 3), S.211 ff.

164

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

200-201

dem in sich selbst die Gewähr seines Bestandes trägt. Der neue
Gedanke aber kann zunächst seine Bestätigung nirgend anders suchen
als in dem Umkreis der sinnlichen Dinge selbst, die allein den festen,
positiven Inhalt der Wirklichkeit auszumachen scheinen. Die Wahrnehmung bietet hier - da die begriffliche und kritische Arbeit der Forschung noch nirgends eingesetzt hat - die einzige feste Grenze, die
zwischen der Realität und den mythisch-poetischen Erdichtungen
scheidet. So ist es irgendein empirisch aufweisbarer Einzelstoff, dem
jetzt die Bedeutung der »Substanz« aufgeprägt wird. Aber schon
innerhalb der Ionischen Naturphilosophie selbst beginnen sich Tendenzen zu regen, die über diese Auffassung hinausdrängen. Das Anaximandrische Prinzip des anEtpov erhebt sich bereits in logischer
Freiheit über den Kreis der unmittelbaren Wahrnehmungswirklichkeit. Es enthält den Hinweis auf den Gedanken, daß dasjenige, was
den Ursprung des sinnlichen Seins bilden soll, mit ihm nicht von gleicher Beschaffenheit sein kann. Es kann mit keiner einzelnen stofflichen Qualität behaftet sein, da alle Einzelqualitäten sich erst aus ihm
1 entwickeln sollen. So wird es zu einem Sein ohne bestimmte sinnliche Unterscheidungsmerkmale, in dessen gleichartiger Struktur die
Gegensätze des Warmen und Kalten, des Feuchten und Trocknen
noch ungesondert nebeneinander liegen. Das Gebiet des Stofflichen
überhaupt ist damit indes nicht verlassen; vielmehr ist es gerade die
reine Abstraktion des Stoffes selbst, die in dem unendlichen und
bestimmungslosen Urstoff Anaximanders zur ersten deutlichen Ausprägung gelangt.
Das Problem der besonderen Qualitäten und Eigenschaften ist
jedoch in diesem ersten Lösungsversuch nicht überwunden, sondern
erst gestellt. Wenn die Gegensätze sich durch »Ausscheidung« aus
dem gleichartigen Urprinzip entwickeln sollen, so bleibt die Art, in
der diese Differenzierung erfolgt, und der Anstoß, der zu ihr hinführt,
zunächst völlig im dunkeln. Die Frage, die hierin liegt, bildet den
Antrieb für die weitere Entwicklung der spekulativen Naturphilosophie. Die Einheit, die Anaximander in seinem Prinzip des Unendlichen gesetzt hatte, stellt sich lediglich als eine logische Vorwegnahme
dar, die der genauen Begründung entbehrt. So muß der Gedanke nunmehr, um an diesem Punkt zur Klarheit durchzudringen, scheinbar
den entgegengesetzten Weg einschlagen. Die wahrhafte Unendlichkeit des Urstoffes bekundet sich nicht sowohl in seiner gleichförmigen und unterschiedslosen Struktur als vielmehr in der unbegrenzten
Fülle und Mannigfaltigkeit an qualitativen Unterschieden, die er in
sich birgt. Es ist das Natursystem des Anaxagoras, das diese Tendenz zum Abschluß bringt. Hier tritt zugleich mit der ersten Festset-

201-203

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

165

zung eines allgemeinen bewegenden Prinzips auch die physikalische
Erklärung der Einzelqualitäten in eine neue Phase der Betrachtung
ein. Es ist vergeblich, das Besondere aus dem Allgemeinen ableiten zu
wollen, wenn es nicht in irgendeiner Form in ihm bereits gesetzt und
enthalten ist. So werden die mannigfachen erscheinenden Beschaffenheiten der Körper, von deren Dasein und deren Unterschieden die
Sinne uns Kunde geben, nunmehr auf dauernde und absolute Eigenschaften der Materie als auf ihren eigentlichen Ursprung zurückgedeutet. Das Feuchte und das Trockene, das Helle I und Dunkle, das
Warme und Kalte, das Dichte und Dünne sind sämtlich Grundeigenschaften der Dinge selbst: Und auf der Art und dem quantitativen Verhältnis, in denen diese Eigenschaften sich mischen, beruhen alle Verschiedenheiten und Gegensätze der zusammengesetzten sinnlichen
Substanzen, wie der Luft und des Wassers, des Äthers und der Erde.
Hierbei sind es stets alle elementaren Grundbeschaffenheiten, die in
ihrer Gesamtheit in jegliche Zusammensetzung eingehen und die auch
in den kleinsten stofflichen Teilen, so weit wir die Zerlegung auch
fortsetzen mögen, noch als enthalten zu denken sind. Was den besonderen Stoffen ihr unterscheidendes Gepräge gibt, ist nicht dies, daß sie
irgendeines der qualitativen Elemente isoliert enthalten, sondern,
daß es in der Zusammensetzung vorherrscht, so daß in der gewöhnlichen populären Betrachtung die übrigen Faktoren, die in
Wahrheit niemals fehlen können, praktisch außer Betracht bleiben
dürfen. In diesem Sinne ist »alles in allem«: Jedes noch so kleine Partikel, jeder physische Punkt selbst stellt einen Inbegriff unendlich vieler Qualitäten dar, die sich in ihm durchdringen. Die spezielle Ausführung dieser Lehre bietet lediglich geschichtliches Interesse: Aber
auch abgesehen hiervon enthält sie ein Moment von typischer Bedeutung, das denn auch seither im Fortgang der Physik immer wieder
zutage getreten ist. Die Analyse des Anaxagoras bezweckt, hinter die
konkreten sinnlichen Objekte, wie sie sich der Anschauung zunächst
darbieten, zu ihren begrifflichen Prinzipien zurückzugehen: Aber sie
fixiert den Gehalt dieser Prinzipien in Ausdrücken, die selbst durchaus der sinnlichen Wahrnehmung entnommen sind. Beschaffenheiten
und Gegensätzlichkeiten der Empfindung werden hier unmittelbar zu
dinglichen Gründen umgedeutet, die an sich bestehen und für sich,
wenngleich in Gemeinschaft mit anderen Ursachen derselben Art, zu
wirken vermögen. Die bunte Vielheit der empfindbaren Qualitäten
wird also beibehalten; ja sie wird bewußt zur Unendlichkeit gesteigert. Jeder dieser Beschaffenheiten, die in der Erscheinung hin und her
zu gehen, zu entstehen und zu vergehen scheinen, entspricht in Wahrheit ein unveränderliches substantielles Sein. Daß irgendeine I sinnli-

166

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

203-204

ehe Grundeigenschaft an einem Subjekt neu entsteht oder an ihm verschwindet, ist eine bloße Täuschung, die die oberflächliche Betrachtung der Dinge uns vorspiegelt: Jede dieser Eigenschaften beharrt
vielmehr und wird nur zeitweilig durch andere, die hinzutreten, für
unseren Blick gleichsam verdeckt. So liegt hier in der Tat der charakteristische Versuch vor, das beharrende Sein, das der Gedanke fordert,
zu konstruieren, ohne aus dem Umkreis des »Gegebenen« herauszutreten. Es ist nicht mehr, wie in der Ionischen Naturphilosophie, ein
einzelner empirischer Stoff, wie die Luft oder das Wasser, der den dauernden Bestand der Dinge darstellt; wohl aber geht dieser Wert auf die
Gesamtheit der Eigenschaften über, aus denen jene Körper resultieren und die an ihnen kraft der Wahrnehmung aufzeigbar sind. Die
Hypostase dieser Eigenschaften läßt ihre Natur dennoch ungeändert; sie erhalten dadurch zwar eine veränderte metaphysische
Bedeutung, treten aber aus dem Charakter des Sinnlichen prinzipiell
nicht heraus.
Auch die Aristotelische Physik stellt in dieser Hinsicht keine
innere Wandlung dar. Die Grundqualitäten sind hier wiederum auf
eine kleine Anzahl zusammengezogen: Statt der unendlich vielfältigen
»Samen« der Dinge sind es nunmehr lediglich die Eigenschaften des
Warmen und Kalten, des Feuchten und Trockenen, aus deren Zusammensetzung die vier Elemente: Wasser und Erde, Luft und Feuer, entstehen sollen. Die Natur dieser Elemente bestimmt die Eigenart der
Bewegungen, die sie ausführen, und damit den Gesamtplan und die
Ordnung des Weltalls. So ruht auch der Bau dieser Physik auf dem
gleichen Verfahren der Umsetzung relativer Eigenschaften der Empfindungen in absolute Eigenschaften der Dinge. Mit besonderer
Schärfe und Deutlichkeit tritt die Anschauung, die hier zugrunde
liegt, in ihren geschichtlichen Folgen hervor. Die gesamte Naturwissenschaft, insbesondere die gesamte Chemie und Alchimie des
Mittelalters werden erst verständlich, wenn man sie im Zusammenhang mit den logischen Voraussetzungen des Aristotelischen Systems
betrachtet. Die Erhebung der Qualitäten zu gesonderten Wesen h e i t e n, 1 die vom Sein des Körpers verschieden und somit wenigstens im
Prinzip von einem Körper auf den anderen übertragbar sind, bildet
hier die herrschende Grundanschauung. Die Eigenschaften, die einer
Klasse von Dingen gemeinsam sind und die somit die Grundlage für
die Bildung eines bestimmten Gattungsbegriffs abgeben, werden
zugleich als physische Bestandteile abgesondert und zu selbständiger Existenz erhoben. Die festen Körper unterscheiden sich von den
flüssigen und flüchtigen durch die Anwesenheit einer bestimmten
absoluten und ablösbaren Eigenschaft, die ihnen innewohnt: Der

204-205

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

167

Übergang in einen anderen Aggregatzustand bedeutet den Verlust
dieser Qualität und die Aufnahme einer neuen dinglichen Einzelnatur. So läßt sich etwa Quecksilber in Gold verwandeln, indem wir ihm
sukzessiv die beiden »Elemente«, auf denen seine Flüssigkeit und
seine Flüchtigkeit beruhen, entziehen und sie durch andere Beschaffenheiten ersetzen. Allgemein genügt es, um irgendeinen Körper in
einen anderen überzuführen, die verschiedenen »Naturen« derart zu
beherrschen, daß man imstande ist, sie nacheinander der Materie aufzuprägen. Die Umwandlung der Metalle ineinander wird gemäß
dieser Grundanschauung gedacht und dargestellt. Man beraubt den
Einzelkörper seiner individuellen Merkmale, die als ebenso viele
selbständige Substanzen in ihm gedacht werden; man löst etwa von
dem Zinn sein Knirschen, seine Schmelzbarkeit, seine Weichheit los,
um es dadurch dem Silber, von dem es durch all diese Eigenschaften
zunächst getrennt ist, zu nähern. Die Gesamtansicht, auf der diese
Naturauffassung beruht, tritt noch in der neueren Zeit in der Physik
Bacons deutlich hervor. Bacons Formenlehre geht auf das Axiom
zurück, daß dasjenige, was die generische Gemeinsamkeit einer
Gruppe von Körpern ausmacht, als abtrennbarer Bestandteil in ihnen
irgendwie vorhanden und nachweisbar sein muß. Die Form der
Wärme besteht als ein eigentümliches Etwas, und sie ist es, die allen
warmen Dingen innewohnt und durch ihre Anwesenheit bestimmte
Wirkungen in ihnen hervorruft. Die Aufgabe der Physik erschöpft
sich darin, die komplexen sinnlichen Einzeldinge in eine Schar abstrakter und einfacher Qualitäten I aufzulösen und aus ihnen zu erklären. Die Hypothesen des Wärmestoffes wie die Annahme derbesonderen elektrischen oder magnetischen Fluida zeigen, wie langsam
auch in der modernen Naturwissenschaft diese Auffassung zurückgedrängt worden ist. 157 Insbesondere ist es die Begriffsbildung
der Chemie, in welcher sie immer von neuem in verschiedenen Formen hervortrat. Jedes Element der älteren Chemie ist zugleich der
Träger und gleichsam der Typus einer bestimmten hervorstechenden
Eigenschaft. So ist der Schwefel der Ausdruck der Verbrennbarkeit
der Körper, das Salz der Ausdruck ihrer Löslichkeit, während das
Quecksilber die Gesamtheit der metallischen Eigenschaften in sich
faßt und darstellt. Immer sind es hier gewisse gesetzliche Reaktionen, für die unmittelbar ein dingliches Substrat eingesetzt wird.
Die Eigenschaft der Brennbarkeit, die wir an einer Anzahl von Kör157 Vgl. hierzu die vortreffliche Darstellung bei Emile Meyerson, Identite et
realite, Paris 1908, S. 300ff.; s. auch Marcellin Berthelot, Les origines de l'alchimie, Paris 1885, S.206ff., 279ff. u.s.

168

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

205-206

pern sinnlich zu erfassen und wahrzunehmen scheinen, verdichtet
sich in der Annahme des Phlogistons zu einem besonderen Stoff,
der den Körpern beigemischt ist: Und diese Annahme ist es, aus welcher der gesamte Aufbau der Chemie vor Lavoisier mit innerer Notwendigkeit folgt.
Neben der Entwicklung, die hier in ihren allgemeinen Zügen verfolgt wurde, aber steht von Anfang an eine andere Grundauffassung
des physischen Seins und Geschehens. Schon die antike Wissenschaft
hat dieser Auffassung im System der Atomistik einen vollendeten Ausdruck gegeben. Die Atomistik geht in ihren geschichtlichen
Voraussetzungen - durch Vermittlung des Eleatischen Systems - auf
die Grundform der Pythagoreischen Lehre zurück. Der Grundbegriff des leeren Raumes, von dem Demokrit ausgeht, ist direkt dem
XEVOV der Pythagoreer entnommen. Hier stehen wir daher bereits vor
einer veränderten Richtung der Denkart. Das Sein wird nicht mehr
unmittelbar in den sinnlich wahrnehmbaren Qualitäten gesucht noch
in dem, was ihnen etwa als absolutes Korrelat und Gegenbild
ent Ispricht, sondern es geht in dem reinen Begriff der Zahl auf.
Die Zahl, auf der alle Verknüpfung und alle innere Harmonie der
Dinge beruht, ist eben darum zugleich als die Substanz der Dinge
zu bezeichnen: Denn sie ist es, die ihnen allein eine bestimmt erkennbare Wesenheit verleiht. Der mystische Überschwang, mit dem dieser
Gedanke in seiner ersten Konzeption ergriffen wird, tritt in der Fortbildung der griechischen Wissenschaft mehr und mehr zurück, um
zuletzt einer rein methodischen und rationalen Begründung zu weichen. Im atomistischen System ist diese Wendung vollzogen: Was für
die Pythagoreer als abstrakte Forderung feststand, ist hier in einem
konkreten Aufbau der Mechanik verkörpert. Die sinnlichen Eigenschaften der Dinge werden nunmehr aus dem wissenschaftlichen
Weltbild verwiesen; nur der »Satzung« nach, nur in der ungeprüften
»subjektiven« Auffassung gibt es ein Süßes und Bitteres, ein Farbiges
und Farbloses, ein Warmes und Kaltes. Für die Darstellung der objektiven Wirklichkeit dagegen sind alle diese Beschaffenheiten zu verwerfen, da keine von ihnen einer exakten Maßbestimmung und
damit einer wahrhaft eindeutigen Fixierung fähig ist. So bleiben als die
»wirklichen« Merkmale der Dinge nur diejenigen zurück, die im
Sinne der reinen Mathematik bestimmbar sind. Das abstrakte Zahlschema der Pythagoreer aber wird jetzt durch ein neues Moment
ergänzt, kraft dessen es erst seine volle Fruchtbarkeit zu entfalten vermag. Um von der Zahl zum stofflich physischen Dasein zu gelangen,
bedürfen wir der Vermittlung und des Durchgangs durch den
Raumbegriff. Der Raum selbst ist indes hier in einem Sinne genom-

206-208

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

169

men, der ihn gleichsam zum reinen Sinnbild der Zahl stempelt. Er
bietet sich all ihren Bestimmungen dar und erfüllt alle ihre wesentlichen Bedingungen. Sein charakteristischer Grundzug ist demnach
die unbedingte Gleichförmigkeit seiner Teile: Alle inneren Unterschiede haben sich in einen bloßen Stellen-Unterschied aufgelöst.
Die Differenzen, die im unmittelbaren Wahrnehmungsraum bestehen, sind völlig abgestreift, so daß jeder Einzelpunkt nur noch den
gleichwertigen Ausgangspunkt für geometrische Beziehungen und
Konstruktionen I bedeutet. Wird nunmehr das Wirkliche unter diesen
Gesichtspunkten bestimmt, so bleibt von ihm nur dasjenige zurück,
was es zu einer numerischen Ordnung, zu einem quantitativ gegliederten Ganzen macht. Eben hierin wurzelt das Recht und die Bedeutung des Atombegriffs: Die Welt der Atome ist nichts anderes als
die abstrakte Darstellung der physischen Wirklichkeit, sofern an dieser nichts anderes als reine Größen bestimm u n gen festgehalten
werden. In diesem Sinne hat, noch an der Schwelle der modernen Physik, Galilei die Atomistik verstanden und begründet. Im Begriff der
Materie - so führt er aus - liegt nichts anderes, als daß sie von dieser
oder jener Gestalt, in diesem oder jenem Ort, daß sie groß oder
klein, in Bewegung oder in Ruhe begriffen ist. Von allen sonstigen Merkmalen dagegen können wir absehen, ohne dadurch den Gedanken der Materie selbst aufzuheben. Keine logische Notwendigkeit
zwingt uns, sie weiß oder rot, süß oder bitter, wohl- oder übelriechend
zu denken; vielmehr sind alle diese Bezeichnungen bloße Namen,
denen, da sie sich nicht auf exakte Zahlenwerte zurückführen lassen,
auch kein festes objektives Korrelat entspricht. Die Substanz des physikalischen Körpers erschöpft sich in dem Inbegriff der Eigenschaften,
die Arithmetik und Geometrie sowie die reine Bewegungslehre, die
auf beide zurückgeht, an ihm entdecken und feststellen.
Mit dieser Hinwendung zur Atomistik ist indessen das Problem
nur in allgemeinen Ausdrücken gestellt, aber noch keineswegs vollständig gelöst. Denn das Atom selbst bezeichnet keinen festen physischen Tatbestand, sondern eine logische Forderung; es ist daher selbst
kein unveränderlicher, sondern vielmehr ein variabler Ausdruck. Es
ist interessant zu verfolgen, wie in den Wandlungen, die der Atombegriff selbst im Laufe der Zeiten erfährt, das gedankliche Motiv, dem er
seine Entstehung verdankt, weiterwirkt und sich zu immer größerer
Klarheit durchringt. Im Atom Demokrits ist die Auflösung der sinnlichen Bestimmungen noch nicht zur vollen Durchführung gelangt.
Die Atome unterscheiden sich hier - wenn man den bekannten Bericht des Aristoteles zugrunde legt - nicht nur ihrer Stellung und Lage,
sondern Iauch ihrer Größe und Gestalt nach: Sie besitzen somit selbst

170

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

208-209

verschiedene Ausdehnung und verschiedene Form, ohne daß ein
Grund dieses Unterschiedes aufweisbar wäre. Vor allem aber tritt in
dem Maße, als die dynamische Wechselwirkung der Atome zum
eigentlichen Problem wird, die logische Notwendigkeit hervor, jedes
Atom mit einer absoluten Härte zu begaben, kraft deren es alle
anderen von seiner räumlichen Sphäre ausschließt. Die Gegensätze
des Harten und Weichen wie des Leichten und Schweren werden
somit wieder unmittelbar in die objektive Naturbetrachtung aufgenommen: Ein Rest der wahrnehmbaren Merkmale des Körpers ist
erhalten und mit den Bestimmungen, die das mathematische Denken
aussondert, auf eine Stufe gestellt. Die Folgen dieses Dualismus treten
im Fortgang der Lehre alsbald deutlich hervor. Sie verdichten sich zu
einer eigentlichen Antinomie, sobald man das Verhältnis betrachtet,
das sich nunmehr zwischen dem physikalischen Grundbegriff des
Seins und dem physikalischen Grundgesetz des Geschehens
ergibt. Dieses Gesetz fordert, wenn wir es lediglich in seinen Anwendungen auf die Mechanik betrachten, für jeden Übergang der Bewegung von einem Körper auf einen anderen, daß die Gesamtsumme der
lebendigen Kraft unverändert bleibt. Versucht man indessen diesen
Gesichtspunkt auf die Darstellung des Stoßes der Atome anzuwenden, so ergibt sich alsbald eine eigentümliche Schwierigkeit.
Betrachtet man die Atome als vollkommen harte Körper, so sind
ihre Eigenschaften und Wirkungsweisen nach dem Verhalten zu
bestimmen, das wir empirisch unmittelbar an unelastischen Massen
beobachten können: Bei jedem Zusammenstoß vollkommen oder
zum Teil unelastischer Körper aber zeigt sich ein bestimmter Verlust
an lebendiger Kraft. Die Theorie muß, um diesen Widerspruch gegen
das Erhaltungsgesetz auszugleichen, die Annahme machen, daß ein
Teil der lebendigen Kraft von den Gesamtmassen auf ihre Teile übergegangen ist, daß die »molare« Energie sich in »molekulare« umgesetzt hat. Diese Erklärung aber versagt ersichtlich für die Atome
selbst, da diese ihrem Begriff nach als streng einfache Subjekte der
Bewegung zu denken sind, 1 bei denen jede Möglichkeit einer weiteren Zerlegung in Teile und Unterteile fehlt.
Die kinetische Atomistik hat auf verschiedene Weise versucht, diesen Widerspruch in den Grundlagen selbst zu beseitigen, ohne daß ihr
dies jemals in völliger Strenge gelungen wäre. 158 Und ein zweites, nicht
158 Zur Kritik des Secchischen Lösungsversuches, wonach der Verlust an
lebendiger Kraft, der beim Stoß absolut harter Körper eintreten muß, dadurch
aufgewogen wird, daß ein Teil der Rotationsbewegung der Atome sich in
fortschreitende Bewegung umsetzt, vgl. Johann Bernhard Stallo, Die Begriffe und

209-210

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

171

minder schwerwiegendes Bedenken ergibt sich, wenn man die Forderungen, die sich aus dem Postulat der Kontinuität des Geschehens
ergeben, der Mechanik der Atome entgegenhält. Die Änderung der
Geschwindigkeit, die zwei absolut harte Körper im Moment ihres
Zusammenstoßes erfahren, kann nur in einem plötzlichen Übergang
bestehen, in einem Sprung von einem Größenwert zu einem anderen,
der von ihm um einen festen, endlichen Betrag verschieden ist. Wird
etwa ein langsamerer Körper von einem schnelleren eingeholt und
schreiten beide nach dem Stoß mit einer gemeinsamen Geschwindigkeit fort, die durch den Satz der Erhaltung der algebraischen Summe
der Bewegungsgrößen bestimmt wird, so läßt sich dieses Ergebnis nur
dadurch darstellen, daß wir dem einen Körper eine unvermittelte
Abnahme, dem anderen eine unvermittelte Zunahme der Geschwindigkeit zusprechen. Diese Annahme aber führt dahin, daß wir im
Moment des Stoßes selbst keinen eindeutigen Wert der Geschwindigkeit mehr für beide Massen zu fixieren vermögen und daß somit
hier eine Lücke der mathematischen Bestimmung des Gesamtvorgangs zurückbleibt. 159 Die Verteidiger der extensiven Atome haben
auf Einwände dieser Art bisweilen erwidert, daß hier an das hypothetische Bild, auf welches die Mechanik gestützt werden soll, ein
falscher Maßstab angelegt werde. Der Widerspruch stamme lediglich
daher, daß den Atomen, die nichts als rationale Setzungen des Denkens sein wollen, gewisse Eigen Ischaften zugesprochen werden, die
einzig und allein aus der Analogie der sinnlichen Körper unserer
Wahrnehmungswelt gefolgert sind. Ebendiese Analogie aber sei vom
Standpunkt der erkenntnistheoretischen Betrachtung zu verwerfen.
Nicht das Verhalten der empirischen Körper unserer Umgebung, sondern die allgemeinen Gesetze und Prinzipien der Mechanik seien die
Norm, nach welcher der Inhalt des Atombegriffs zu gestalten sei. Für
ihn sind wir somit nicht auf bloße vage Vergleiche mit direkt beobachtbaren Erscheinungen angewiesen, sondern wir bestimmen auf
Grund begrifflicher Forderungen die Bedingungen, denen das eigentliche »Subjekt« der Bewegung zu genügen hat. Wir dürfen daher nicht
fragen, ob es für absolut starre Körper möglich oder unmöglich sei,
beim Zusammenstoß dem Gesetz der Erhaltung der Energie zu genüTheorieen der modernen Physik, nach der 3. Aufl. des engl. Originals übers. u.
hrsg. v. Hans Kleinpeter, Leipzig 1901, S. 34ff.; zur allgemeinen Kritik des Atombegriffs vgl. bes. Otto Buek, Die Atomistik und Faradays Begriff der Materie.
Eine logische Untersuchung. Inauguraldissertation zur Erlangung der Doktorwürde der Philosophischen Fakultät der Universität zu Marburg, Marburg 1905.
159 Näheres hierüber s. Erkenntnisproblem, Bd. II, S. 394 ff. [ vgl. ECW 3,
S. 428 ff.].

172

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

210-211

gen, sondern wir setzen umgekehrt die Gültigkeit dieses Gesetzes als
Axiom fest, an welches wir in der theoretischen Konstruktion der
Atome und ihrer Bewegungen gebunden bleiben. Die Vereinbarkeit
dieser Konstruktion mit den sonstigen Grundannahmen der rationellen Mechanik, nicht aber die Gleichartigkeit der Atombewegungen
mit irgendwelchen Vorgängen der uns bekannten physischen Wirklichkeit hat die Regel zu bilden, die uns allein leiten darf. 160 Diese Entgegnung ist prinzipiell durchaus zutreffend: Aber gerade wenn man
sie völlig zu Ende denkt, sieht man sich auch von der logischen Seite
her zu derjenigen Umbildung des Atombegriffs gedrängt, die die
Naturwissenschaft seit B o s c o v ich vollzogen hat. An Stelle der ausgedehnten, wenngleich unteilbaren Partikel tritt jetzt der schlechthin
einfache Kraftpunkt. Man sieht, wie die Reduktion der anschaulichen Eigenschaften, die bereits für Demokrit charakteristisch war,
hier einen weiteren Schritt vorwärts getan hat. Auch die Größe und
Gestalt der Atome sind nunmehr geschwunden: Was sie unterscheidet, ist lediglich die Stelle, die sie sich wechselseitig im System der
dynamischen Wirkungen und Gegenwirkungen anweisen. Zur Negation der sinnlichen Qualitäten gesellt sich die Ne Igation der Ausdehnung, damit aber überhaupt jeglicher inhaltlichen Bestimmtheit,
durch die sich ein empirisches »Ding« noch von einem andern unterscheidet. Alle selbständigen, für sich bestehenden Eigenschaften sind
jetzt völlig ausgelöscht; was zurückbleibt, ist lediglich die Relation
eines dynamischen Beisammen im Gesetz der gegenseitigen Anziehung und Abstoßung der Kraftpunkte. Denn daß die Kraft selbst,
wie sie hier verstanden wird, sich in den Begriff des Gesetzes auflöst,
daß sie lediglich der Ausdruck einer funktionalen Größenabhängigkeit sein will, wird von Boscovich und nach ihm von F echner energisch betont. Das Atom, das in seiner Entstehung auf den reinen Zahlbegriff zurückgeht, ist hier nach mannigfachen Umformungen wieder
zu seinem Ursprung zurückgekehrt: Es bedeutet nichts anderes als ein
Glied in einer systematischen Mannigfaltigkeit überhaupt. Aller Inhalt, der ihm zugesprochen werden kann, stammt aus den Beziehungen, deren gedachter Mittelpunkt es ist.
Die wissenschaftliche Entwicklung, die der Begriff des Atoms in
der neueren und neuesten Physik erfahren hat, bestätigt durchaus
diese Auffassung. In dem Kampf zwischen Atomistik und Energetik hat Boltzmann die Notwendigkeit der atomistischen Hypo160 S. Kurd Lasswitz, Geschichte der Atomistik vom Mittelalter bis Newton,
Bd. II: Höhepunkt und Verfall der Korpuskulartheorie des siebzehnten Jahrhunderts, Hamburg/Leipzig 1890, S. 380 ff.

211-212

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

173

these aus dem Grundverfahren der theoretischen Naturwissenschaft
selbst, aus dem Verfahren des Ansatzes der Differentialgleichungen,
abzuleiten versucht. Will man sich keiner Illusion über die Bedeutung
einer Differentialgleichung hingeben, so kann man - wie er ausführt nicht im Zweifel sein, daß das Weltbild, das hiermit gesetzt ist, in seinem Wesen und seiner Struktur wiederum ein atomistisches sein muß.
»Bei näherem Zusehen ist die Differentialgleichung nur der Ausdruck
dafür, dass man sich zuerst eine endliche Zahl zu denken hat; dies ist
die erste Vorbedingung, dann erst muss die Zahl wachsen, bis ihr weiteres Wachsthum nicht mehr von Einfluss ist. Was nützt es, die Forderung, sich eine grosse Zahl von Einzelwesen zu denken, jetzt zu verschweigen, wenn man bei Erklärung der Differentialgleichung den
durch dieselbe ausgedrückten Werth durch jene Forderung definirt
hat?« Wer also glaube, 1 die Atomistik durch Differentialgleichungen
los zu werden, der sehe den Wald vor lauter Bäumen nicht. 161 Diese
Form der Begründung ist vom Standpunkt der Erkenntniskritik von
höchstem Interesse: Denn nicht aus den Tatsachen der empirischen
Naturbetrachtung, sondern aus den Bedingungen der Methodik
der exakten Physik selbst soll hier die Notwendigkeit des Atombegriffs abgeleitet werden. Ist dies aber der Fall, so wird damit freilich
zugleich deutlich, daß der »Bestand«, der auf diesem Wege für das
Atom gesichert wird, kein anderer sein kann, als er allgemein den reinen mathematischen Grundbegriffen eignet. So verwahrt sich
denn auch Boltzmann ausdrücklich gegen die Annahme, als solle
durch seine Deduktion die absolute Existenz der Atome erwiesen
werden: Nur als Bilder für die exakte Darstellung der Phänomene
seien sie zu verstehen und anzuwenden. 162 Gerade unter dieser Voraussetzung aber tritt zuletzt wiederum die Notwendigkeit hervor,
wenn anders das »Bild« seine völlige Schärfe und Genauigkeit gewinnen soll, vom extensiven Korpuskel zum einfachen Massenpunkt überzugehen. Das Verfahren der Infinitesimalrechnung, auf das
Boltzmann sich stützt, drängt selbst auf diesen Übergang hin. Geht
man zunächst von der Vorstellung bestimmter endlicher Größen aus
und läßt diese alsdann, um zum Ansatz der Differentialgleichungen zu
gelangen, stetig abnehmen, so findet dieser Prozeß seinen mathemati-

161 Ludwig Boltzmann, Ueber die Unentbehrlichkeit der Atomistik in der
Naturwissenschaft, in: Annalen der Physik und Chemie N.F. 60 (1897),
S. 231-247: S. 233 f. (wiederabgedruckt in: ders., Populäre Schriften, Leipzig 1905,
S.141-157: S.144).
162 Vgl. Ludwig Boltzmann, Ein Wort der Mathematik an die Energetik, in:
Populäre Schriften, S.104-136: S.129ff.

174

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

212-213

sehen Abschluß erst dann, wenn wir die Größen, die wir betrachten,
gegen den Grenzwert Nu 11 konvergieren lassen, während im Sinne
der Atomistik stets ein konstanter Wert angebbar wäre, über den
das ideelle Verfahren nicht hinauszugehen vermöchte, ohne sich in
Widersprüche mit der Wirklichkeit der Erscheinungen zu verwickeln.
Solange man bei Größen bestimmter Ausdehnung stehenbleibt, ist
damit, so klein man sie auch wählen mag, noch keine ein Ideutige logische Bestimmung getroffen; es besteht bei aller physischen Unteilbarkeit, die man annimmt, doch stets die gedankliche Möglichkeit, den
Körper weiter zu zerlegen und den mannigfachen, an sich unterscheidbaren Untergruppen verschiedene Geschwindigkeiten beizulegen. Erst wenn man zum materiellen Punkt fortschreitet, ist diese
Unbestimmtheit gehoben und damit ein festes Subjekt der Bewegung
geschaffen. 163
Von seiten der Energetik hat man daher gegen Boltzmann eingewandt, daß der Begriff des materiellen Punktes, wie ihn die Mechanik
zugrunde legt, nicht dadurch aus dem Körper hervorgehe, daß von der
Ausdehnung tunlichst oder selbst gänzlich abgesehen wird, sondern dadurch, daß man von der drehenden Bewegung absieht.
»Haben wir [ ... ] andere als rein fortschreitende Bewegungen zu berücksichtigen, so zerlegen wir die Körper in Teile, die [ ... ] mit Atomen gar nichts zu thun haben, in Volumelemente, mit denen wir uns
dem nur fortschreitend bewegten materiellen Punkte in beliebiger
Annäherung zu nähern vermögen.« 164 Hier ist in der Tat ein wichtiges
logisches Moment bezeichnet: Die Einfachheit des Punktes wird um
der Einfachheit der Bewegung willen angenommen. Die Annahme des
einfachen, in sich nicht weiter zerlegbaren Körpers ist nur ein methodischer Umweg, um zur Abstraktion der einfachen Bewegung vorzudringen. In diesem Sinne ist das »Atom« seiner physikalischen
Grundbedeutung nach nicht als Teil des Stoffes, sondern als Subj e kt für bestimmte Veränderungen definiert und gefordert. Nur als
gedachter Ansatzpunkt für mögliche Relationen geht es in die Betrachtung ein. Wir zerlegen die komplexen Bewegungen in elementare
Vorgänge, für welch letztere wir sodann die Atome als hypothetische
Substrate einführen. Demnach handelt es sich in erster Linie nicht um
die Herauslösung letzter Grundbestandteile der Dinge, sondern
um die Festlegung bestimmter einfacher Grundprozesse, aus denen
die Mannigfaltigkeit des Geschehens abgeleitet werden soll. Man verVgl. oben, S. 129 ff.
S. Georg Helm, Die Energetik nach ihrer geschichtlichen Entwickelung,
Leipzig 1898, S.215.
163
164

213-215

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

175

steht es daher, 1 wenn das Atom in seiner modernen physikalischen
Anwendung mehr und mehr das Moment der Stofflichkeit abstreift;
wenn es sich in Wirbelbewegungen im Äther auflöst, die aber vermöge
ihrer Eigenart die Bedingungen der Unzerstörlichkeit und der physischen Unteilbarkeit erfüllen. Der Forderung der Identität, die
allerdings unausweichlich ist, wird hier nicht mehr durch irgendwelche materiellen Substrate, sondern durch dauernde Bewegungs formen genügt. Allgemein zeigt es sich, daß, sobald irgendein physikalischer Vorgang, der bisher als einfach galt, unter einen neuen
Gesichtspunkt gestellt wird, kraft dessen er als Ergebnis einer Mehrheit von Bedingungen erscheint, auch das Substrat, das man ihm
zugrunde legte, sich alsbald spaltet. Sobald die Trägheit uns nicht
mehr als eine schlechthin absolute Eigenschaft der Körper erscheint,
sondern sich ein Weg darbietet, sie kraft der Gesetze der Elektrodynamik abzuleiten, zerfällt damit das bisherige materielle Atom und
löst sich in ein System von Elektronen auf. Die neue Einheit, die auf
diese Weise gewonnen wird, kann indessen selbst wieder nur als relative und somit im Prinzip veränderliche gedacht werden. Die schärfere Zergliederung der physikalischen Beziehungen führt zu immer
neuen Bestimmungen und Differenzierungen innerhalb ihrer Subjekte. So kann man sagen, daß der Inhalt des Atombegriffs als veränderlich zu gelten hat, während die Funktion, die ihm zukommt,
den jeweiligen Stand der Erkenntnis zu fixieren und auf seinen prägnantesten gedanklichen Ausdruck zu bringen, allerdings beharrt.
Nur der Ansatzpunkt der Anwendung verschiebt sich: Das Verfahren
der Einheitssetzung selbst aber bleibt konstant. Die »Einfachheit« der
Atome ist im Grunde selbst ein rein logisches Prädikat: Sie wird
bestimmt nicht durch die Beziehung auf unsere sinnliche Unterscheidungsfähigkeit noch mit Rücksicht auf die physikalisch-technischen
Mittel der Zerlegung, sondern im Hinblick auf die gedankliche
Analyse der Naturerscheinungen. Jeder Fortschritt dieser Analyse,
jede Einordnung großer Gesamtgebiete in einen neuen Zusammenhang - wie sie in der modernen Physik insbesondere auf Grund der
Erscheinungen der Radioaktivität ermöglicht I worden ist - verändert
zugleich unsere Anschauung von der »Konstitution« der Materie und
von den Elementen, aus denen sie sich aufbaut. Die neue inhaltliche
Einheit, die wir fixieren, ist stets nur der Ausdruck des relativ höchsten und umfassendsten Gesichtspunktes der Beurteilung für
den Inbegriff der physikalischen Dinge und Vorgänge überhaupt.
Eine analoge Entwicklung bietet sich dar, wenn man vom Begriff
der Materie zu dem zweiten Grund- und Hauptbegriff der Naturwissenschaft, zum Begriff des Äthers, übergeht. Die Schwierigkei-

176

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

215-216

ten, die sich hier zunächst ergeben, stammen ebenfalls daher, daß man
in diesen Begriff, um ihm einen bestimmten Gehalt zu geben, gewisse
Grundmerkmale aufnehmen muß, die anfangs unmittelbar aus dem
Vergleich mit den Gegenständen der Sinneswahrnehmung gewonnen
sind. Der Äther erscheint demnach als eine vollkommene F 1ü s s i gk e i t, die aber anderseits mit gewissen Eigenschaften der vollkommen
elastischen Körper ausgestattet ist. Aus der Verbindung dieser beiden
Momente aber ergibt sich zunächst kein völlig einheitliches Bild: Der
Grenzfall selbst zeigt ein verschiedenes Ansehen, je nachdem wir uns
ihm in der einen oder anderen Richtung nähern, je nachdem wir ihn
also von verschiedenen empirischen Ausgangspunkten her durch fortschreitende Idealisierung zu erreichen suchen. Der Widerstreit, der
hier entsteht, findet erst dann seine prinzipielle Lösung, wenn man
sich entschließt, auf jede unmittelbare sinnliche Veranscha ulic h u n g des Äthers zu verzichten und ihn lediglich als begriffliches
Symbol für bestimmte physikalische Grundbeziehungen zu brauchen.165 Wir finden eine physikalische Erscheinung, wie etwa eine
bestimmte Lichtwirkung, an einem gewissen Punkte des Raumes vor,
während wir ihre »Ursache« an einen davon entfernten Raumpunkt
zu verlegen haben. Um einen stetigen Zusammenhang zwischen
diesen beiden Zuständlichkeiten herzustellen, fordern wir nunmehr
für sie eine Vermittlung, indem wir den Zwischenraum stetig mit
bestimmten I Qualitäten, die durch reine Zahlwerte ausdrückbar sind,
erfüllt sein lassen. Der Inbegriff derartiger numerischer Bestimmtheiten ist die eigentliche Grundkonzeption, die wir im Gedanken des
Äthers festhalten. Der einheitliche und streng homogene Raum wird
hier fortschreitend differenziert, indem wir in ihn gleichsam ein Gewebe von Zahlen einzeichnen. Diese Abstufung der einzelnen Lageelemente und ihre Einreihung in verschiedene mathematisch-physikalische Grundreihen ist es, die ihnen einen neuen Inhalt verleiht. Der
»leere« Raum, der nur ein einzelnes Prinzip der Anordnung darstellt,
wird jetzt gewissermaßen überdeckt von einer Fülle anderer Bestimmungen, die aber sämtlich dadurch zusammengehalten sind, daß
zwischen ihnen bestimmte funktionale Abhängigkeiten bestehen.
Alles, was die Physik vom »Sein« des Äthers lehrt, läfh sich in der Tat
zuletzt auf Urteile über derartige Verknüpfungen zurückführen.
Wenn gemäß der elektromagnetischen Theorie des Lichtes die Identität des Lichtäthers mit demjenigen Äther, in dem sich die elektromagnetischen Wirkungen fortpflanzen, behauptet wird, so geschieht
dies, weil die Gleichungen, auf die man in der Untersuchung der
165

Vgl. hierüber z.B. Pearson, Grammar of Scicnce, S. 178 ff., 262 ff.

216-217

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

177

Lichtschwingungen geführt wird, mit denjenigen, die sich für die
dielektrische Polarisation ergeben, in ihrer Form identisch sind und
weil ferner die numerischen Konstanten, vor allem die Konstante für
die Fortpflanzungsgeschwindigkeit, beiderseits übereinstimmen. 166
Die Annahme des gleichen Substrats ist auch hier nur eine andere
Bezeichnung für die durchgängige Analogie der mathematischen
Verhältnisse: für die Zusammenhänge, die zwischen den Werten der
optischen und elektrischen Konstanten bestehen. Je umfassender und
bewußter daher der Gebrauch wird, den die Physik vom Begriff des
Äthers macht, um so klarer zeigt sich auch hier, daß der Gegen stand, der damit bezeichnet werden soll, nicht als gesondertes, für
sich wahrnehmbares Einzelding, sondern nur als die Vereinigung und
Konzentration objektiv gültiger, meßbarer Beziehungen gemeint sein
kann. l
Überblickt man jetzt nochmals die Wandlungen, die der naturwissenschaftliche Substanzbegriff von seinen ersten spekulativen Anfängen an erfahren hat, so tritt in voller Deutlichkeit das einheitliche Ziel
heraus, dem er zustrebt. Es muß zunächst wie eine wahrhafte Verarmung der Wirklichkeit erscheinen, wenn man sieht, wie hier dem
Gegenstand mehr und mehr alle Daseinsqualitäten abgestreift werden; wie er nicht nur seine Farbe, seinen Geschmack, seinen Geruch,
sondern allmählich auch seine Gestalt und Ausdehnung verliert und
zum bloßen »Punkt« zusammenschrumpft. 167 Das »Stück Wachs«,
das Descartes seiner bekannten Analyse des Gegenstandsbegriffs
zugrunde legt, wandelt sich aus einem festen, warmen, hellen, duftenden Ding in eine bloße geometrische Figur von bestimmten Umrissen
166 S. Henri Poincare, Elektricität und Optik. Vorlesungen, redigiert v. Jules
Blondin, autorisierte deutsche Ausg. v. Wilhelm Jaeger u. Ernst Gumlich, Bd. I:
Die Theorien von Maxwell und die elektromagnetische Lichttheorie, Berlin 1891,
S.159ff.
167 Vgl. z.B. die Charakteristik des »Elektrons«, also des Grundelements der
»Materie«, bei Lucien Poincare, Die moderne Physik, S.249: »Somit muß das
Elektron als eine der Materie entbehrende einfache elektrische Ladung betrachtet
werden. Unsere ersten Untersuchungen hatten uns veranlaßt, ihm eine tausendmal geringere Masse zuzuschreiben, als die eines Wasserstoffatoms ist, ein sorgfältigeres Studium zeigt uns nun, daß diese Masse nur eine Fiktion war; die elektromagnetischen Erscheinungen, die eintreten, wenn man das Elektron in
Bewegung setzen oder seine Geschwindigkeit wechseln lassen will, haben die
Wirkung, gewissermaßen die Trägheit vorzutäuschen, und diese, auf seiner
Ladung beruhende Trägheit hatte uns irregeführt. Das Elektron ist also einfach
ein kleines bestimmtes Volumen an einem Punkt des Äthers, das besondere Eigenschaften besitzt, und dieser Punkt pflanzt sich mit einer Geschwindigkeit fort, die
die Geschwindigkeit des Lichtes nicht übersteigen kann.« - Vgl. auch Meyerson,
Identite et realite, S. 228 ff.

178

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

217-218

und Dimensionen. Und auch bei dieser Rückführung bleibt der gedankliche Prozeß nicht stehen: Er gelangt nicht eher zur Ruhe, als bis
auch die Ausdehnung selbst sich in die bloße Erscheinung der einfachen und unteilbaren Kraftzentren aufgelöst hat. Diese fortschreitende Umbildung muß unverständlich scheinen, sobald man das Ziel
der Naturwissenschaft darein setzt, eine möglichst vollkommene
Kopie der äußeren Wirklichkeit zu gewinnen.Jede neue theoretische
Konzeption, die sie einführt, würde die Wissenschaft alsdann immer
weiter von ihrer eigentlichen Aufgabe entfernen: Das empirische Dasein, das sie festhalten und unverfälscht bewahren soll, droht ihr
umgekehrt, kraft der eigentümlichen I Methode, deren sie nicht entraten kann, unter den Händen zu zerrinnen. Hier ist in der Tat kein Ausgleich möglich; die Schärfe und die vollkommene rationale Durchsichtigkeit der Zusammenhänge, die sie entwickelt, wird nur mit dem
Verlust der unmittelbaren dinglichen Realität erkauft. Dieses Wechselverhältnis aber enthält zugleich die eigentliche Lösung des Problems. Erst dadurch, daß die Wissenschaft darauf verzichtet, ein
direktes sinnliches Abb i 1d der Wirklichkeit zu geben, vermag sie
ebendiese Wirklichkeit selbst als eine notwendige Verknüpfung
von Gründen und Folgen darzustellen. Nur indem sie aus dem Kreise
des Gegebenen heraustritt, schafft sie sich die gedanklichen Mittel, die
Gesetzlichkeit des Gegebenen darzustellen. Denn die Momente, auf
denen die gesetzliche Ordnung der Wahrnehmungen beruht, liegen
niemals als Einzelbestandteile in den Wahrnehmungen selbst. Bestände der Sinn der Naturwissenschaft darin, die Wirklichkeit, die in konkreten Empfindungen gegeben ist, nur einfach zu wiederholen, so
wäre dies in der Tat ein vergebliches und nutzloses Bemühen: Denn
welches noch so vollkommene Bild vermöchte das Original an Schärfe
und Genauigkeit zu erreichen? Die Erkenntnis bedarf einer derartigen
Verdoppelung nicht, die doch die logische Form, in der sich uns
die Wahrnehmungen darbieten, unverändert lassen würde. Statt hinter der Welt der Perzeptionen ein neues Dasein zu erdichten, das
doch immer nur aus den Materialien der Empfindung aufgebaut sein
könnte, begnügt sie sich damit, die allgemeingültigen intellektuellen
Schemata zu entwerfen, in welchen die Beziehungen und Zusammenhänge der Perzeptionen sich vollständig darstellen lassen müssen.
Atom und Äther, Masse und Kraft sind nichts anderes als Beispiele
derartiger Schemata, die ihre Aufgabe um so genauer erfüllen, je weniger sie in sich selbst von direktem Wahrnehmungsgehalt bewahrt
haben.
So erhalten wir zwei gesonderte Gebiete und gleichsam zwei verschiedene Dimensionen des Begriffs: Den Begriffen, die ein Dasein

218-220

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

179

bezeichnen, stehen die Begriffe entgegen, die lediglich eine mögliche
Form der Verknüpfung zum Ausdruck bringen. Dennoch ist es kein
metaphysischer Dual lismus, der hier entsteht, denn sowenig zwischen den Gebilden beider Gebiete irgendeine direkte Ä h n Iich k e i t
besteht, so notwendig sind sie wechselweise aufeinander bezogen. Die
Ordnungsbegriffe der mathematischen Physik haben keinen anderen
Sinn und keine andere Funktion, als dem vollkommenen gedanklichen Überblick über die Beziehungen des empirischen Seins zu dienen. Wird dieser Zusammenhang zerrissen, so entsteht eine doppelte
Antinomie. Hinter der Welt unserer Erfahrungen erhebt sich ein
Reich absoluter Substanzen, die, selbst eine Art von Dingen, dennoch
allen Erkenntnismitteln, mit denen wir sonst die Dinge der Erfahrung erfassen, unzugänglich bleiben. Das »wahrhaft Wirkliche« der
Physik: das System der Atome und Fernkräfte, bleibt prinzipiell
unverständlich. Es drängt sich uns die unabweisliche Vorstellung auf
von etwas ewig unvorstellbar Vorhandenem, das wir doch, da wir in
dieses »extraphänomenale Jenseits« nicht übergreifen können, niemals zu erreichen vermögen. So verblaßt die Welt der unmittelbaren
Erfahrung zum Schatten; während andererseits das, was wir für sie
eintauschen, als ewig unbegreifliches Rätsel vor uns stehen bleibt.
»Die mannigfaltigen Formen des Absoluten sind nicht etwa Fenster
unseres Vorstellungssystems, welche einen Ausblick in die extraphänomenale Welt gestatten, sie lehren nur, wie undurchdringlich die
Mauern unseres intraphänomenalen Gefängnisses sind.« Die Physik
selbst führt in ihrem stetigen und notwendigen Fortschritt auf ein
dauernd unerforschliches Gebiet: auf eine »terra nunc et in aeternum
incognita«. 168 Auf der andern Seite wird es unbegreiflich, wie wir
mit unseren physikalischen Begriffen, die lediglich durch ein Überschreiten des »Vorstellungssystems« entstanden sind, zu ebendiesem
System wieder zurückkehren, wie wir hoffen können, es auf Grund
von Gedanken zu beherrschen, die im bewußten Widerspruch zu seinem eigentlichen Inhalt geschaffen worden sind. Alle diese Zweifel
lösen sich indessen, sobald man die physikalischen Begriffe nicht
mehr für sich, sondern gleichsam in ihrer natürlichen Genealogie, also
im Zusammenhang mit den I mathematischen Begriffen, betrachtet. In der Tat führen sie nur den Prozeß fort, der in diesen letzteren
angelegt ist und der hier zur vollen Klarheit gelangt. Der Sinn des
mathematischen Begriffs ließ sich nicht fassen, solange man für ihn
noch irgendein Vorstellungskorrelat im Gegebenen suchte; er trat erst
168 S. DuBois-Reymond, Über die Grundlagen der Erkenntnis, S. 112 ff.
[Zitate S.115f., 116].- Vgl. oben, S.132ff.

180

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

220-221

hervor, sobald man ihn als Ausdruck einer reinen Beziehung erkannte, auf der die Einheit und die kontinuierliche Verknüpfung der
Glieder einer Mannigfaltigkeit beruht. Auch die Funktion des physikalischen Begriffs wird erst in dieser U mwendung deutlich. Je mehr
er auf jeden selbständig perzipierbaren Inhalt verzichtet, je mehr er
alles Bildliche von sich abstreift, um so schärfer hebt sich seine
logisch-systematische Leistung heraus. 169 Was das » Ding« des populären Weltbildes an Eigenschaften verliert, das wächst ihm an Beziehungen zu: Denn jetzt steht es nicht mehr isoliert und ruht auf sich
allein, sondern ist mit der Gesamtheit der Erfahrung durch logische
Fäden unlöslich verknüpft. Jeder Einzelbegriff ist gleichsam einer dieser Fäden, an dem wir die wirklichen Erfahrungen aufreihen und mit
künftigen möglichen verknüpfen. Die Gegenstände der Physik:
die Masse wie die Kraft, das Atom wie der Äther, können nicht mehr
als ebenso viele neue Realitäten, die es zu erforschen und in deren
Inneres es einzudringen gilt, mißverstanden werden, sobald sie einmal
als die Instrumente erkannt sind, die der Gedanke sich schaffen muß,
um das Gewirr der Erscheinungen selbst als gegliedertes und meßbares Ganze zu überschauen. So ist es nur eine Wirklichkeit, die uns
gegeben ist, die uns aber in verschiedener Weise zum Bewußtsein
kommt, indem wir sie das eine Mal in ihrer sinnlichen Anschaulichkeit, aber zugleich in ihrer sinnlichen Vereinzelung betrachten, während wir auf dem Standpunkt der Wissenschaft nur diejenigen Momente an ihr festhalten, auf denen ihre intellektuelle Verknüpfung und
» Harmonie« beruht.
Die Geschichte der Physik läßt erkennen, wie diese eigentümliche
Durchdringung des Sinnlichen mit dem Gedanklichen auch von den
großen empirischen Forschern selbst allmählich immer klarer als
bewußte logische Einsicht erfaßt\ und ausgesprochen wird. Demok r i t, der zuerst ein allgemeines Grundschema der wissenschaftlichen
Naturerklärung erschafft, ergreift auch alsbald das philosophische
Problem, das in ihm latent ist. Die Bewegung verlangt zu ihrer Darstellung das Leere: Der leere Raum selbst aber ist kein sinnlich
Gegebenes, keine dingliche Wirklichkeit. Somit wird es unmöglich,
das wissenschaftliche Denken, wie der Eleatische Idealismus es versucht hatte, lediglich auf das Sein zu beziehen und an das Sein zu
ketten: Sondern das Nichtsein wird ein ebenso notwendiger und
unumgänglicher Begriff. Die gedankliche Beherrschung der e m pir i s c h e n Wirklichkeit selbst ist ohne diesen Begriff nicht zu erreichen. Die Eleaten haben mit ihrer Abweisung dieses Begriffs nicht nur
169

Vgl. oben, S. 160ff.

221-222

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

181

das Denken eines fundamentalen Hilfsmittels beraubt: Sie haben die
Phänomene selbst zerstört, indem sie sich die Möglichkeit nahmen,
sie in ihrer Mannigfaltigkeit und Veränderlichkeit zu verstehen und
anzuerkennen. Der Gedanke des Nichtseins bedeutet somit keine dialektische Erdichtung: Sondern er wird umgekehrt als einziges Mittel
ergriffen, um das Recht der Physik gegenüber den Übergriffen eines
spekulativen Idealismus zu schützen. Gerade dann, wenn man in den
Tatsachen selbst den höchsten Maßstab für alle begrifflichen Konzeptionen sieht, wenn man kein anderes Ziel der Begriffe anerkennt,
als das Faktum der Bewegung und somit der Natur verständlich zu
machen, muß man zugestehen, daß in diesem Faktum ein Moment
eingeschlossen liegt, das sich der direkten Anschauung entzieht. Der
leere Raum ist für die Phänomene notwendig, wenngleich er nicht
die gleiche sinnliche Form des Daseins wie die konkreten Einzelerscheinungen besitzt. Im Begreifen des Wirklichen kommt diesem
sinnlichen »Nichts« dieselbe Stelle und dieselbe unverbrüchliche Gültigkeit wie dem »Etwas« zu: µiJ µa.Uov Ta Mv rj TO µ17Mv. 170 Das
Sein, das dem I wissenschaftlichen Prinzip im Unterschied von
irgendwelcher konkreter Gegebenheit eignet, gelangt hier geschichtlich zum ersten Male zu klarer Absonderung. 171 Der physik a I i s c h e Begriff grenzt sich in einer doppelten Entgegensetzung:
sowohl gegenüber der metaphysischen Spekulation wie gegenüber der
unmethodischen sinnlichen Wahrnehmung seine Sphäre ab. Der geometrische Raum dient hierbei als Beispiel und Typus der reinen Relationsbegriffe überhaupt. Wie er es ist, der die Atome erst zur Einheit
zusammenschließt und Bewegung und Wechselwirkung zwischen
ihnen ermöglicht, so kann er allgemein als Sinnbild für diejenigen
Grundsätze gelten, auf denen der Zusammenhang des Wirklichen und
Gegebenen beruht, ohne daß sie selbst Teile der anschaulichen Wirk170 Vgl. Aristoteles, De generatione et corruptione A 8,325 a: »lv{oic; yixp rciJv
apxa{wv l!/5o!;c TO ov EI; avayxYjc; EV ELVat xai CT'XlVYJTCW TO µiv yc'xp 'XEVOV 01/'X
ov, 'XlVYJ11ijvw O 01J'X av 011vamfot µiJ ovroc; 'XEV01) 'XEXWpwµivov. [ ... ] E'X µiY
ovv T01JTWV TWV Aoywv, 1JncpßavTEc; TrJV ataifYjatV xai naptO(JVTEc; (11!TrJV wc;
TC/) ,1,oyq1 OEOV fl'XOAOV11äv, EV xai fl'XlVYJTOV TO nav Etva{ qmat xai iinEtpov
EVlOl" [ ... ] /lc1)'Xtnnoc; o'[XElV rjJftiJYJ Ac>yovc; Ol TlVEC: npoc; TrJV a'taifYJatV
<Jµo,1,oyoü,uEva AiyovTEc; 011-x dvwpftaovaiv oi5TE yivEmv m'5TE qnfopc'xv m'5TE
'XlVYJatV xai TCJ n,1,ij1foc; rciJv ovrwv. 6µ0,1,oyftaac; M rnürn µiv wie; cpmvoµivotc;, Toic; OE TO EV 'Xf1TC1U'XEVasovatv wc; m'iTE av 'XlVYJOlV 01)0(1V iivEV 'XEVOÜ
TO TE 'XEVOV µiJ ov, xai TOÜ ovroc; ovifiv µiJ ov cpYJOlV clvm. TO yc'xp xvp{wc; bv
naµn1YJific; ov· [ ... ]«
171 Zur geschichtlichen und systematischen Bedeutung des Begriffs des µiJ ov
0

s. Hermann Cohen, Platons Ideenlehre und die Mathematik, Marburg o.J. [1879];
ders., Logik der reinen Erkenntniss, S. 70 u. s.

182

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

222-223

lichkeit bilden. Die Sinne, die in den »konventionellen« und subjektiven Gegensätzen des Warmen und Kalten, des Süßen und Bittern
befangen sind, vermögen das Ganze der Objektivität nicht zu erschöpfen. Denn dieses Ganze vollendet sich erst in den mathematisch
funktionalen Abhängigkeiten, die ihnen, da sie am Einzelnen haften,
unzugänglich bleiben.
Die Physik der neueren Zeit hat diese Grundgedanken unverändert
bewahrt; denn wie Galilei als experimenteller Forscher direkt wiederum an Archimedes anknüpft, so geht er in seiner philosophischen Gesamtansicht auf Demo k r i t zurück. Er beschreibt und ergänzt wie Demokrit den Gedanken der Natur durch den Gedanken
der Notwendigkeit: In den Umkreis der naturwissenschaftlichen Forschung gehören nur »die wahren und notwendigen Dinge, die sich
unmöglich anders verhalten können«. 172 Der Begriff der Wahr Iheit
aber bleibt auch ihm vom Begriff der Wirklichkeit geschieden. Wie die
Sätze des Archimedes über die Spirale richtig bleiben, auch wenn es
keinen Körper in der Natur gibt, der sich spiralförmig bewegt, so dürfen wir in der Grundlegung der Dynamik von der Voraussetzung
einer gleichförmig beschleunigten Bewegung gegen einen bestimmten
Punkt hin ausgehen und alle Folgerungen, die sich hieraus ergeben,
begrifflich ableiten. Stimmt sodann die empirische Beobachtung mit
diesen Folgerungen überein, so daß also in der Bewegung der schweren Körper dieselben Verhältnisse sich wiederfinden, die die Theorie
aus der hypothetischen Annahme entwickelt hat, so können wir ohne
Gefahr des Irrtums die Bedingungen, die zunächst rein gedanklich
fixiert wurden, in der Natur als erfüllt ansehen; aber selbst, wenn dies
letztere nicht der Fall wäre, würden unsere Sätze nichts von ihrer Geltung verlieren, da sie an und für sich keine Aussagen über Existenz
enthalten, sondern nur an gewisse ideelle Prämissen bestimmte ideelle
Schlußfolgerungen knüpfen. In Galileis Darstellung und Verteidigung
seines obersten dynamischen Prinzips kommt dieser allgemeine
Gedanke sogleich zu bezeichnender Anwendung. Das Trägheitsgesetz besitzt für ihn durchaus den Charakter eines mathematischen
Grundsatzes, der, wenngleich seine Folgen auf Verhältnisse der äußeren Wirklichkeit anwendbar sind, doch keineswegs selbst eine
direkte Abbildung eines empirisch irgendwie gegebenen Sachver172 [Galileo Galilei, Dialogo intorno ai due massimi sistemi del mondo Tolemaico e Copernicano (2. Tag) (Le opere. Prima edizione completa condotta sugli
autentici manoscritti Palatini, hrsg. v. der Societa editrice Fiorentina, Bd. I), Florenz 1842: S.175: »[ ... ] delle cose ehe[ ... ] son [ ... ] le vere, cioe le necessarie, cioe
quelle ehe e impossibile ad esser altrimenti [ ... ]«]

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

183

halts bedeutet. Die Bedingungen, von denen er spricht, sind aktuell
niemals verwirklicht; sie sind nur kraft der »resolutiven Methode«
gewonnen und festgesetzt. Wenn daher Simplicio - in einer Stelle des
»Dialogs über die beiden Weltsysteme« - bereit ist, die unbeschränkte
Fortdauer der Bewegung eines sich selbst überlassenen Körpers auf
der Horizontalebene zuzugestehen, sofern nur der Körper s e 1b s t
von genügend dauerhaftem Stoff ist, so wird ihm von Salviati-Galilei
bedeutet, daß diese Voraussetzung für den eigentlichen Gehalt des
Beharrungsprinzips ohne Belang ist: Die stoffliche Beschaffenheit des
besonderen Körpers selbst ist lediglich ein zufälliger und äußerer
Umstand, der bei der Ableitung und dem Beweis I des Prinzips in
keiner Weise benutzt wird. Wie für Demokrit der leere Raum, so ist
für Galilei die Trägheitsbewegung zwar ein Postulat, das wir für die
wissenschaftliche Darstellung der Erscheinungen nicht entbehren
können, aber nicht selbst ein konkreter, sinnlich aufweisbarer Vorgang der äußeren Wirklichkeit. Sie bezeichnet eine Idee, die zum
Zwecke der Ordnung der Erscheinungen konzipiert ist, aber mit
diesen Erscheinungen selbst methodisch nicht auf der gleichen Stufe
steht. Daher bedarf diese Bewegung denn auch keines wirklichen,
sondern lediglich eines gedachten Substrats: Die »materiellen Punkte«
der Mechanik, nicht die empirischen Körper unserer Wahrnehmungswelt bilden die eigentlichen Subjekte für die exakte Aussprache des
Prinzips. Wir sehen, wie hier die neuere Wissenschaft Demokrits
Grundgedanken festgehalten hat, um dennoch in bestimmtem Sinne
über ihn hinauszuschreiten: Denn was dort für den Begriff des Leeren
ausgeführt wurde, das überträgt sich auf den Begriff der Materie
selbst, auf das naµnAijpt:c;
Auch die Materie im Sinne der reinen
Physik ist kein Gegenstand der Wahrnehmung, sondern der Konstruktion. Die festen Umrisse und die geometrische Bestimmtheit,
die wir ihr geben müssen, sind allein dadurch möglich, daß wir über
das Gebiet der Empfindungen zu deren ideellen Grenzen fortschreiten. Die Materie, mit der die exakte Wissenschaft es allein zu tun
hat, existiert somit niemals als »Perzeption«, sondern stets nur als
»Konzeption«. »Wenn wir den Raum als objektiv und die Materie als
dasjenige ansehen, was ihn erfüllt«, so heißt es bei einem modernen
physikalischen Schriftsteller streng »empiristischer« Richtung, »so
haben wir damit eine Konstruktion geschaffen, die in der Hauptsache
auf geometrischen Symbolen ruht. Wir projizieren die Begriffe
der Form und des Volumens vom Gebiet des Denkens in das der
Wahrnehmung, und wir sind so sehr an diese Begriffselemente
gewöhnt, daß wir sie mit Realitäten der Wahrnehmung selbst verwechseln. [ ... ] In Wahrheit ist es das begriffliche Volumen und die

ov.

184

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

224-225

begriffliche Form, die den Raum erfüllt: Und ihr allein, nicht aber den
sinnlichen Eindrücken, können wir Bewegung zusprechen.« 173 1 So
folgt der Begriff der Materie dem gleichen Gesetz, das allgemein
die logische Entwicklung der naturwissenschaftlichen Prinzipien
beherrscht. Die sinnlichen Merkmale, die ihm anhaften, bilden jetzt
keinen wesentlichen Bestand seiner Bedeutung mehr. Selbst das Moment der »Schwere«, das zunächst einen unentbehrlichen Bestandteil
auszumachen scheint, tritt zurück und wird in dem Übergang, der
sich vom Begriff der Materie zum reinen Begriff der Masse vollzieht,
ausgeschaltet. Von der Masse aber gelangen wir weiter zum bloßen
Massenpunkt, der nur noch durch einen bestimmten Zahlenwert,
durch einen bestimmten Koeffizienten, gekennzeichnet und unterschieden ist. Die Materie selbst wird zur - Idee, indem sie sich immer
deutlicher auf die idealen Konzeptionen einschränkt, die durch die
Mathematik geschaffen und beglaubigt werden.

VI.
Der Aufbau des Systems der reinen Mechanik kann sich logisch auf
verschiedene Weise vollziehen, je nach der Art und Anzahl der
Grundbegriffe, von denen man ausgeht. Während die klassische
Mechanik, die in Newtons Prinzipien zum ersten Abschluß gelangt,
sich auf den Begriffen von Raum und Zeit, Masse und Kraft aufbaut,
ist in modernen Darstellungen an Stelle dieses letzteren Begriffs der
Begriff der Energie getreten. Die Prinzipien der Mechanik von Heinrich Hertz haben schließlich eine neue Anschauung durchgeführt,
indem sie sich lediglich auf die Festsetzung dreier unabhängiger
Grundbegriffe: des Raumes, der Zeit und der Masse, stützen
und von hier aus, indem neben den sinnlich wahrnehmbaren Massen
unsichtbare Massen eingeführt werden, den Inbegriff der Bewegungserscheinungen als verständliches und gesetzmäßiges Ganzes abzuleiten suchen. Schon in dieser Mehrheit möglicher Ausgangspunkte

173 Pearson, Grammar of Science, S. 250 f. [» When we consider space as objective and matter as that which occupies it, we are forming a construct largely based
on the geometrical symbols by aid of which we analyse motion conceptually. We
are projecting the form and volume of conception into perception, and so accustomed have we got to this conceptual clement in the construct that we confuse it
with a reality of perception itself. [ ... ] lt is the conceptual volume or form which
occupies space, and it is this form, and not the sense-impressions, which we conceive to move.«].

225-227

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

185

bekundet es sich, daß das »Bild«, das wir uns von der Naturwirklichkeit entwerfen, nicht von den Daten der Sinneswahrnehmung
allein, sondern von gedanklichen Gesichtspunkten und Forderungen
abhängt, die wir an sie heranbringen. Unter ihnen sind es insbesondere Raum und Zeit, die in den verschiedenJartigen Systemen gleichmäßig wiederkehren und die daher den unveränderlichen
Bestandteil, die eigentliche Invariante für jede theoretische Grundlegung der Physik bilden. Diese Unveränderlichkeit ist es, vermöge
deren beide Begriffe der ersten Betrachtung selbst wie sinnliche
Inhalte erscheinen: Da die Empfindung niemals außerhalb dieser Formen erscheint und umgekehrt diese Formen selbst niemals abgetrennt
von ihr gegeben sind, so führt die psychologische Vereinigung und
Durchdringung beider Momente zunächst notwendig auch zu ihrer
logischen Gleichsetzung. Schon die Anfänge der theoretischen Physik bei Newton führen indes zu einer Aufhebung dieser scheinbaren
Einheit. Raum und Zeit - so wird jetzt ausdrücklich hervorgehoben sind etwas anderes, wenn wir sie in der Art der unmittelbaren
Empfindung und wenn wir sie in der Art mathematischer Begriffe
fassen. Und lediglich dieser letzten Auffassung wird eigentlicher
Wahrheitswert zugestanden. Der absolute unbewegliche Raum
und die absolute streng gleichförmig verfließende Zeit sind die wahrhafte Wirklichkeit, während der relative Raum und die relative Zeit,
die die äußere und innere Wahrnehmung uns·darbieten, nur sinnliche
und daher ungenaue Maße für die empirischen Bewegungsvorgänge
bedeuten. Aufgabe der physikalischen Forschung ist es, von diesen
sinnlichen Maßen, die für praktische Zwecke genügen, wieder zu
den Realitäten, die durch sie bezeichnet und ausgedrückt werden
sollen, vorzudringen. Gibt es objektive Naturerkenntnis, so muß
sie uns die zeitlich-räumliche Ordnung des Alls nicht nur in der Art
darstellen, wie sie einem empfindenden Individuum von seinem
relativen Standort aus erscheint, sondern wie sie an sich und in
schlechthin allgemeingültiger Weise besteht. Der reine Begriff allein
verbürgt diese Allgemeingültigkeit und Notwendigkeit, weil er von
aller Verschiedenheit, die in der physiologischen Beschaffenheit und
in der besonderen Stellung der Einzelsubjekte begründet ist, abstrahiert.
In der Definition des Raumes und der Zeit und in der Entgegensetzung des sinnlichen und des mathematischen Gehalts beider Begriffe
liegt daher erkenntnistheoretisch I nichts Geringeres als die erste wissenschaftliche Fixierung des Problems der Objektivität überhaupt. Freilich läßt sich dieses Problem hier noch nicht in seiner
ganzen Ausdehnung überblicken: Aber die entscheidende Vorberei-

186

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

227-228

tung dafür wird an diesem Punkt getroffen. 174 Man begreift es daher,
daß an dieser Frage, stärker als an jeder anderen, die philosophischen Gegensätze in der Grundauffassung der Physik zur Ausprägung und zur Aussprache gelangen müssen. Der Streit um die Prinzipien hat immer wieder auf die Newtonische Gestaltung der Raumund Zeitlehre zurückgegriffen, um hier zugleich die Entscheidung für
den allgemeinen Weg der Begründung zu finden. Was bedeuten die
Begriffe des absoluten Raumes und der absoluten Zeit, wenn die
Erfahrung uns doch niemals sichere Bei spie 1e dieser Begriffe zu
geben vermag? Kann ein Gedanke irgendeinen physikalischen Wert
beanspruchen, wenn wir prinzipiell darauf verzichten müssen, ihm
eine unzweideutige Anwendung in der uns zugänglichen Wirklichkeit zu geben? Daß wir in der reinen Mechanik Gesetze für absolute Bewegungen entwickeln, muß als ein unfruchtbares gedankliches
Spiel erscheinen, solange kein untrügliches Kennzeichen angegeben
wird, das uns gestattet, über den absoluten oder relativen Charakter
einer tatsächlichen Bewegung zu entscheiden. Die abstrakte Regel
besagt für sich allein nichts, wenn nicht zugleich die Bedingungen
bekannt sind, unter denen wir sie konkret anwenden können, indem
wir ihr bestimmte empirische Einzelfälle subsumieren. In der Newtonischen Formulierung aber bleibt hier in der Tat ein Widerstreit
zurück. Die Gesetze der Naturwissenschaft, die samt und sonders
als Induktionen aus gegebenen Tatsachen verstanden werden sollen,
beziehen sich zuletzt auf Gegenstände, die, wie der absolute Raum
und die absolute Zeit, einer anderen Welt als der der Erfahrung
angehören, da sie als die ewigen Attribute der unendlichen göttlichen
Substanz gedacht sind. Diese metaphysische Bestimmung tritt im weiteren Fortgang der Naturwissenschaft zurück: 1 Aber der 1o g i s c h e
Gegensatz, auf den sie sich gründet, ist damit nicht geschlichtet.
Immer von neuem entsteht die Frage, ob wir in die Grundlegung der
Mechanik nur solche Begriffe aufzunehmen haben, die direkt von den
empirischen Körpern und ihren wahrnehmbaren Beziehungen entlehnt sind, oder ob wir über diesen Umkreis des empirischen Daseins
in irgendeiner Richtung hinausschreiten müssen, um die Gesetze dieses Seins als vollständige und geschlossene Einheit zu begreifen.
In diesem Problem konzentriert sich fortan die eigentliche Schwierigkeit. Die erkenntnistheoretische Diskussion der mechanischen
Begriffe hat diese Schwierigkeit nicht prägnant und scharf genug
bezeichnet, indem sie, dem Gange der Geschichte folgend, ausschließlich den Gegensatz des »Absoluten« und »Relativen« in den Mittel174

Näheres zum Problem der »Objektivität« s. später, bes. Kap.6 und 7.

228-229

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

187

punkt der Betrachtung rückte. Dieser Gegensatz, der dem Gebiet der
Ontologie entstammt, bringt die methodischen Fragen, die hier
zur Entscheidung drängen, nicht zum adäquaten Ausdruck. Zunächst
nämlich ist leicht zu ersehen, daß auch der »absolute« Raum und die
»absolute« Zeit, wenn anders sie mit Newton als mathematische
Konzeptionen gedacht werden sollen, nicht jede Art der Beziehung
von sich ausschließen können. Gerade dies ist ja der eigentliche Charakter aller mathematischen Setzungen, daß keine von ihnen etwas für
sich selbst bedeutet, sondern jede einzelne nur im Zusammenhang
und in durchgängiger Verknüpfung mit der Gesamtheit der übrigen
zu verstehen ist. So ist es denn in der Tat widersinnig, einen »Ort«
begreifen zu wollen, ohne ihn zugleich auf einen anderen von ihm verschiedenen zu beziehen - einen Zeitmoment fixieren zu wollen, ohne
ihn als Punkt innerhalb einer geordneten Mannigfaltigkeit zu
denken. Das »Hier« erhält seinen Sinn stets nur mit Bezug auf ein
»Da« und »Dort«, das »Jetzt« nur im Hinblick auf ein Früher oder
Später, das wir ihm entgegenstellen. Keine physikalische Bestimmung,
die wir nachträglich in unsere Begriffe des Raumes und der Zeit aufnehmen, kann diesen ihren logischen Grundcharakter antasten. Sie
sind und bleiben Relationssysteme in dem Sinne, daß I jede besondere Setzung in ihnen stets nur eine einzelne Stelle bezeichnet, die
ihren vollen Gehalt erst durch die Verknüpfung erhält, in welcher sie
mit der Allheit der Reihenglieder steht. Auch der Gedanke der absoluten Bewegung widerspricht nur scheinbar dieser Grundforderung. Kein physikalischer Denker hat jemals diesen Begriff in einem
Sinne genommen, daß dadurch die Rücksicht auf jedes Bezugssystem üb er hau pt ausgeschaltet werden sollte. Nur über die Art
dieses Bezugssystems, nur darüber, ob es als materiell oder immateriell, als empirisch gegeben oder als ideelle Konstruktion zu gelten habe,
bestand Streit. Die Forderung der absoluten Bewegung bedeutet nicht
den Ausschluß jeglichen Korrelats, sondern enthält vielmehr eine
Annahme über die Natur dieses Korrelats selbst, das hier als
der »reine« Raum, losgelöst von jedem stofflichen Inhalt, bestimmt
wird. Damit erst tritt das Problem aus seiner vagen, dialektischen Fassung heraus und gewinnt einen festen physikalischen Gehalt. Diejenige» Relativität«, die mit jeder wissenschaftlichen Setzung überhaupt
unzertrennlich verbunden ist, kann jetzt völlig außer Betracht bleiben:
Sie bildet die allgemeine und selbstverständliche Voraussetzung, die
aber eben darum für die Lösung irgendeiner besonderen Frage
ohne Belang ist. Solche Sonderfragen aber sind es, die hier zur Entscheidung stehen. Vor allem gilt es, Klarheit darüber zu gewinnen, ob
Raum und Zeit in der Bedeutung, in welcher die Physik sie nimmt, nur

188

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

229-230

Aggregate aus sinnlichen Eindrücken oder aber selbständige gedankliche »Formen« sind; ob das System, auf welches die Grundgleichungen der N ewtonischen Mechanik sich beziehen, als empirischer Körper aufweisbar ist oder aber nur ein »gedachtes« Sein besitzt. Sobald
wir uns für das letztere entscheiden, tritt ferner die weitere Aufgabe
hervor, eine Vermittlung zwischen den idealen Anfängen der Physik
und ihren realen Endergebnissen zu suchen. Die sinnlichen und
gedanklichen Momente, die zunächst in der Abstraktion einander
gegenüberstehen, bedürfen wiederum der Vereinigung unter einem
allgemeinen Gesichtspunkt, kraft dessen ihr Anteil an dem einheitlichen Begriff der Objektivität sich bestimmt. 1
Auf den ersten Blick kann es freilich scheinen, als bedürfe es, um
alle diese Fragen zu beantworten, keiner komplizierten logischen
Mittelglieder. Die Antwort, die der Empirismus bereithält, entgeht
allen Schwierigkeiten, indem sie die Probleme, um die es sich hier
handelt, in bloße Täuschungen auflöst. Das Beharrungsprinzip wird
freilich sinnlos, sobald wir in ihm nicht stillschweigend die Beziehung
auf irgendein Koordinatensystem mitdenken, an dem die Fortdauer
der gleichförmigen und geradlinigen Bewegung nachweisbar wird.
Aber dieses unentbehrliche Substrat brauchen wir nicht in mühsamen
begrifflichen Deduktionen erst festzustellen, da die Erfahrung es uns
von selbst unzweideutig aufdrängt. Der Fixsternhimmel bietet
uns ein Bezugssystem, an welchem das Phänomen der Trägheitsbewegung jederzeit in derjenigen Genauigkeit, deren Erfahrungsurteile
überhaupt fähig sind, demonstriert werden kann. Es ist ein verfehltes
Verlangen, hierüber hinauszufragen; es ist müßig, sich eine Vorstellung darüber machen zu wollen, welche Gestalt der Trägheitssatz
annehmen würde, wenn wir die Beziehung auf die Fixsterne ausschalten und ein anderes System an deren Stelle setzen wollten. Welche Bewegungsgesetze gelten würden, wenn die Fixsterne nicht
beständen oder wenn wir der Möglichkeit beraubt wären, unsere
Beobachtungen an ihnen zu orientieren, darüber fehlt uns jede Möglichkeit des Urteils, weil es sich hier um einen Fall handelt, der in der
tatsächlichen Erfahrung niemals verwirklicht war. Die Welt ist uns
nicht zweimal: das eine Mal in Wirklichkeit, das andere Mal in
Gedanken, gegeben; sondern wir haben sie so hinzunehmen, wie sie
sich uns in der sinnlichen Wahrnehmung darbietet, ohne danach zu
forschen, wie sie uns unter anderen Bedingungen, die wir logisch
fingieren, erscheinen würde. 175 In dieser Lösung des Problems, die
175 S. hierzu Ernst Mach, Die Mechanik in ihrer Entwickelung. Historischkritisch dargestellt, Leipzig 1883 (Internationale Wissenschaftliche Bibliothek,

230-232

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

189

Mach gibt, ist in der Tat die Konsequenz, zu der die empiristische
Grundanschauung hindrängt, mit aller Entschiedenheit gezogen.
Jedes wissenschaftlich gültige Urteil erhält demnach seinen Sinn nur
als I Aussage über ein konkretes, tatsächlich vorliegendes Dasein.
Der Gedanke vermag lediglich den Anzeigen der Empfindung, die uns
dieses Dasein erschließen, nachzugehen; aber er vermag an keiner
Stelle über sie hinauszugreifen und bloß mögliche, bisher nicht gegebene Fälle in den Kreis seiner Betrachtung zu ziehen. Diese Folgerung
aber, die von der angenommenen Voraussetzung aus unabweislich ist,
widerstreitet - wie sich bereits allseitig gezeigt hat - dem anerkannten
Tatbestand des wissenschaftlichen Verfahrens selbst. Die theoretischen Grundgesetze der Physik sprechen durchweg von Fällen, die in
der Erfahrung niemals gegeben waren noch auch in ihr gegeben sein
können: Denn in der Formel des Gesetzes ist das eigentliche Wahrnehmungsobjekt durch seine ideale Grenze ersetzt und vertreten. 176
Die Einsicht, die hier gewonnen wird, geht somit niemals allein aus
der Betrachtung der wirklichen, sondern auch der m ö g 1ich e n Bedingungen und Umstände hervor; sie umfaßt nicht nur das aktuelle,
sondern zugleich das »virtuelle« Geschehen. Im Prinzip der virtuellen
Geschwindigkeiten, das seit Lagrange die eigentliche Grundlage
der analytischen Mechanik bildet, ist dies zum schärfsten Ausdruck
gekommen. Die Verschiebungen eines materiellen Systems, die hier
ins Auge gefaßt werden, brauchen keineswegs tatsächlich ausführbar
zu sein; ihre »Möglichkeit« bedeutet lediglich, daß wir sie gedanklich
in Ansatz bringen können, ohne dadurch zu einem Widerspruch
gegen die Bedingungen des Systems geführt zu werden. Die Weiterbildung, die das Prinzip innerhalb der Physik erfahren hat, hat auch
dieses methodische Moment immer deutlicher hervortreten lassen. In
der Entwicklung der modernen Thermodynamik ist das Prinzip der
virtuellen Veränderungen von seiner anfänglichen Einschränkung auf
mechanische Vorgänge befreit und zu einem allgemeineren Grundsatz
umgestaltet worden, der alle Gebiete der Physik gleichmäßig umfassen soll. Unter einer virtuellen Änderung eines Systems wird jetzt
nicht nur eine infinitesimale räumliche Verschiebung seiner einzelnen
Teile, sondern auch eine unendlich kleine Erhöhung oder Erniedrigung der Temperatur, eine unendlich kleine Umwandlung Iin der Verteilung der Elektrizität auf der Oberfläche eines leitenden Körpers,
Bd. 59); ders., Die Geschichte und die Wurzel des Satzes von der Erhaltung der
Arbeit. Vortrag, gehalten in der K. Böhm. Gesellschaft der Wissenschaften am
15.Nov.1871, Prag 1872, S.47ff.
176 S. oben, S.140f.

190

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

232-233

kurz jede elementare Zu- oder Abnahme einer der variablen Größen
verstanden, die den Gesamtzustand des Systems charakterisieren,
sofern sie gemäß den allgemeinen Bedingungen, die das System zu
erfüllen hat, zulässig ist. Ob die betreffende Umwandlung physisch
vollziehbar ist, ist hierbei gleichgültig; denn der Wahrheitswert
unserer theoretischen Folgerungen besteht völlig unabhängig von dieser Möglichkeit einer unmittelbaren Realisierung unserer gedanklichen Operationen. »Wenn man im Verlauf der Deduktionen«, so
bemerkt Duhem, »die Größen, auf welche sich die Theorie bezieht,
bestimmten algebraischen Umformungen unterwirft, so hat man sich
hierbei nicht zu fragen, ob diese Rechnungen einen physischen
Sinn haben, ob also die einzelnen Maßmethoden sich direkt in die
Sprache der konkreten Anschauung übersetzen lassen und in dieser
Übersetzung wirklichen oder möglichen Tatsachen entsprechen. Sich
eine derartige Frage zu stellen hieße vielmehr, sich einen völlig irrigen
Begriff vom Wesen einer physikalischen Theorie machen.« 177 Die Entdeckung und die erste Formulierung des Beharrungsprinzips
bestätigt durchaus diese Auffassung. Ga li 1e i zum mindesten läßt
keinen Zweifel darüber, daß das Prinzip in dem Sinne, in welchem er
es nimmt, nicht aus der Betrachtung einer besonderen Klasse empirisch wirklicher Bewegungen hervorgegangen ist. Er würde auf den
Einwand, daß für den Bestand des Trägheitsgesetzes die dauernde
Existenz der Fixsterne vorausgesetzt werde, sicherlich die gleiche
Antwort erteilt haben, die er in einem ähnlichen Fall dem Simplicio
gibt: Die Wirklichkeit der Fixsterne gehört, ebenso wie die des bewegten Körpers selbst, nur zu den »zufälligen und äußerlichen« Bedingungen des Versuchs, von denen die eigentliche theoretische Entscheidung nicht abhängt. In jenes »mente concipio«, mit welchem
Galilei seine allgemeinen Erörterungen beginnt, geht das Dasein der
Fixsterne nirgends ein. Der Begriff der geradlinigen und I gleichförmigen Bewegung wird hier rein in abstrakt-phoronomischer Bedeutung eingeführt: Er ist nicht auf irgendwelche materielle Körper, sondern lediglich auf die ideellen Schemata bezogen, wie Geometrie und
177 S. Picrrc Duhem, L' evolution de la mecanique, Paris 1905, S. 211 ff. [S. 212:
»Lors clone qu'au cours des deductions par lesquelles la theorie se deroule, on
soumct a des operations algebriques et a des calculs !es grandeurs sur lesquelles
porte la theorie, on n'a pas a se demander si ccs opcrations, si ces calculs ont un
sens physique; pour parler plus explicitement, on n' a pas ase demandcr si l' emploi
des procedes de mesure permettrait de !es traduire en langage concret et si, ainsi
traduits, ils correspondraient ades faits reels ou possibles. Se poser une semblable
question serait concevoir une notion tout afait crronee de la structure d'une theorie physiquc.«].

233-234

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

191

Arithmetik sie darbieten. Ob die Gesetze, die wir aus derartigen idealen Konzeptionen folgern, auf die Wahrnehmungswelt anwendbar
sind, darüber muß freilich in letzter Linie das Experiment entscheiden: Der logische und mathematische Sinn der hypothetischen Gesetze selbst aber steht unabhängig von dieser Form der Bewährung im
Aktuell-Gegebenen fest. 178
Um die Form der Ableitung, die hier von Galilei tatsächlich angewandt wird, logisch zu rechtfertigen, braucht man sich übrigens
zuletzt nur auf Mach selbst zu berufen. In seiner Entwicklung der
allgemeinen Methoden der Physik nimmt das »Gedankenexperiment«
eine bedeutsame Stellung ein. Alle wirklich fruchtbaren physischen
Versuche haben, wie er betont, Gedankenexperimente zu ihrer notwendigen Vorbedingung. Wir müssen den Erfolg, den eine bestimmte
Anordnung des Versuchs verspricht, wenigstens in allgemeinen Zügen
voraussehen, wir müssen die möglichen bestimmenden Umstände
gegeneinander abwägen und begrifflich abwandeln, um der Beobachtung selbst eine bestimmte Richtung zu geben. Dieses Verfahren der
gedanklichen Variation der für ein gewisses Ergebnis mitbestimmenden Faktoren ist es vor allem, das uns erst eine völlig klare Übers ich t über das Gesamtgebiet der Tatsachen selbst verschafft. Hier
erst tritt die Bedeutung jedes einzelnen Moments klar hervor; hier erst
gliedert sich der Wahrnehmungsbestand zu einem geordneten Komplex, in welchem wir die Bedeutung, die jeder Teil für den Aufbau des
Ganzen besitzt, klar erfassen. Die wesentlichen Züge, von denen sein
gesetzliches Verhalten abhängt, sondern sich von den zufälligen, die
beliebig wechseln können, ohne daß unsere eigentliche physikalische
Schlußfolgerung dadurch berührt würde. 179 Man braucht alle diese 1
Erwägungen nur auf die Entdeckung und Aussprache des Trägheitsprinzips anzuwenden, um sofort zu erkennen, daß die eigentümliche
Geltung dieses Prinzips an irgendein bestimmtes materielles Bezugssystem nicht gebunden ist. Selbst wenn wir das Gesetz zunächst für
den Fixsternhimmel bewährt gefunden hätten, so stünde nichts im
Wege, es von dieser Bedingtheit loszulösen, indem wir uns zum Bewußtsein bringen, daß wir das ursprüngliche Substrat beliebig variieren lassen können, ohne daß dadurch Sinn und Inhalt des Gesetzes
selbst irgendwie berührt würde. Denn die Voraussetzung, auf der
Machs anfänglicher Einwand beruht, daß nämlich das Denken nie178 S. hierzu oben, S. 133 ff.; zum Ganzen vgl. jetzt bes. die Ausführungen
Natorps (Die logischen Grundlagen der exakten Wissenschaften, S.356ff.).
179 Vgl. Mach, Erkenntnis und Irrtum, S. lSOff. (»Über Gedankenexperimente«).

192

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

234-235

mals über den Kreis der gegebenen Einzeltatsachen hinauszublicken vermöge, ist jetzt verlassen: Die Methode des »Gedankenexperiments« erschließt uns eine eigentümliche Aktivität des Denkens,
die von den wirklichen Fällen zu den möglichen übergreift und auch
von ihnen eine Bestimmung zu geben unternimmt. In der Tat würde
offenbar der logische Gehalt des Beharrungsgesetzes ungeändert bleiben, auch wenn sich im Laufe der Erfahrung Gründe fänden, die uns
veranlassen würden, den Fixsternen selbst bestimmte Bewegungen
zuzuschreiben. Die Sätze der reinen Mechanik würden mit dieser Einsicht nichts von ihrer Geltung verlieren, sondern wären in dem neuen
System der Orientierung, das wir alsdann zu suchen hätten, vollständig aufbehalten. Eine solche Übertragung aber wäre, selbst in
Gedanken, unmöglich, wenn diese Sätze nur die Verhältnisse wiedergäben, die den bewegten Körpern relativ zu einem besonderen empirischen Bezugssystem zukommen. Mach selbst muß, seiner ganzen
Voraussetzung nach, den Fixsternhimmel nicht nur als einen Bestandteil ansehen, der in die begriffliche Formulierung des Trägheitsgesetzes eingeht, sondern ihn geradezu als einen der kausalen Faktoren auffassen, von denen die Beharrungsbewegung abhängig ist. 180
In einer I Formel, die lediglich die Beziehung und Wechselwirkung
zwischen bestimmten physischen Objekten zum Ausdruck bringt,
aber ließe sich offenbar der eine der beiden Faktoren nicht durch einen
anderen ersetzen, ohne daß dadurch die Relation selbst eine völlig
neue Gestalt erhielte. Hinge die Wahrheit des Beharrungsgesetzes von
den Fixsternen als diesen bestimmten physischen In div i du e n ab, so
wäre es logisch unverständlich, wie wir jemals daran denken könnten,
diese Anknüpfung fallenzulassen und zu anderen Bezugssystemen
überzugehen. Das Trägheitsprinzip wäre in diesem Falle nicht sowohl
ein allgemeiner Grundsatz für die Bewegungserscheinungen überhaupt als vielmehr die Aussage über bestimmte Eigenschaften und
»Reaktionen« eines gegebenen empirischen Inbegriffs von Gegen-

180 »Ein freier Körper von einem Momentankräftepaar angegriffen bewegt
sich derart, dass sein Centralellipsoi"d bei festgehaltenem Mittelpunkt an der zur
Kräftepaarebene parallelen Tangentialebene ohne zu gleiten abrollt. Dies ist eine
Bewegung in Folge der Trägheit. Hiebei macht nun der Körper die sonderbarsten
Wendungen gegen die Himmelskörper. Meint man nun, diese Körper, ohne welche man die gedachte Bewegung gar nicht beschreiben kann, seien ohne Einfluss
auf dieselbe? Gehört das, was man offen oder versteckt mit nennen muss, wenn
man eine Erscheinung beschreiben will, nicht zu den wesentlichen Bedingungen,
zu dem Causalnexus derselben? Die fernen Himmelskörper haben in unserem
Beispiel keinen Einfluss mehr auf die Beschleunigung, wohl aber auf die Geschwindigkeit.« (Mach, Erhaltung der Arbeit, S.49)

235-236

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

193

ständen - und wie sollten wir erwarten dürfen, daß die physischen
Beschaffenheiten, die wir an einem konkreten Einzelding aufgefunden haben, von ihrem eigentlichen »Subjekt« losgelöst werden und
auf ein anderes übergehen könnten? In jedem Falle erkennt man aus
diesem Beispiel, daß auch hier Empirismus und Empirie auseinandergehen: Der Sinn, den das Trägheitsprinzip nach den empiristischen
Voraussetzungen allein haben könnte, entspricht in keiner Weise
der Bedeutung, die es in der wissenschaftlichen Mechanik seit deren
Anfängen gehabt, und der Funktion, die es hier tatsächlich erfüllt hat.
Die logische Grundform der Mechanik ist hier nicht begriffen und
erklärt, sondern vielmehr verworfen.
Den gleichen prinzipiellen Einwänden unterliegt jeder Versuch,
dem Beharrungsgesetz dadurch eine feste Stütze zu geben, daß man
das Bezugssystem, auf das es hinweist, irgendwie in dinglicher Wirklichkeit als vorhanden aufzeigt. Eine bekannte Erklärung, die
Streintz im einzelnen durchzuführen gesucht hat, bestimmt als dieses Bezugssystem I jeden beliebigen, empirisch gegebenen Körper, sofern derselbe die doppelte Bedingung erfüllt, keine Drehbewegung zu
vollführen und keiner Einwirkung einer äußeren Kraft unterworfen
zu sein. Die Abwesenheit der Drehbewegung läßt sich stets an
bestimmten Maßinstrumenten, die Streintz mit dem Namen eines
»gyroskopischen Kompasses« bezeichnet, unzweideutig nachweisen;
denn jede »absolute« Rotation eines Körpers setzt sich in irgendwelche physikalische Wirkungen um, die direkt wahrgenommen und
gemessen werden können. Was das zweite Moment, die Abwesenheit
von äußeren Kraftwirkungen, betrifft, so ist hier freilich niemals eine
gleich unmittelbare und positive Entscheidung möglich: Wir müssen
uns einfach mit der Feststellung begnügen, daß, sooft in der Bewegung eines Punktes bezüglich eines Körpers von unveränderlicher
Richtung eine Abweichung von der Geradlinigkeit oder Gleichförmigkeit beobachtet wurde, es bisher stets gelungen ist, irgendwelche
äußere Körper anzugeben, die durch das Lageverhältnis, in welchem
sie zu dem bewegten Punkt selbst oder zu dem angenommenen
Bezugssystem stehen, als Ursache dieser Abweichung erscheinen.
Bezeichnen wir nun einen Körper, der durch die beiden angegebenen
Grundbestimmungen, durch die Abwesenheit der Drehbewegung
und durch die vollkommene Unabhängigkeit von allen umgebenden
Massen, charakterisiert ist, als Fundamental-Körper (FK), so besitzen wir in jedem derartigen Körper ein geeignetes System, in bezug
auf welches die dynamischen Differentialgleichungen, die die Physik
zugrunde legt, erfüllt sind. Diese Gleichungen, die in der Art, in der
sie gewöhnlich formuliert werden, eine logische Unbestimmtheit in

194

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

236-238

sich schließen, haben jetzt einen festen und eindeutigen Sinn erhalten;
das Trägheitsprinzip insbesondere läßt sich nunmehr in der Form aussprechen, daß jeder sich selbst überlassene Punkt sich hinsichtlich
eines Fundamentalkörpers in gerader Linie und mit konstanter Geschwindigkeit bewegt. 181 Auch dieser Ableitungsversuch beruht indessen, wie sich leicht ergibt, 1 auf einer Umkehrung des eigentlichen
logischen und geschichtlichen Verhältnisses. Bestände Streintz' Erklärung zu Recht, so wären die mechanischen Grundsätze lediglich
Induktionen, die wir an einzelnen Körpern mit bestimmten physikalischen Eigenschaften bewährt gefunden und die wir sodann für alle
Körper derselben Art als wahrscheinlich angenommen haben. Der
Anspruch auf strenge Allgemeingültigkeit, den diese Grundsätze
erheben, bliebe alsdann völlig unverständlich. Es ließe sich nicht
begreifen, mit welchem Rechte wir sie den beobachteten Tatsachen als
Forderungen entgegenhalten, die unserer Erklärung die Richtung
vorschreiben, statt umgekehrt die Prinzipien, die ja nur kraft bestimmter Einzelbeobachtungen gewonnen sind, alsbald umzugestalten, sobald sie mit den neuen Erfahrungen nicht mehr im Einklang
stehen. Aber auch wenn man hiervon absieht, wäre die Erwägung entscheidend, daß der Fundamentalkörper selbst und das FundamentalKoordinatensystem als empirische Fakta niemals vorgefunden
werden könnten, wenn die Bedeutung beider nicht zuvor in ideeller
K o n s t r u kt i o n festgestellt worden wäre. Die scheinbar reinen Induktionen, die Streintz an die Spitze seiner Erörterungen stellt, sind
bereits geleitet und beherrscht von den Grundgedanken der analytischen Mechanik selbst. Nur unter der Voraussetzung dieser Gedanken leuchtet die Bedeutung ein, die den beiden Momenten, durch
welche der Fundamentalkörper bestimmt ist, zukommt: Die Abwesenheit der Drehbewegung sowie die Unabhängigkeit von jeder
äußeren Kraftwirkung bilden die empirischen Kriterien, an denen wir
erkennen, ob ein bestimmter gegebener Körper den Voraussetzungen
der Theorie, die wir zuvor selbständig entwickelt haben, gemäß ist.
Das Merkmal, kraft dessen wir feststellen, ob ein Einzelfall unter
ein bestimmtes Gesetz subsumierbar ist, ist aber von den Be d in gungen, auf denen die Gültigkeit des Gesetzes selbst beruht, logisch
streng geschieden. Nicht aus Beobachtungen an bestimmten Körpern,
denen wir die Eigenschaft, keiner fremden Einwirkung zu unterliegen, gleichsam sinnlich ablesen konnten, ist die Idee der Beharrung
entstanden; sondern umgekehrt erklärt es sich I erst auf Grund dieser
181 Vgl. die näheren Ausführungen bei Heinrich Streintz, Die physikalischen
Grundlagen der Mechanik, Leipzig 1883, S. 13 ff., 22 ff.

238-239

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

195

Idee, daß wir nach Körpern dieser Art suchen und ihnen eine bevorzugte Stellung im Aufbau unserer empirischen Wirklichkeit zuweisen.
So schließt der Streintzsche Versuch, sofern er eine wahrhafte
Grundlegung der Mechanik sein will, in der Tat einen Zirkel ein,
denn in den Experimenten und in den empirischen Lehrsätzen selbst,
die hier an die Spitze treten, liegt bereits die stillschweigende Anerkennung der Grundsätze, die erst deduziert werden sollen. Die
analytische Mechanik ist, wie die Geschichte lehrt, ohne diese Experimente zustande gekommen, während umgekehrt der bloße Ge danke dieser Experimente nur auf dem Boden dieser Mechanik entstehen konnte. 182
Hält man also an der Forderung fest, daß das Trägheitsgesetz notwendig an irgendein m a t er i e 11 es Bezugssystem angelehnt werden
müsse, so bleibt schließlich, wenn man zugleich die rationale Gestalt
der Mechanik erklären will, in der Tat nur der Ausweg zurück, einen
unbekannten, in der Erfahrung nicht gegebenen Körper anzunehmen
und im Hinblick auf ihn die dynamischen Grundgleichungen zu erklären. Die Durchführung dieses Gedankens ist zuerst von Carl
Neumann in seiner Schrift über die Prinzipien der Galilei-Newtonschen Theorie versucht worden, in der neben der Erörterung des physikalischen Grundproblems auch die methodische Hauptfrage zu
besonders deutlicher Ausprägung gelangt ist. Das Galileische Prinzip
bedarf nach Neumann, um in seinem begrifflichen Sinn erfaßt zu werden, notwendig der Setzung eines bestimmten Daseins-Hintergrundes. Nur in einer Welt, in welcher an irgendeiner uns unbekannten
Stelle des Raumes ein absolut starrer, in seiner Gestalt und seinen
Dimensionen für alle Zeiten unveränderlicher Körper existiert, sind
die Sätze unserer Mechanik verständlich.»Jene Worte des Galilei, dass
ein sich selber überlassener materieller Punkt in gerader Linie
dahingeht, treten uns[ ... ] entgegen als ein Satz ohne Inhalt, als ein in
der Luft schwebender Satz, der (um verständlich zu sein) noch eines j
bestimmten Hintergrunds bedarf. Irgend ein specieller Körper im
Weltall muss uns gegeben sein, als Basis unserer Beurtheilung, als derjenige Gegenstand, mit Bezug auf welchen alle Bewegungen zu taxiren sind, - nur dann erst werden wir mit jenen Worten einen bestimmten Inhalt zu verbinden im Stande sein. Welcher Körper ist es nun,

182 Vgl. hierzu bes. die Kritik des Streintzschen Versuches bei Alois Höfler,
Studien zur gegenwärtigen Philosophie der Mechanik. Als Nachwort zu: Kant's
Metaphysische Anfangsgründe der Naturwissenschaft, Leipzig 1900 (Veröffentlichungen der Philosophischen Gesellschaft an der Universität zu Wien, Bd. 36),
S.136f.

196

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

239-240

dem wir diese bevorzugte Stellung einräumen sollen? [ ... ] Leider
erhalten wir auf diese Frag[e] weder bei Galilei noch bei Newton eine
bestimmte Antwort. Wenn wir aber das von ihnen begründete und bis
auf die heutige Zeit mehr und mehr erweiterte theoretische Gebäude
aufmerksam durchmustern, so können uns seine Fundamente nicht
länger verborgen bleiben. Wir erkennen alsdann leicht, dass sämmtliche im Universum vorhandene oder überhaupt denkbare Bewegungen zu beziehen sind auf ein und denselben Körper. Wo dieser
Körper sich befindet, welche Gründe vorhanden sind, einem einzigen
Körper eine so hervorragende, gleichsam souveräne Stellung einzuräumen, - hierauf allerdings erhalten wir keine Antwort.« 183 Man
sollte nicht erwarten, die Beweisart, kraft deren hier die Existenz dieses einzigartigen Körpers dargetan wird, der von Neumann als » Körper Alpha« bezeichnet wird, mitten in der Physik anzutreffen. Denn
sie ist in der Tat rein ontologischer Art: Die Forderung eines einheitlichen logischen Bezugspunktes verdichtet sich zur Behauptung
eines empirisch unerkennbaren Daseins. Und diesem Dasein kommen, obwohl es selbst materieller Natur sein soll, wiederum alle diejenigen Prädikate zu, die auch sonst das ontologische Argument zu
verleihen pflegte: Es ist unveränderlich, ewig und unzerstörbar. Wenn
aber hier aus bloßem Denken ein Sein mit absoluten Eigenschaften
gefolgert wird, so zeigt sich anderseits zugleich der umgekehrte Zug,
daß die Begreiflichkeit unserer ideellen Konzeptionen von bestimmten Beschaffenheiten des Seins abhängig gemacht ist. Man denke sich
den Körper Alpha durch irgendeine Naturmacht vernichtet: und die
Sätze der Mechanik müßten aufhören, für uns nicht I nur anwendbar, sondern sogar - verständlich zu sein. Der Begriff der strengen Unveränderlichkeit der Richtung, der Begriff der gleichförmigen
Bewegung von bestimmter Geschwindigkeit, den die mathematische
Theorie uns geliefert hat, wäre nunmehr mit einem Schlage um all seinen Sinn gebracht. So würden sich hier an ein Geschehen in der äußeren Welt nicht nur bestimmte physische, sondern auch die merkwürdigsten logischen Folgen anknüpfen; so hinge es vom Sein oder
Nichtsein eines aktuellen räumlichen Dinges ab, ob unsere grundlegenden mathematischen Hypothesen in sich selbst irgendeine Bedeutung besitzen. Wie aber sollten wir jemals zu einem begründeten
Urteil über eine physikalische Wirklichkeit gelangen, wenn nicht
zuvor der Sinn dieser allgemeinen mathematischen Grundprädikate
183 Carl Neumann, Ueber die Principien der Galilei-Newton'schen Theorie.
Akademische Antrittsvorlesung, gehalten in der Aula der Universität Leipzig am
3. November 1869, Leipzig 1870, S.14f.

240-241

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

197

feststeht? Auf alle diese Fragen könnte es zuletzt nur eine Antwort
geben. Nicht die Existenz des Körpers Alpha - so könnte man erwidern-, wohl aber die Annahme dieser Existenz ist es, woran die
Geltung unserer mechanischen Begriffe hängt. Diese Annahme aber
kann uns niemals verwehrt werden: Sie ist ein reines Postulat unseres
wissenschaftlichen Denkens, das hierin allein seinen eigenen Normen
und Regeln gehorcht. Eine derartige Antwort aber würde das Problem sogleich auf einen völlig neuen Boden stellen. Steht es in unserer
Macht, mit ideellen Annahmen zu schalten, so begreift man nicht,
warum dieses Verfahren auf die Setzung physischer Dinge eingeschränkt sein soll. Statt des Körpers Alpha könnten wir alsdann in logisch allein einwandfreier und verständlicher Weise - den reinen
Raum selbst setzen und ihn mit bestimmten Eigenschaften und Beziehungen ausstatten. So haben wir uns auch hier im Kreise bewegt:
Die innere Konsequenz des Gedankens führt genau zu demjenigen
Ausgangspunkt zurück, an dem die ersten Zweifel und Bedenken
gegenüber der Formulierung der mechanischen Prinzipien einsetzten.
Man entgeht in der Tat dem Dilemma erst dann, wenn man sich entschließt, die gedanklichen Forderungen, statt sie im Verlauf der Deduktion in verhüllter Form irgendwie einzuführen, in voller Klarheit
an den Anfang zu stellen.! Der absolute Raum und die absolute Zeit
der Mechanik schließen sowenig irgendwelche Daseinsrätsel in sich,
als dies bei der reinen Zahl der Arithmetik oder bei der reinen Geraden der Geometrie der Fall ist. Sie entstehen in genauer und stetiger
Fortführung dieser Grundbegriffe: wie denn Galilei stets aufs schärfste betont, daß die allgemeine Bewegungslehre ihm keinen Zweig der
angewandten, sondern der reinen Mathematik bedeute. Die
phoronomischen Begriffe der gleichförmigen und der gleichförmig beschleunigten Bewegung enthalten ursprünglich nichts von der
sinnlichen Beschaffenheit materieller Körper, sondern fixieren lediglich eine bestimmte Beziehung zwischen Raum- und Zeitgrößen, die
gemäß einem ideellen Konstruktionsprinzip erzeugt und aufeinander
bezogen sind. So können wir uns denn auch für die Aussprache des
Trägheitsprinzips zunächst lediglich auf ein gedachtes Bezugssystem
stützen, dem wir alle jene Bestimmungen zuschreiben, die hier erfordert sind. Wir erschaffen kraft begrifflicher Definitionen ein räumliches »Inertialsystem« und eine »Inertialzeitskala« und legen beide
aller weiteren Betrachtung der Bewegungserscheinungen und ihrer
wechselseitigen Beziehungen zugrunde. 184 So entfällt die Hypostasie184 Näheres über die mathematische Konstruktion des »Inertialsystems« bei
Ludwig Lange, Die geschichtliche Entwickelung des Bewegungsbegriffes und ihr

198

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

241-242

rung des absoluten Raumes und der absoluten Zeit zu transzendenten
Dingen; zugleich aber bleiben beide als reine Funktionen bestehen, kraft deren erst eine exakte Er kenn tnis der empirischen Wirklichkeit möglich wird. 185 Die Festigkeit, die wir dem ursprünglichen
und einheitlichen Bezugssystem zuschreiben müssen, ist keine sinnliche, sondern eine logische Eigenschaft; sie bedeutet, daß wir sie im
Begriff festgelegt haben, um sie durch alle Umformungen der Rechnung hindurch als identisch und unveränderlich anzusehen. Das
ideelle Achsensystem, auf das wir hinblicken, genügt somit in der Tat
der Grundforderung, die für das »Fundamental-Koordinatensystem«
die Unabhängigkeit von I allen äußeren Kräften verlangt: Denn wie
vermöchten Kräfte auf - Linien, auf rein geometrische Gebilde, zu
wirken? Indem wir diese Linien in unserer gedanklichen Abstraktion
als schlechthin konstant betrachten, entwickeln wir hieraus ein allgemeines gesetzliches Schema für mögliche räumliche Veränderungen
überhaupt. Ob dieses Schema auf die Wirklichkeit der physischen
Dinge und Vorgänge anwendbar ist, vermag freilich zuletzt nur die
Erfahrung zu lehren. Aber auch hier ist es niemals möglich, die
Grundhypothesen zu isolieren und sie einzeln in konkreten Wahrnehmungen als gültig aufzuzeigen, sondern wir können immer nur
mittelbar in dem gesamten Verknüpfungszusammenhang, den sie zwischen den Phänomenen herstellen, ihr Recht aufweisen. 186 Wir entwickeln rein theoretisch die Bestimmungen der »Inertialsysteme« und
die mathematischen Folgerungen, die sich an sie anschließen. Soweit
irgendein empirisch gegebener Körper sich diesen Bestimmungen
gemäß zu verhalten scheint, sprechen wir auch ihm »absolute« Ruhe
und absolute Festigkeit zu: d. h. wir behaupten, daß ein sich selbst
überlassener materieller Punkt sich in bezug auf ihn geradlinig und
gleichförmig bewegen müsse. Aber wir sind uns zugleich darüber klar,
daß diese Forderung in der Erfahrung niemals exakt, sondern stets nur
in bestimmter Annäherung erfüllt sein kann. Sowenig es eine wirkliche Gerade gibt, die alle Eigenschaften des reinen geometrischen
Begriffs erfüllt, so wenig gibt es einen wirklichen Körper, der in allen
Stücken der mechanischen Definition des Inertialsystems entspricht.
voraussichtliches Endergebniss. Ein Beitrag zur historischen Kritik der mechanischen Principien, in: Philosophische Studien 3 (1886), S. 337-419, 643-691:
S. 390 ff., 677 ff.
185 S. Erkenntnisproblem, Ed.II, S.344, 356f., 559ff. [vgl. ECW3, S.394f.,
407ff., 586ff.]; vgl. jetzt hierzu besonders die vortrefflichen Ausführungen von
Edmund König, Kant und die Naturwissenschaft, Braunschweig 1907 (Die Wissenschaft, H. 22), S. 129ff.
186 S. oben, S. 158 ff.

242-243

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

199

So bleibt stets die Möglichkeit offen, durch die Wahl eines neuen
Bezugspunktes eine nähere und genauere Übereinstimmung zwischen
dem System der Beobachtungen und dem System der deduktiven
Schlußfolgerungen herzustellen. Diese Relativität ist es, die freilich
unabweislich ist: Denn sie liegt im Begriff des Erfahrungsgegenstands
selbst. Sie ist der Ausdruck des notwendigen Abstandes, der zwischen
den exakten gedanklichen Gesetzen, die wir formulieren, und ihrer
empirischen Erfüllung bestehen bleibt. Daß irgendein System gegebener Körper - wie etwa das System der Fixsterne - in Ruhe ist, das
bedeutet somit nicht eine Tatsache, die sich I direkt durch Wahrnehmung oder Messung feststellen läßt, sondern es besagt, daß hier in der
Körperwelt ein Paradigma für bestimmte Grund- und Lehrsätze
der reinen Mechanik gefunden ist, an welchem sie sich gleichsam
anschaulich demonstrieren und darstellen lassen. Der Fixsternhimmel
steht mit den bewegten Körpern der Wirklichkeit in Beziehungen, die
sich dem Zusammenhang dieser Sätze völlig einordnen und in ihm
einen erschöpfenden Ausdruck finden. Der einzelne materielle Anknüpfungspunkt, an den wir gleichsam unsere Bewegungsgleichungen heften, mag sich daher verändern: Die Grundrelation auf einen
bestimmten Inbegriff von Gesetzen der Mechanik und Physik aber
bleibt konstant. Analog ersetzen wir das nicht völlig genaue Zeitmaß, das die Sterntage uns darbieten, durch ein genaueres, indem wir
uns auf das Gesetz der Erhaltung der Kraft wie auf das Gravitationsgesetz stützen: Als »absolut« exakt gilt uns diejenige Zeiteinheit,
deren Anwendung uns gestattet, einerseits den Widerspruch gegen die
theoretischen Forderungen des Energieprinzips, anderseits den
Gegensatz zwischen dem nach dem Newtonschen Gesetz berechneten und dem tatsächlich beobachteten Wert der säkularen Beschleunigung des Mondes zu beseitigen. 187 So bleibt freilich auch den physikalischen Begriffen des absoluten Raumes und der absoluten Zeit eine
Beziehung anhaften. Die Bedeutung dieser Begriffe besteht nicht
darin, daß sie jegliche Relation abstreifen, sondern darin, daß sie den
notwendig geforderten Bezugspunkt vom Materiellen ins Ideelle verlegen. Das System, auf das wir hinblicken und an dem wir unsere
gedankliche Orientierung suchen, ist kein einzelner, wahrnehmbarer
Körper, sondern ein Inbegriff theoretischer und empirischer Regeln, von dem die konkrete Gesamtheit der Phänomene als abhängig
gedacht wird.
Diese Bedeutung der Grundbegriffe des absoluten Raumes und der
absoluten Zeit ist bereits von Leibniz in ihren allgemeinen Zügen
187

S. Poincare, La mesure du temps (vgl. oben, S.157f.).

200

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

243-245

festgestellt worden. Ihm sind beide Begriffe nur ein anderer Ausdruck
für die durchgängige örtliche und I zeitliche Bestimmtheit, die wir
für alles Sein und Geschehen fordern müssen. Diese Bestimmtheit
muß verlangt werden, auch wenn es keinen streng gleichförmigen
Ablauf irgendeines tatsächlichen Naturereignisses noch irgendeinen
festen und unbeweglichen Körper im Weltall gibt. Sie ist theoretisch
stets erreichbar: Denn man kann stets die ungleichförmigen Bewegungen, deren Gesetz man kennt, auf gedachte gleichförmige Bewegungen beziehen und auf Grund dieses Verfahrens die Folgen der
Verknüpfung verschiedener Bewegungen vorausberechnen. 188 Das
Verhältnis zwischen Theorie und Erfahrung, das hier angenommen
wird, hat in der neueren Zeit seine prägnanteste Ausprägung in Heinrich Hertz' System der Mechanik gefunden. Die Darstellung von
Hertz nimmt Raum und Zeit zunächst lediglich in dem Sinne, in dem
sie sich der »inneren Anschauung« darbieten. Die Aussagen, die von
ihnen gemacht werden, sind »Urteile a priori im Sinne Kant's«; jede
Berufung auf die Erfahrung an sinnlich wahrnehmbaren Körpern
bleibt ihnen fremd. Erst im zweiten Buch, in welchem von der Geometrie und Kinematik zur Mechanik der materiellen Systeme übergegangen wird, werden die Zeiten, Räume und Massen als Zeichen
äußerer empirischer Gegenstände gedacht, deren Eigenschaften indessen den Eigenschaften nicht widersprechen dürfen, die wir zuvor
den gleichbenannten Größen als Formen unserer inneren Anschauung oder durch Definition beigelegt hatten. »Unsere Aussagen über
die Beziehungen zwischen Zeiten, Räumen und Massen sollen daher
nicht mehr allein den Ansprüchen unseres Geistes genügen, sondern
sie sollen zugleich auch möglichen, insbesondere zukünftigen Erfahrungen entsprechen. Diese Aussagen stützen sich daher auch nicht
mehr allein auf die Gesetze unserer Anschauung und unseres Denkens, sondern ausserdem auf vorangegangene Erfahrung.« Indem wir
nämlich innerhalb jedes Gebiets feste Maßeinheiten zugrunde legen,
nach denen wir die empirischen Räume, Zeiten und Massen miteinander vergleichen, gewinnen wir damit ein allgemeines Prinzip
der Zu Iordnung, kraft dessen wir nunmehr den konkreten sinnlichen Empfindungen und Wahrnehmungen bestimmte mathematische
Symbole eindeutig entsprechen lassen und damit die gegebenen Eindrücke in die Zeichensprache unseres inneren gedanklichen Bildes
übertragen. Die Unbestimmtheiten, die diesen Festsetzungen der letzten Einheitsmaße notwendig anhaften, sind nicht Unbestimmtheiten
unserer Bilder, auch nicht unserer Abbildungs- und Korrelationsge188

Gottfried Wilhelm Leibniz, Nouveaux Essais (Buch II, Kap.14).

245-246

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

201

setze, sondern es sind Unbestimmtheiten der abzubildenden äußeren
Erfahrung selbst. »Wir wollen damit sagen, dass wir durch thatsächliche Bestimmung mit Hülfe unserer Sinne doch keine Zeit genauer
festlegen können, als sie sich messen lässt mit Hülfe der besten Chronometer, keine Lage genauer, als sie sich beziehen lässt auf ein mit dem
entfernteren Fixsternhimmel ruhendes Koordinatensystem, keine
Masse genauer, als die besten Wagen sie uns liefern.« 189 Während also
bei den Gebilden, die aus den Gesetzen der Anschauung und des Denkens von uns erzeugt sind, die vollkommene Fixierung aller Elemente
erreicht ist, ist sie im Gebiet der empirischen Erscheinungen lediglich
gefordert. Wir messen die »Wirklichkeit« unserer Erfahrungen beständig an der »Wahrheit« unserer abstrakten dynamischen Begriffe
und Grundsätze. Die Weltordnung, die wir unter der Voraussetzung
der Ruhe des Fixsternhimmels konstruieren, ist uns die wahre Ordnung der Dinge, sofern alle tatsächlich beobachtbaren Bewegungen in
bezug auf dieses Grundsystem bisher stets in höchster Annäherung
den Axiomen entsprachen, durch welche die Mechanik den Begriff
der »absoluten Bewegung« charakterisiert. Sollte einmal diese Bedingung sich nicht mehr erfüllt zeigen, was wir durchaus als möglichen
Fall in den Kreis unserer Berechnungen und Voraussetzungen aufnehmen müssen, so würden diese Axiome, so würde also das Ideal,
nach welchem die Konstruktion erfolgt ist, in seinem Sinn völlig
unversehrt bleiben; nur seine empirische Verwirklichung wäre an eine
andere Stelle gerückt.
Der absolute Raum ist daher - wenn darunter nicht der abstrakte
Raum der Mechanik, sondern die eindeutig be Istimmte Ordnung der
Körperwelt selbst bezeichnet wird - allerdings niemals endgültig
gegeben, sondern stets nur gesucht. Aber hierin liegt keine Minderung
seiner objektiven Bedeutung für unsere Erkenntnis: Denn auch der
relative Raum bedeutet, wie sich bei schärferer Analyse zeigt, niemals
eine Gegebenheit im Sinne eines dogmatischen »Positivismus«. Auch
wenn wir irgendwelche körperliche Massen in ihren wechselseitigen
Lagen und ihren relativen Abständen betrachten, sind wir damit
über die Grenzen der sinnlichen Eindrücke bereits hinausgeschritten.
Wenn wir von »Distanz« sprechen, so meinen wir damit strenggenommen kein Verhältnis zwischen sinnlichen Körpern, da diese, je
nachdem man den einen oder anderen Punkt ihres Volumens zum
Ausgangspunkt der Messung nimmt, ja sehr verschiedene Entfernun189 Heinrich Hertz, Die Prinzipien der Mechanik in neuem Zusammenhange
dargestellt (Gesammelte Werke, Bd.III), Leipzig 1894, S.53ff., 157ff. [Zitate
s. 53, 157, 160].

202

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

246-247

gen untereinander besitzen können. Um hier zu einem eindeutigen
geometrischen Sinne zu gelangen, müssen wir vielmehr an die Stelle
einer Beziehung von Körpern eine Beziehung zwischen Punkten
setzen, indem wir etwa die Gesamtmasse der Körper auf die Schwerpunkte reduziert denken. Wir müssen somit die direkte empirische
Anschauung bereits vermittels der reinen geometrischen Grenzbegriffe geformt und umgestaltet haben, um auch nur über die relative
Lage zweier materieller Systeme eine völlig sichere Aussage machen
zu können. Die positivistischen Bedenken gegen den »reinen« Raum
und die »reine« Zeit der Mechanik beweisen daher nichts, weil sie zu
viel beweisen würden: Sie müßten, konsequent zu Ende gedacht, auch
jede Darstellung physisch gegebener Körper in einem geometrischen
System, in welchem es feste Lagen und Entfernungen gibt, verwehren.
Der physische Raum der Körper bedeutet eben keine getrennte
Wesenheit, sondern ist erst kraft des geometrischen Raumes der
Linien und Abstände möglich. Auch für dieses Verhältnis hat Leibniz ein besonders treffendes und prägnantes Wort geprägt. Es ist freilich richtig - so führt er aus - daß im Begriff des Körpers mehr gesetzt
ist, als im Begriff des bloßen Raumes; aber es folgt hieraus nicht, daß
die Ausdehnung, die wir an den Körpern wahrnehmen, von der idealen Ausdehnung der Geometrie in irgendwelchen Bestimmungen
ver Ischieden sei. Auch die Zahl ist etwas anderes als der Inbegriff
gezählter Dinge, während doch die Vielheit als solche stets ein und
dasselbe bedeutet, gleichviel ob wir sie rein begrifflich definieren oder
sie uns in irgendeinem konkreten Beispiel veranschaulichen. »In demselben Sinne kann man auch sagen, daß man sich nicht zwei Arten der
Ausdehnung: die abstrakte des Raumes und die konkrete der Körper,
vorzustellen hat: Denn das Konkrete empfängt seine Beschaffenheit
erst durch das Abstrakte.« 190 Wir zeichnen die Daten der Erfahrung in
unser konstruktives Schema ein und gewinnen damit ein Bild der physischen Wirklichkeit: Aber dieses Bild bleibt dennoch immer E n twu rf, nicht Kopie des Seins und erhält sich daher beständig wandlungsfähig, wenngleich seine Hauptzüge durch die Begriffe der
Geometrie und Phoronomie feststehen.
Freilich scheint, wenn wir in dieser Weise unsere Aussagen über
Wirklichkeit auf vorangegangene Konstruktionen begründen,

190 S. Leibniz, Nouveaux Essais (Buch II, Kap.4), in: Opera philosophica quae
exstant latina gallica germanica omnia, hrsg. v. Johann Eduard Erdmann, Berlin
1840, S. 194-418: S. 230 [»On peut dire de meme qu'il ne faut point s'imaginer
deux etendues, l'une abstraite de l'espace, l'autre concrete du corps; le concret
n'ctant tel que par l'abstrait.«].

247-248

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

203

damit zugleich ein Moment der W i 11 k ü r in unsere wissenschaftliche
Betrachtung zugelassen. Man hat diesen Schluß tatsächlich gezogen,
indem man die Begriffe des »Inertialsystems« und der »Inertialzeitskala« als bloße Konventionen bezeichnet hat, die wir zum Zweck
der leichteren Übersicht über die Tatsachen einführen, die aber in keinem empirischen Faktum selbst ein unmittelbar ob j ek ti ves Korrelat besitzen. 191 In einer Untersuchung über die Bedingungen der Zeitmessung hat sodann Poincare die allgemeine Folgerung hieraus in
aller Entschiedenheit gezogen. Wenn wir irgendeine Naturerscheinung als absolut gleichförmig erklären und alle anderen an ihr messen,
so sind wir in unserer Wahl niemals von außen schlechthin bestimmt
und gezwungen: Kein Zeitmaß ist wahrer als irgendein beliebiges
anderes, sondern alles, was wir zu seiner Begründung anführen können, beschränkt sich darauf, daß es bequemer ist. Die Frage, die
hiermit aufgeworfen ist, läßt indes im Zusammenhang der bisherigen
Untersuchung I noch keine endgültige Antwort zu; denn sie greift
vom Bereich der Wissenschaft in ein methodisch fremdes Gebiet über.
Die Wissenschaft besitzt kein höheres Kriterium der Wahrheit und
kann kein anderes besitzen als die Einheit und Geschlossenheit im
systematischen Aufbau der Gesamterfahrung. Jede andere Fassung
des Gegenstandsbegriffs liegt außerhalb ihres Bereichs; sie müßte sich
selbst »transzendieren«, um auch nur das Problem einer andersartigen Gegenständlichkeit in Gedanken fassen zu können. Die Scheidung zwischen einer »absoluten« Wahrheit des Seins und einer »relativen« Wahrheit der wissenschaftlichen Erkenntnis, die Trennung
zwischen dem, was vom Standpunkt unserer Begriffe, und dem, was
an sich selbst durch die Natur der Sache notwendig ist, bedeutet selbst
bereits eine metaphysische Satzung, die, ehe sie als Maßstab gebraucht
werden kann, auf ihr Recht und ihre Geltung zu prüfen ist. Die Bezeichnung der ideellen begrifflichen Schöpfungen als »Konventionen« hat somit zunächst nur eine verständliche Bedeutung: Sie enthält den Hinweis und die Anerkennung, daß der Gedanke sich in
ihnen nicht lediglich aufnehmend und nachbildend verhält, sondern
eine eigentümliche und ursprüngliche Selbsttätigkeit entfaltet.
Diese Selbsttätigkeit ist indessen keineswegs unbeschränkt und zügellos: Denn ihre Bindung ist, wenngleich nicht in einer einzelnen
Wahrnehmung, so doch im System der Wahrnehmungen, in ihrer
Ordnung und ihrem Zusammenhang, gegeben. Diese Ordnung ist
191 Vgl. Lange, Die geschichtliche Entwickelung des Bewegungsbegriffes; s.
vom selben Autor auch den Aufsatz: Ueber die wissenschaftliche Fassung des
Galilei'schen Beharrungsgesetzes, in: Philosophische Studien 2 (1885), S. 266-297.

204

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

248-249

freilich niemals in einem einzigen Begriffssystem, das jede andere
Wahl ausschließt, festzulegen, sondern läßt stets verschiedenen Möglichkeiten der Darstellung Raum: Aber eben indem unsere gedankliche Konstruktion sich erweitert und neue Momente in sich aufnimmt, zeigt es sich, daß sie hierbei nicht nach Willkür verfährt,
sondern ein bestimmtes Gesetz des Fortschritts befolgt. Dieses Gesetz bleibt das letzte erreichbare Kriterium der »Objektivität«; denn
es verbürgt uns, daß in dem Weltbild der Physik, dem wir auf diesem
Wege zustreben, alle Zufälligkeiten der Beurteilung, wie sie sich vom
subjektiven Standpunkt des einzelnen Beobachters aus unausweichlich ergeben, mehr und mehr ausgeschaltet werden, und daß an ihre
Stelle/ diejenige Notwendigkeit tritt, die allgemein den Kern des
Objektbegriffs selbst ausmacht. 192

VII.
Raum und Zeit, so unentbehrlich sie zum Aufbau der empirischen
Wirklichkeit sind, gelten dennoch nur als die allgemeinen Formen,
in denen diese sich darstellt. Sie sind die fundamentalen Ordnungen,
in welche sich das Reale einfügt, aber sie bestimmen nicht den Begriff
des Realen selbst. Um die an und für sich leeren Formen mit konkretem Inhalt zu erfüllen, bedarf es eines neuen Prinzips. Von Demokrits
Begriff der Materie an, die als das :n:aµ:n:Aijpcc;
dem leeren Raum
entgegengesetzt ist, ist dieses Prinzip in verschiedene Bezeichnungen
zu fassen versucht worden, bis es seine abschließende logische Fixierung in dem modernen Gedanken der Energie gefunden hat. Hier
scheinen wir zum ersten Mal auf dem Boden der Wirklichkeit zu stehen; hier tritt uns ein Sein entgegen, das alle Bedingungen wahrhafter
und unabhängiger Existenz erfüllt, indem es sich unzerstörlich und
ewig erhält. So ist es denn in der Tat, neben allen spezifisch physikalischen Gründen, ein erkenntnistheoretischer Vorzug, den die
Energetik fürsichinAnspruchnimmt.Das Atom und die Materie, die für die ältere Naturwissenschaft den eigentlichen Typus des
Objektiven ausmachen, gehen dennoch bei schärferer Zergliederung
der Daten und Bedingungen unserer Erkenntnis in bloßen Abstraktionen auf. Sie sind Begriffsmarken, die wir unseren Eindrücken
anheften, die sich aber an realer Bedeutung niemals mit der unmittelbaren Empfindung selbst messen können. In der Energie erst erfassen wir das Wirkliche, weil das Wirkende selbst. Hier schiebt sich kein

ov

192

Vgl. hierzu später, Kap.6 und 7.

249-251

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

205

bloßes Symbol mehr zwischen uns und die physischen Dinge; hier
befinden wir uns nicht mehr im Gebiet des bloßen Denkens, sondern
im Gebiet des Seins. Und wir brauchen, um dieses letzte Sein zu
ergreifen, keinen Umweg über komplizierte mathematische Hypothesen mehr, sondern es offenbart sich uns direkt und un Igesucht in
der Wahrnehmung selbst. Was wir empfinden, ist ja in Wahrheit nicht
die rätselhafte, an sich völlig unbestimmte Materie, die wir als »Träger« der sinnlichen Eigenschaften voraussetzen, sondern es sind die
konkreten Einwirkungen, die von den Außendingen auf uns geübt
werden. »Was wir sehen, ist nichts als die strahlende Energie, welche
auf der Netzhaut unseres Auges chemische Arbeiten bewirkt, die als
Licht empfunden werden. Wenn wir einen festen Körper tasten, so
empfinden wir die mechanische Arbeit, die bei der Zusammendrückung unserer Fingerspitzen und gegebenenfalls auch der des getasteten Körpers verbraucht wird. Riechen und Schmecken beruhen auf chemischen Arbeitsleistungen, die in den Organen der Nase
und des Mundes stattfinden. Ueberall sind es Energieen oder Arbeiten, deren Bethätigung uns davon Kunde giebt, wie die Aussenwelt
geordnet ist, und welche Eigenschaften sie hat, und die Gesammtheit
der Natur erscheint uns unter diesem Gesichtspunkte als eine Austheilung räumlich und zeitlich veränderlicher Energieen in Raum und
Zeit, von der wir in dem Maasse Kenntniss erhalten, als diese Energieen auf unseren Körper, insbesondere auf die für den Empfang
bestimmter Energieen ausgebildeten Sinnesorgane übergehen.« 193 Das
»Ding« als ein passives und gleichgültiges Substrat der Eigenschaften
ist somit jetzt beseitigt. Der Gegenstand ist das, als was er sich uns
allein gibt: eine Summe tatsächlicher und möglicher Wirkungsweisen.
Mit diesem Gedanken ist allerdings eine Bestimmung, die rein der philosophischen Reflexion angehört, in die Grundlagen des naturwissenschaftlichen Denkens aufgenommen; aber damit ist zugleich deren
Leistung begrenzt und erschöpft. Fortan können alle bloß spekulativen Gesichtspunkte um so strenger ausgeschlossen und die Betrachtung lediglich auf die Wiedergabe des empirisch Tatsächlichen beschränkt werden. Je reiner diese Aufgabe erfüllt wird, um so klarer
erblicken wir, ohne alle abstrakten und begrifflichen Hüllen, nunmehr
die Urrealität selbst.
Ein Bedenken freilich muß sich sogleich gegen diese Auffassung
erheben. Gleichviel welche physikalischen Vorzüge I der Begriff der
Energie vor dem der Materie und des Atoms besitzen mag: logisch
stehen jedenfalls beide auf derselben Stufe und gehören der gleichen
193

Ostwald, Vorlesungen über Naturphilosophie, S.159f.

206

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

251-252

Sphäre der Betrachtung an. Dies bekundet sich vor allem negativ in
dem gleichen Abstand, den beide gegenüber dem Sinnlich-Gegebenen
bewahren. Daß »Energieen« gesehen oder gehört werden können:
dieser Gedanke ist offenbar nicht weniger naiv als der Gedanke, daß
die »Materie« der theoretischen Physik sich direkt tasten und mit
Händen greifen lasse. Was uns gegeben ist, sind qualitative Unterschiede des Empfindungsinhalts: des Warmen und Kalten, des Hellen
und Dunkeln, des Süßen und Bittern; nicht aber die numerischen Differenzen von Arbeitsgrößen. Indem wir die Empfindungen auf derartige Größen und ihren wechselseitigen Ausgleich zurückdeuten, haben wir daher an ihnen genau die gleiche Umsetzung in eine ihnen
fremde Sprache vollzogen, die die Energetik der mechanischen Weltanschauung zum Vorwurf macht. Eine Wahrnehmung messen heißt
bereits sie in eine andere Form des Seins umprägen; heißt bereits mit
bestimmten theoretischen Voraussetzungen des Urteils an sie herantreten.194 Der Vorzug, den die Energetik hier vor der Mechanik behaupten könnte, kann also niemals darin bestehen, daß sie sich dieser
Voraussetzungen enthält, sondern daß sie sie klarer und schärfer in
ihrer logischen Bedingtheit durchschaut. Nicht darum kann es sich
handeln, die »Hypothese« gänzlich auszuschalten, sondern nur
darum, sie nicht mehr - gleich dem dogmatischen Materialismus - in
eine absolute Beschaffenheit der Dinge umzudeuten.
Faßt man die Aufgabe in dieser Weise, so zeigt es sich in der Tat, daß
die Energetik von Anfang an ein Motiv in sich enthält, das sie, mehr
als jede andere physikalische Anschauung, vor der Gefahr der unmittelbaren Verdinglichung der abstrakten Prinzipien zu bewahren vermag. Ihr Grundgedanke geht, erkenntnistheoretisch betrachtet, nicht
in erster Linie auf den Begriff des Raumes, sondern auf den der
Zahl zurück. Zahlenwerte und Zahlenverhältnisse sind es, auf die
hier die theoretische wie die experimentelle Beobachtung gleichmäßig
eingestellt sind und in denen der Ieigentliche Kern des Grundgesetzes
besteht. Die Zahl aber kann, wenn man nicht zur Mystik des Pythagoreismus zurückkehren will, nicht wohl als Substanz mißverstanden werden, sondern sie bezeichnet lediglich einen allgemeinen
Gesichtspunkt, durch welchen wir das sinnlich Mannigfaltige im Be griff als einheitlich und gleichartig setzen. Die Entwicklung des
Energiegedankens bietet ein konkretes physikalisches Beispiel für diesen allgemeinen Erkenntnisprozeß. Wir sahen, daß der erste Schritt
der mathematischen Objektivierung des Gegebenen darin bestand, es
unter bestimmte Reihenbegriffe zu fassen. Erst indem es in diesem
194

S. oben, S.153 ff.

252-253

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

207

Sinne »festgestellt« wird, indem ihm ein eindeutiger Platz in einer
nach irgendeinem Gesichtspunkt geordneten und abgestuften Mannigfaltigkeit zugewiesen wird, wird das Gegebene damit zum Gegenstand wissenschaftlicher Betrachtung. Aber die eigentliche Aufgabe
der Naturerkenntnis ist damit noch nicht erschöpft, ja prinzipiell
noch nicht in Angriff genommen. Die Einbeziehung des SinnlichMannigfaltigen in Reihen von rein mathematischem Aufbau bleibt so
lange unzureichend, als diese Reihen selbst noch gesondert nebeneinander stehen. Solange dies der Fall ist, ist das »Ding« der populären
Erfahrung selbst noch nicht vollständig in seinem logischen Bestand
begriffen. Es ist nicht genug, wenn wir jede einzelne physikalische
und chemische Eigenschaft in einem reinen Zahlenwert zum Ausdruck bringen und den Gegenstand als ein Ganzes derartiger »Parameter« darstellen. Denn das Objekt will mehr sein als eine bloße
Summe von Eigenschaften; es will die Einheit der Eigenschaften
und somit ihre wechselseitige Bedingtheit und Abhängigkeit bedeuten. Soll diese Forderung in der Wissenschaft ihren adäquaten Ausdruck finden, so muß nach einem Prinzip gefragt werden, das uns
gestattet, die verschiedenen Gesamtreihen, in die wir den Inhalt des
Gegebenen zunächst geordnet haben, wiederum untereinander
durch ein einheitliches Gesetz zu verknüpfen. Wärme, Bewegung,
Elektrizität, chemische Verwandtschaft bezeichnen zunächst nur gewisse abstrakte Typen, auf die wir das Ganze unserer Wahrnehmungen beziehen. Um von ihnen wiederum zu einer Dar Istellung des
realen Vorgangs selbst zu gelangen, bedarf es einer durchgängigen
Vermittlung, kraft deren alle diese verschiedenen Gebiete wiederum
zu Gliedern eines übergeordneten Systems werden.
Von diesem Punkte aus läßt sich sogleich die allgemeine Bedeutung
und Leistung des Grundgedankens der Energetik überblicken. Der
Aufbau der mathematischen Physik ist im Prinzip vollendet, wenn es
gelingt, ebenso wie wir die Glieder der Einzelreihen gemäß einer
exakten numerischen Skala geordnet haben, auch eine konstante zahlenmäßige Beziehung zu entdecken, die den Übergang von einer
Reihe zur andern regelt. Erst wenn dies geschehen, ist der Weg von
jedem Glied zu jedem andern, gleichviel welcher Reihe es angehören
mag, bestimmt und durch feste Regeln der Ableitung vorgeschrieben.
Nun erst zeigt es sich, wie in der Tat die Fäden des mathematischen
Zusammenhangs des Geschehens allseitig geknüpft sind, so daß kein
Element ohne Verbindung bleibt. Diese Beziehung wird empirisch
zunächst an dem Verhältnis der Äquivalenz von Bewegung und
Wärme festgestellt; aber sie greift, einmal ermittelt, sogleich über diesen ersten Ansatz hinaus. Der Gedanke erstreckt sich als allgemeine

208

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

253-254

Forderung alsbald auf die Allheit der möglichen physischen Mannigfaltigkeiten überhaupt. Das Energiegesetz enthält die Anweisung,
jedem Glied einer Mannigfaltigkeit ein und nur ein Glied in einer
beliebigen anderen zuzuordnen, sofern jedem »Quantum« der Bewegung ein Quantum der Wärme, jedem Quantum der Elektrizität ein
Quantum chemischer Verwandtschaft entspricht usf. Im Maßbegriff
der Ar 6 ei t sind alle diese Größenbestimmungen auf einen gemeinsamen Nenner bezogen. Ist aber einmal ein derartiger Zusammenhang
festgestellt, so läßt sich nunmehr jeder numerische Unterschied, den
wir innerhalb der einen Reihe finden, in den zugehörigen Werten
irgendeiner anderen Reihe vollständig ausdrücken und wiedergeben.
Die Vergleichseinheit, die wir hierfür zugrunde legen, kann beliebig
wechseln, ohne daß das Ergebnis dadurch berührt würde. Sind zwei
Elemente eines Gebiets insofern einander gleich, als ihnen in irgendeiner Reihe physischer Quali Itäten derselbe Betrag der Wirkung
entspricht, so muß diese Gleichheit aufrechterhalten bleiben, auch
wenn man zum Zweck ihrer zahlenmäßigen Vergleichung auf eine
beliebige andere Reihe übergeht. In dieser Forderung erschöpft sich
bereits der wesentliche Inhalt des Er hal tungsprinzi p s: Denn jede
Arbeitsgröße, die »aus Nichts« entstände, würde das Prinzip der
wechselseitig eindeutigen Zuordnung aller Reihen durchbrechen. Will man den Zusammenhang schematisch darstellen, so haben
wir hier eine Anzahl von Reihen A, B, C, deren Glieder a 1 a 2 a 3 ••• am
6 1 6 2 6 3 ••• bm c 1 c2 c 3 ••• c in einem bestimmten physikalischen Aus tauschverhältnis stehen, derart, daß irgendein Glied von A durch
ein bestimmtes anderes in B oder C ersetzt werden kann, ohne daß die
Wirkungsfähigkeit des betreffenden physikalischen Systems, in dem
dieser Ersatz vorgenommen wurde, dadurch geändert wird. Dieses
Verhältnis der möglichen Su bsti tu tion bezeichnen wir kurz damit,
daß wir nicht jedem Einzelglied stets die ganze Fülle der entsprechenden Äquivalente zuordnen, sondern daß wir ihm ein für allemal
einen bestimmten Wert »der« Energie zusprechen, der alle diese Zuordnungen in einen einzigen prägnanten Ausdruck zusammenfaßt.
Wir messen die verschiedenen Systeme nicht direkt an- und ineinander, sondern erschaffen zu diesem Zwecke eine gemeinsame Vergleichsreihe, auf die sie gleichmäßig bezogen werden. Daß wir für
diese Vergleichsreihe herkömmlicherweise die mechanische Arbeit
wählen, ist vor allem in technischen Umständen begründet, da die
Umsetzung der verschiedenen »Energiearten« in diese Grundform
relativ leicht ausführbar und exakt meßbar ist; an und für sich aber
könnte jede beliebige Einzelreihe als Ausdruck für die Gesamtheit der
möglichen Relationen zugrunde gelegt werden. In jedem Falle zeigt es
0

254-256

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

209

sich, daß die Energie in dieser Form der Ableitung nirgends als ein
neues Ding, sondern als ein einheitliches Bezugssystem erscheint, das wir der Messung zugrunde legen. Alles, was sich von ihr
mit wissenschaftlichem Grund und Recht aussagen läßt, erschöpft
sich in den quantitativen Beziehungen der Äquivalenz, die I zwischen
den verschiedenen Gebieten der Physik obwalten. Die Energie tritt
nicht als ein neues gegenständliches Etwas den schon bekannten physischen Inhalten, wie Licht und Wärme, Elektrizität und Magnetismus, zur Seite, sondern sie bedeutet lediglich eine objektiv gesetzmäßige Korrelation, in welcher alle diese Inhalte stehen. Ihr
eigentlicher Sinn und ihre Funktion liegt in den G 1eich u n gen, die
sie zwischen verschiedenartigen Gruppen von Vorgängen herstellen
lehrt. Es wäre die gleiche dogmatische Verwechslung, die die Energetik dem Materialismus vorwirft, wenn man das Prinzip, das die eindeutige quantitative Zuordnung der Gesamtheit der Phänomene fordert, selbst in die Form eines Einzeldinges, ja in die Form »des«
Dinges, der einen allumfassenden Substanz, kleiden wollte. Die Wi s senschaft zum mindesten weiß von einer solchen substantiellen
Umformung nichts und vermag sie nicht zu verstehen. Die Identität, zu der auch sie hinstrebt und zu der sie die verstreuten Einzelphänomene verknüpft, hat ihr stets die Form eines obersten mathematischen Gesetzes, nicht aber eines allumfassenden und somit im
letzten Grunde eigenschafts- und bestimmungslosen Gegenstandes.
Die Energie als Einzelding gefaßt wäre ein Etwas, das zugleich Bewegung und Wärme, Magnetismus und Elektrizität und doch auch nichts
von dem allen wäre; während sie als Prinzip nichts anderes als einen
gedanklichen Gesichtspunkt bezeichnet, nach welchem alle diese Phänomene meßbar werden und sich somit bei aller sinnlichen Verschiedenheit ein und demselben Verknüpfungszusammenhang einfügen.
An diesem Punkte, an welchem wir mitten in den naturphilosophischen Streitfragen der Gegenwart stehen, drängt sich indessen zugleich eine allgemeine logische Bemerkung auf. So paradox es auf
den ersten Blick erscheinen mag, so macht sich selbst hier, wo die
Betrachtung völlig den Tatsachen hingegeben scheint, die Nachwirkung allgemeiner logischer Theorien geltend. Ob man die Energie
als Substanz oder aber als den Ausdruck einer kausalen Relation begreift, das hängt schließlich von der allgemeinen Vorstellung
ab, die man sich vom Wesen der natur Iwissenschaftlichen Begriffsbildung überhaupt macht. So frei der physikalische Forscher hier
der Natur selbst gegenüberzustehen meint, so läßt sich dennoch zeigen, daß auch im Aufbau und in der Fassung der Energetik Motive
wirksam gewesen sind, die ihren eigentlichen Ursprung in bestimm-

210

Zur Theorie der Begriffsbildung

256-257

ten »formalen« Grundüberzeugungen haben. Man erkennt an dieser
Stelle von neuem, wie tief die Probleme der »Form« in die der »Materie« eindringen und wie nachhaltig hier ihr Einfluß bleibt. Zwei verschiedene Grundansichten waren es, die am Problem des Begriffs
einander gegenüberstanden. Die eine, die in der traditionellen Logik
herrschend geblieben ist, stützt den Begriff auf das Verfahren der
Abstraktion: d. h. auf die Herauslösung eines identischen oder ähnlichen Bestandteils aus einer Mehrheit gleichartiger Wahrnehmungen.
Der Inhalt, der auf diese Weise gewonnen wird, ist strenggenommen
von der gleichen Beschaffenheit und Natur wie die Gegenstände
selbst, von denen er abgelöst ist: Er bezeichnet eine Eigenschaft, die
zwar im allgemeinen nicht isoliert besteht, die aber doch an diesen
Gegenständen stets als ein Teilmoment von ihnen aufweisbar ist und
somit hier ein konkretes Dasein besitzt. Der Begriff ist danach die
»Vorstellung vom Gemeinsamen«: Er ist die Zusammenfassung derjenigen Einzelzüge, die bestimmten Klassen von Objekten gleichmäßig zukommen. Dieser Auffassung trat indessen eine andere gegenüber, die sich vor allem auf die Analyse der mathematischen Begriffe
stützte. Hier wurde nicht darauf ausgegangen, das Gegebene durch
Vergleichung in Klassen zu scheiden, deren einzelne Exemplare sämtlich in bestimmten Merkmalen übereinkommen, sondern es durch ein
gesetzliches Verfahren aus einer ursprünglichen Einheitssetzung erst
aufzubauen; hier wurden nicht sowohl einzelne seiner Teile abgetrennt und herausgehoben als vielmehr die Zusammenhänge und Beziehungen, auf denen seine systematische Verknüpfung beruht, in
ihrer eigentümlichen Relationsstruktur untersucht. 195 Die Bedeutung
dieses Gegensatzes zeigt sich jetzt von einer neuen Seite: Denn er ist
es, der sich noch in der modernen Diskussion über den Sinn und die
Formulierung des I Energieprinzips deutlich bemerkbar macht. Rankine, der zuerst den Namen und den Begriff einer allgemeinen
»Energetik« geschaffen hat, geht in der Abhandlung, die der ersten
Begründung des neuen Gedankens gewidmet ist, von rein methodischen Betrachtungen aus. Die Physik ist, wie er ausführt, von den rein
abstrakten Wissenschaften, wie etwa der Geometrie, dadurch charakteristisch unterschieden, daß die Definitionen, die wir der Entwicklung einer abstrakten Wissenschaft zugrunde legen, nicht notwendig
irgendwelchen existierenden Dingen entsprechen und die Theoreme,
die wir aus ihnen ableiten, somit nicht notwendig Gesetze realer
Vorgänge und Phänomene sein müssen, während der echte naturwissenschaftliche Begriff nichts anderes sein will als die Bezeichnung
19s

Vgl. oben, bes. S.13ff., 86ff.

257-258

Zur Theorie der Begriffsbildung

211

bestimmter Eigenschaften, die einer Klasse wirklicher Objekte
gemeinsam sind. Um solche Eigenschaften herauszulösen, gibt es im
allgemeinen einen doppelten Weg. Wir können einmal kraft einer rein
»abstraktiven Methode« aus einer Mannigfaltigkeit gegebener Dinge
oder Phänomene denjenigen Inbegriff von Bestimmungen absondern,
der allen Gliedern der Klasse gemeinsam ist und der ihnen in ihrer
sinnlichen Erscheinung unmittelbar zukommt - oder aber hinter die
Erscheinung selbst zu bestimmten Hypothesen zurückgehen, die
uns die Erklärungsgründe für das betreffende physikalische Tatsachengebiet liefern sollen. Nur das erste Verfahren entspricht indes in
aller Strenge den Forderungen der wissenschaftlichen und philosophischen Kritik. Denn nur hier sind wir sicher, daß wir die Beobachtungen durch keine willkürliche Deutung verfälschen; nur hier bleiben wir rein im Gebiet der Tatsachen selbst stehen, die wir zwar in
bestimmte Klassen gliedern und einteilen, denen wir aber keinen
fremden Zug hinzufügen. Es ist der prinzipielle Vorzug der neuen
Wissenschaft der Energetik, daß sie sich von Anfang an lediglich
dieses reinen abstraktiven Verfahrens bedient. Sie deutet die Erscheinung der Wärme nicht auf molekulare Bewegungen, die Erscheinung
des Magnetismus nicht auf irgendein hypothetisches Fluidum zurück,
sondern sie faßt beide lediglich in die schlichte Form, in welcher sie
sich der Wahrnehmung I darbieten. »Statt die verschiedenen Klassen
physikalischer Vorgänge in irgendeiner dunklen Weise aus Bewegungen und Kräften zusammenzusetzen, wollen wir lediglich die Eigenschaften hervorheben, die diese Klassen gemeinsam besitzen, und auf
diese Weise umfangreichere Klassen definieren, die wir durch passende Termini bezeichnen. [ ... ]Auf diese Weise werden wir schließlich zu einem Inbegriff von Prinzipien gelangen, die auf alle physischen Erscheinungen überhaupt anwendbar sind und die, da sie
lediglich induktiv aus den Tatsachen selbst abgeleitet sind, frei von der
Ungewißheit sind, die selbst solchen mechanischen Hypothesen,
deren Folgerungen durch die Erfahrung bereits vollständig bestätigt
erscheinen, beständig anhaftet.«
Das erste Ergebnis, dem wir auf diesem Wege der Untersuchung
begegnen, ist der allgemeine Begriff der Energie selbst. Er bezeichnet
nichts anderes als die Fähigkeit, Veränderungen hervorzubringen:
Und diese Fähigkeit ist die allgemeinste Bestimmung, die wir an den
Körpern unserer Wahrnehmungswelt noch unterscheiden können
und ohne welche sie aufhören würden, für uns physische Phänomene
zu sein. Gelingt es uns daher, bestimmte universelle Gesetze über
diese Eigenschaft zu entdecken, so müssen diese unter gehöriger Berücksichtigung der besonderen Umstände anwendbar sein auf jeden

212

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

258-259

Zweig der Physik überhaupt und ein System von Regeln darstellen,
denen jedes Naturgeschehen als solches gehorcht. 196 Die Art, in der
Rankine zur Aufstellung und Begründung dieser Regeln gelangt, geht
lediglich die geschichtliche Entwicklung der Physik selbst an: 197 Von
allgemeinstem philosophischem Interesse aber ist die logische Form
und Einkleidung, die er für seinen Gedanken wählt. Die Gesetze
der Energie verdanken, wie man sieht, ihre Allgemeingültigkeit dem
Umstand, daß die dingliche Eigenschaft, die wir mit diesem
Namen bezeichnet haben, überall im physischen I Universum verbreitet ist und jedem Körper als solchem irgendwie anhängt. Kein
Teil der Realität vermag sich diesen Gesetzen zu entziehen, weil er als
real nur durch ebendieses auszeichnende Merkmal gekennzeichnet
ist. Diese Form der Ableitung bedingt somit bereits die allgemeine
gedankliche Kategorie, unter welche hier die Energie gefaßt wird.
Sie steht mit den wahrnehmbaren Dingen, deren wesentlichen Bestand sie ausmacht, prinzipiell auf derselben Stufe; sie ist gleichsam die
konkrete Dinglichkeit selbst: das eine unzerstörliche und ewige Sein.
Vom Standpunkt der Erkenntnistheorie läßt sich freilich sogleich
die Lücke aufweisen, die nicht sowohl in Rankines Physik wie in seiner Methodenlehre zurückbleibt. Die allgemeinste Eigenschaft, durch
die nach ihm die Gegenstände der physischen Wirklichkeit ausgezeichnet sind, besteht in der Fähigkeit, Wirkungen zu erzeugen und
Wirkungen zu empfangen. Die Dinge erhalten ihren eigentlich objektiven Charakter erst, indem sie zugleich als Glieder aktueller oder
möglicher Ka us alver häl tnis se aufgefaßt werden. Gerade die vorurteilslose »abstraktive« Analyse aber, die Rankine als Ideal der
echten Wissenschaft ansieht, lehrt zweifellos, daß Kausalität kein
Merkmal ist, das an den Wahrnehmungen selbst als unmittelbarer
Bestandteil aufweisbar ist. Die rationalistische wie die empiristische

196 William John Macquorn Rankine, Outlines of the Science of Energetics, in:
Proceedings of the Philosophical Society of Glasgow 3 (1855), S. 381-399 [S. 385:
» Instead of supposing the various classes of physical phenomena tobe constituted
in an occult way of modifications of motion and force, !et us distinguish the properties which those classes possess in common with each other, and so define
more extensive classes denoted by suitable terms. [ ... ] So shall we arrive at a body
of principles, applicable to physical phenomena in general, and which being framed by induction from facts alone, will be free from the uncertainty which must
always attach evcn to thosc mcchanical hypothcses whose conscquences are most
fully confirmed by experiment.«].
197 Vgl. über Rankinc bes. Helm, Energetik, S.1 lOff. sowie Abel Rey, La theorie de la physique chez !es physiciens contemporains. These. Presentee ala Faculte
des Lettres de l'U niversite de Paris, Paris 1907, S.49 ff.

259-260

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

213

Kritik kommen zum mindesten in dem einen Ergebnis überein, daß
es keine direkten Impressionen gibt, die den Begriffen Ursache
und Wirkung entsprechen. Ist somit die Abstraktion, wie sie hier verstanden wird, nur eine Sonderung und Gruppierung im Wahrnehmungsstoff selbst, so ist es klar, daß ihr gerade dasjenige Moment entgehen müßte, auf welches hier der Begriff der Energie gegründet wird.
Und selbst wenn man zugestehen wollte, daß die » Wirkungsfähigkeit« der Körper eine Qualität an ihnen ist, die ihnen, wie jede andere
sinnliche Beschaffenheit, wie ihre Farbe oder ihr Geruch, anhaftet, so
wäre damit das eigentliche Problem noch nicht bewältigt. Für den
Aufbau der Energetik handelt es sich nicht darum, daß diese Wirkungsfähigkeit überhaupt konstatierbar, sondern daß sie in exaktem Sinne meßbar I ist. Sobald wir aber wiederum nach den Methoden fragen, durch die die zahlenmäßige Bestimmung dieser
Fähigkeit ermöglicht wird, sehen wir uns damit wiederum auf einen
Inbegriff gedanklicher Konzeptionen und Bedingungen zurückgewiesen, die, wie sich allseitig gezeigt hat, in dem rein abstraktiven
Verfahren keine hinreichende Stütze finden. Die m a t h e m a t i s c h e
Grundlegung der Energetik schließt bereits wiederum alle jene
Methoden der »Reihenbildung« in sich, die sich aus dem gewöhnlichen Gesichtspunkt der Abstraktion niemals erschöpfend begründen
lassen.
Die moderne Logik hat allerdings an die Stelle des alten Abstraktionsprinzips ein neues gesetzt, das hier als geeignete formale Anknüpfung dienen könnte. Sie geht hierbei charakteristischerweise
nicht von Dingen und ihren gemeinsamen Eigenschaften, sondern
von Beziehungen zwischen Begriffsgegenständen aus. Ist irgendeine symmetrische und transitive Relation R für eine Anzahl von
Gliedern a, b, c ... definiert (so daß also aus der Beziehung aRb und
bRc auch die Beziehungen bRa, cRb und aRc folgen 198 ), so läßt sich
der Zusammenhang, der auf diese Weise geschaffen ist, stets auch in
der Art zum Ausdruck bringen, daß wir eine neue Wesenheit x einführen, die zu jedem Glied unserer anfänglichen Reihe in einer
bestimmten Beziehung R' steht. Die möglichen Verhältnisse zwischen
den Reihengliedern lassen sich jetzt dadurch bezeichnen und darstellen, daß wir, statt die Glieder unmittelbar untereinander zu vergleichen, von jedem die Beziehung zu diesem x feststellen, also die Relationen aR'x, bR'x, cR'x, ... bilden. Die Relation R' ist hierbei eine
asymmetrische, viel-eindeutige Beziehung, so daß die Glieder a, b, c
zu keinem anderen Term als x in der bezeichneten Relation stehen
198

Zum Begriff der transitiven und symmetrischen Relation s. oben, Kap. 2.

214

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

260-262

können, während x umgekehrt mit mehreren Gliedern in der entsprechenden Beziehung R' stehen kann. 199 Ein Beispiel für dieses Verfahren besitzen wir etwa an demjenigen Verhältnis zwischen Reihen, 1 das
wir als ihre »Ähnlichkeit« bezeichnen. Zwei Reihens und s' heißen im
ordinalen Sinne einander ähnlich, wenn zwischen ihnen eine gegenseitig eindeutige Beziehung derart besteht, daß zu jedem Glied von s
ein Glied von s' gehört (und umgekehrt) und daß, wenn in der Folge
sein Glied x einem Glied y vorangeht, auch das Korrelat von x ins'
(x') dem Korrelat von y (y') vorangeht. Hier besitzen wir eine symmetrische und transitive Relation, durch die eine Mehrheit von Reihens, s', s" ... s(n) usf. verbunden sein kann. Auf Grund dieser Relation
erschaffen wir nunmehr, kraft des Prinzips der Abstraktion, einen
neuen Begriff, den wir als den gemeinsamen Ordnungstypus
aller dieser Reihen bezeichnen. Wir sprechen sämtlichen Reihen, die
auf diese Weise miteinander verbunden sind, ein und dieselbe begriffliche Eigenschaft zu; wir ersetzen den Inbegriff der Zuordnungen durch die Annahme eines identischen Merkmals, das allen
Reihen gleichmäßig anhaftet. Es ist indessen klar, daß wir damit nicht
den Anspruch erheben, ein neues, an und für sich bestehendes Ding
entdeckt zu haben, sondern daß damit nur ein gemeinsamer ideeller
Bezugspunkt geschaffen ist, in Hinblick auf den wir nunmehr
unsere Aussagen über die Verhältnisse der gegebenen Reihen prägnanter fassen und gleichsam zu einem einzigen, konzentrierten Urteils ausdruck verdichten können. Wenden wir nunmehr dieses
Ergebnis auf die physikalische Begriffsbildung an, so tritt einer
der wesentlichen Züge des modernen Energiebegriffs sogleich deutlich hervor. Auch hier gehen wir zunächst von der Feststellung bestimmter Abhängigkeiten zwischen empirisch-physikalischen Reihen
aus. Wir entdecken, daß Mannigfaltigkeiten, die zunächst abgesondert
und unabhängig nebeneinander zu stehen scheinen, durch eine Beziehung der »Äquivalenz« miteinander verbunden sind, kraft deren
einem Wert in der einen Reihe ein und nur ein Wert der anderen entspricht. Wir erweitern diesen Zusammenhang, indem wir immer mehr
Gebiete des physischen Geschehens in den Kreis unserer Betrachtung
ziehen, bis wir schließlich, auf Grund der Beobachtung und allgemeiner deduktiver Erwägungen, den Schluß ziehen, 1 daß immer, wenn
irgendwelche beliebige Gruppen physikalischer Erscheinungen gegeben sind, zwischen ihnen bestimmte Äquivalenzverhältnisse obwalten müssen. Hier ist also in der Tat eine durchgängige, transitive und
199 Näheres hierüber bei Russell, Principles of Mathematics, Bd. I, S.166,
219 ff. usw.

262-263

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

215

symmetrische Relation zwischen physischen Inhalten gegeben: 200
Und die Geltung dieser allgemein anwendbaren Beziehung ist es erst,
die dazu führt, ein neues Sein einzuführen, indem wir jedem einzelnen Glied der verglichenen Reihen einen bestimmten Arbeitswert,
einen gewissen Betrag der Energie eindeutig zuordnen. Dieses
Sein aber würde offenbar um jede Bedeutung gebracht, sobald wir es
von dem gesamten Urteilszusammenhang loslösen wollten, in dem es
entstanden ist. Der Bestand, der in ihm gesetzt ist, ist nicht der einer
isolierten sinnlichen Eigenschaft, die wir für sich wahrnehmen können, sondern er ist der Bestand bestimmter Verbindungsgesetze. Man
erkennt indessen an dieser Stelle von neuem, wie tiefdringende sachliche Gegensätze sich hinter den Kämpfen um den logischen Schematismus verbergen können. Folgt man der traditionellen Abstraktionslehre, so wird man, wie das Beispiel Rankines zeigt, fast notwendig zu
einer substantiellen Auffassung der Energie gedrängt, während die
funktionale Theorie des Begriffs ihr natürliches Korrelat in einer
funktionalen Bestimmung der obersten physikalischen » Realität«
selbst findet. Die Betrachtung, die in dem einen Falle in der Setzung
einer dinglichen Beschaffenheit endet, die allen Körpern gemeinsam
sein soll, endet im anderen Falle in der Schöpfung eines höchsten
gemeinsamen Maßbegriffes für alle Veränderungen überhaupt.
Die Energetik hat in einigen ihrer Vertreter die letztere logische
Wendung bereits vollzogen. Hier muß vor allem an Robert Mayer
selbst erinnert werden, der dem neuen Begriff, den er einführt, zugleich auch seine allgemeine theoretische Stelle bestimmt hat. Die
Verwandlung der I Kraft in Bewegung, der Bewegung in Wärme
bedeutet ihm, wie er ausdrücklich betont, nichts anderes als die Fixierung der Tatsache, daß hier zwischen je zwei verschiedenen Gruppen
von Phänomenen hin und her bestimmte quantitative Beziehungen
stattfinden. » Wie aus der verschwindenden Bewegung Wärme entstehe, oder nach meiner Sprechweise, wie die Bewegung in Wärme
übergehe, darüber Aufschluss zu verlangen, wäre von dem menschlichen Geiste zu viel verlangt. Wie das verschwindende O und H Wasser gebe, warum nicht etwa eine Materie von andern Eigenschaften
daraus entstehe, darüber wird sich wohl kein Chemiker den Kopf zerbrechen; ob er aber den Gesetzen, denen seine Objekte, die Materien
unterworfen sind, nicht näher kommt, wenn er einsieht, dass die ent200 Bezeichnet man die Relation der Äquivalenz mit A, so folgt ersichtlich
aus aAb auch bAa, wie andererseits die Geltung von aAb und bAc auch die von
aAc in sich schließt; die Bedingung der Symmetrie und Transitivität ist also
erfüllt.

216

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

263-264

stehende Wassermenge sich präzis aus der verschwindenden Menge
von H und O finden lasse, als wenn er sich keines solchen Zusammenhangs bewusst ist, dies wird keine Frage sein.« 201 »Im Sinne ihres
Begründers«, so bemerkt He 1m mit Recht zu dieser Stelle, »ist die
Energetik ein reines >Beziehungstum< und will nicht ein neues Absolutes in die Welt setzen. Wenn Veränderungen eintreten, so besteht
doch zwischen ihnen diese bestimmte mathematische Beziehung - das
ist die Formel der Energetik, und gewißlich ist das auch die einzige
Formel aller wahren Naturerkenntnis.« »[ ... ] so oft sich der Forschergeist beruhigt auf das Faulbett irgend eines Absoluten gelegt hat,
so war es gleich um ihn gethan. Es mag ein behaglicher Traum sein,
daß in den Atomen unser Fragen Ruhe finden könne, aber es bleibt ein
Traum! Und ein Traum wäre es nicht minder, wollten wir in der Energie ein Absolutes sehen und nicht vielmehr nur den zur Zeit schlagendsten Ausdruck quantitativer Beziehungen zwischen den Naturerscheinungen.«202 So wird die Energie, je weiter der Fortschritt der
Erkenntnis geht, gleich dem Atom um so mehr jedes sinnlichen Sachgehalts entkleidet. 203 Am deutlichsten I tritt diese Entwicklung am
Begriff der potentiellen Energie hervor, der schon in seiner allgemeinen Benennung auf ein eigentümliches logisches Problem hinweist. Es liegt, wie Heinrich Hertz betont hat, bereits eine besondere Schwierigkeit in der Annahme, daß die angeblich substanzartige
Energie in so verschiedenen Daseinsweisen, wie es die kinetische und
potentielle Form sind, existieren soll. Zudem aber widerstrebt die
potentielle Energie in der Art, in der sie gewöhnlich gefaßt wird, jeder
Definition, welche ihr die Eigenschaften einer Substanz beilegt: Denn
die Menge einer Substanz müßte notwendig eine positive Größe sein,
während die Gesamtheit der in einem System enthaltenen potentiellen Energie unter Umständen auch durch einen negativen Wert auszudrücken ist. 204 Ein derartiges Verhältnis erklärt sich in der Tat nach
der Gauß sehen Theorie des Negativen nur dort, wo das Gezählte ein

201 Robert Mayer an Wilhelm Griesinger, 5./6. Dezember 1842 (Mayer, Kleinere Schriften und Briefe, S. 185-194: S. 187).
202 Helm, Energetik, S. 20, 362. Die gleiche Definition der Energie als eines
bloßen »Kausalmaßes« besonders bei Hans Driesch, Naturbegriffe und Natururteile. Analytische Untersuchungen zur reinen und empirischen Naturwissenschaft, Leipzig 1904 sowie bei Alois Höfler, Zur gegenwärtigen Naturphilosophie, Berlin 1904 (Abhandlungen zur Didaktik und Philosophie der
Naturwissenschaft. Sonderhefte der »Zeitschrift für den physikalischen und
chemischen Unterricht«, H. 2 [= Bd. 1 (1904-1906), H. 2]).
203 Vgl. oben, S. 177 ff.
204 S. Hertz, Prinzipien der Mechanik, S. 26.

264-265

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

217

Entgegengesetztes hat, d. h. aber »wo nicht Substanzen (für sich denkbare Gegenstände) sondern Relationen zwischen je zweyen Gegenständen das gezählte sind«. 205
Selbst dort, wo die Energie - wie es auch bei Robert Mayer der
Fall ist - zunächst als ein einheitliches und unzerstörliches Objekt
eingeführt wird, nimmt daher ebendiese Kategorie des Objekts allmählich eine neue Bedeutung an, um dem neuen Inhalt, der ja in einer
doppelten Seinsform auftritt, gerecht werden zu können. »Das Erhobensein eines Kilogramms auf 5 Meter«, so erläutert nunmehr
R[obert] Mayer seinen Gedanken, »und die Bewegung eines solchen
Gewichts mit der Geschwindigkeit von 10 Meter in einer Sekunde
sind ein und dasselbe Objekt; eine solche Bewegung kann auch wieder in die Gewichtshebung übergehen, hört dann aber natürlich auf,
Bewegung zu sein, wie die Gewichtserhebung nicht mehr Gewichtserhebung ist, wenn sie in Bewegung übergegangen ist.« 206 Wenn hier
das bloße Erhobensein über eine gewisse Niveaufläche mit dem Fall
über eine bestimmte Distanz, wenn also ein bloßer Zustand mit
eineml zeitlichen Prozeß identisch gesetzt wird, so zeigt sich darin
nur um so deutlicher, daß an beide kein unmittelbarer dinglicher Maßstab angelegt wird, daß sie nicht nach irgendwelcher Ähnlichkeit der
sachlichen Beschaffenheit, sondern lediglich als abstrakte Maßwerte
miteinander verglichen werden. Die beiden Momente sind »dieselben«, nicht weil sie irgendein gegenständliches Merkmal miteinander
teilen, sondern weil sie als Glieder derselben Kausalgleichung auftreten können, also unter dem Gesichtspunkt der reinen Größenbestimmung einander substituierbar sind. Wir beginnen mit der Entdeckung
eines exakten zahlenmäßigen Verhältnisses und setzen als Ausdruck
dieses Verhältnisses jenen neuen »Gegenstand«, den wir Energie nennen. Damit ist gegenüber der Atomistik in der Tat eine neue prinzipielle Wendung vollzogen. Der eigentliche Vorzug der Energetik vor
den »mechanischen« Hypothesen wird von ihren Anhängern gewöhnlich darin gesehen, daß sie in größerer Nähe der gegebenen
Wahrnehmungstatsachen verbleibt, sofern sie gestattet, zwei qualitativ verschiedene Gebiete von Naturerscheinungen zueinander in Beziehung zu setzen, ohne sie zuvor in Bewegungsvorgänge aufgelöst,
damit aber ihrer spezifischen Besonderheit entkleidet zu haben. Die
Vorgänge bleiben in ihrer Beschaffenheit unberührt, da all unsere
205 [Gauß, Selbstanzeige der » Theoria residuorum biquadraticorum, commentatio secunda«, S. 635.] - S. oben, S. 57.
206 Mayer an Griesinger, 30. November 1842 (Mayer, Kleinere Schriften und
Briefe, S. 175-182: S. 178).

218

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

265-266

Aussagen lediglich auf ihren kausalen Zusammenhang abzielen. Aber
gerade dieser ausschließliche Rückgang auf die numerische Regel der
Beziehung schließt andererseits ein neues gedankliches Moment in
sich. Das Atom erscheint, wenngleich seine rein begriffliche Bedeutung sich allmählich immer schärfer abhebt, zuletzt doch immer noch
als das Analogon und gleichsam als das verkleinerte Modell des empirisch-sinnlichen Körpers, während die Energie ihrem Ursprung nach
bereits einem anderen Gebiet angehört. Sie vermag die Ordnung zwischen der Allheit der Phänomene zu stiften, weil sie selbst mit keinem einzelnen von ihnen auf gleicher Stufe steht; weil sie, von
jedem konkreten Dasein entlastet, nur ein reines Verhältnis wechselseitiger Abhängigkeit zum Ausdruck bringt.
Der Anspruch der Energetik, die verschiedenen Gruppen physikalischer Vorgänge in ihrer Eigenart zu verstehen, 1 statt sie in mechanische Vorgänge umzudeuten, in denen all ihre individuellen Züge
ausgelöscht sind, erscheint jetzt vom erkenntnistheoretischen Standpunkt aus zugleich begrenzt wie innerhalb eines bestimmten Umkreises gerechtfertigt. In der Tat eröffnet sich hier die allgemeine logische
Möglichkeit, die Natur zum System zu gestalten, ohne daß wir für
dieses System prinzipiell die Darstellung in einem einheitlichen
anschaulichen Bi 1de, wie es der Mechanismus darbietet, fordern
müßten. Aber es ist ein Irrtum, wenn man in dieser Tendenz zu einer
»qualitativen« Physik zugleich eine Umwendung zur allgemeinen
Aristotelischen Weltansicht zu erkennen geglaubt hat. »Wir sind gezwungen«, so schildert ein hervorragender moderner Vertreter der
Energetik diese Wandlung, »in unsere Physik andere Züge als die rein
quantitativen Elemente, von denen der Geometer handelt, aufzunehmen und somit zuzugestehen, daß die Materie Qualitäten hat; wir
müssen, auf die Gefahr hin, daß man uns der Rückkehr zu den verborgenen Vermögen der Scholastik beschuldigt, dasjenige, wodurch
ein Körper warm oder hell, elektrisch oder magnetisch ist, als eine
ursprüngliche und nicht weiter zurückführbare Eigenschaft in ihm
anerkennen; wir müssen mit anderen Worten auf alle Versuche, die seit
der Zeit Descartes' unaufhörlich erneuert worden sind, verzichten
und unsere Theorien wiederum an die wesentlichsten Begriffe der
Peripatetischen Physik anknüpfen.« Aber die weitere Ausführung des
Gedankens beseitigt sogleich den Schein eines tieferen Zusammenhangs. Die Qualitäten des Aristoteles sind etwas völlig anderes als die
Qualitäten der modernen Physik: Denn wenn jene nur hypostasierte
sinnliche Eigenschaften bezeichnen, so sind diese bereits durch das
gesamte Begriffssystem der Mathematik hindurchgegangen
und haben hierdurch eine neue logische Form und Beschaffenheit

266-267

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

219

erhalten. Worauf die Energetik verzichtet, ist nur die »Erklärung« der
einzelnen Qualitätsart aus bestimmten mechanischen Bewegungen;
woran sie dagegen festhält und was für sie die Bedingung ihres eigenen Anfangs ist, ist der Ausdruck der Qualität in einer bestimmten
Zahl, die sie vollständig repräsentiert und für unsere Betrachtung
ersetzt. Die Frage, ob Wärme Bewegung ist, kann daher in der Tat
zurücktreten, sofern nur gleichzeitig die unbestimmte Empfindung
des Wärmer und Kälter durch den Begriff des exakten Grades der
Temperatur ersetzt und in ihm erst objektiviert wird. Was hier von
der Qualität zurückbehalten ist, ist daher nicht ihre sinnliche Bestimmtheit, sondern lediglich die Eigentümlichkeit ihrer mathematischen Reihenform. Wir können - so betont Duhem selbst, dem das
Urteil über den Zusammenhang zwischen der energetischen und der
Peripatetischen Physik entnommen ist207 - eine Theorie der Wärme
entwickeln, wir können den Ausdruck »Quantität der Wärme« definieren, ohne hierbei den spezifischen Wahrnehmungen des Kalten
und Warmen irgend etwas zu entlehnen. 208 In dem Schema der theoretischen Physik ist das bestimmte empirische System, das wir untersuchen, durch einen Inbegriff von Zahlwerten ersetzt, die seine verschiedenen quantitativen Elemente zum Ausdruck bringen. 209 Die
Energetik zeigt, daß diese Form der zahlenmäßigen Ordnung
nicht notwendig daran geknüpft ist, daß die Dinge und Vorgänge, die
wir betrachten, zuvor in letzte anschauliche Teilelemente zerlegt und
aus ihnen wieder zusammengesetzt worden sind. Die allgemeine Aufgabe der mathematischen Fixierung läßt sich durchführen, ohne daß
diese Art der konkreten Zusammenfügung eines Ganzen aus seinen Einzelteilen erforderlich wäre.
In dieser Auffassung aber bringt die Physik nur einen Gedanken
zum Abschluß und zur Anwendung, der zuvor bereits in der allgemeinen Prinzipienlehre der Mathematik zur Anerkennung gelangt
war. Es gibt eine »Physik der Qualitäten« und kann eine solche geben,

1

201 Duhem, L'evolution de la mecanique, S.197f. [»Nous voici donc obliges de
recevoir en notre Physique autre chose que !es elements purement quantitatifs
dont traite le geometre, d'admettre que la matiere a des qualites; au risque de nous
entendre reprocher le retour aux vertus occultes, nous sommes contraints de
regarder comme une qualite premiere et irreductible ce par quoi un corps est
chaud, ou eclaire, ou electrise, ou aimante; en un mot, renorn;:ant aux tentatives
sans cesse renouvelees depuis Descartes, il nous faut rattacher nos theories aux
notions les plus essentielles de la Physique peripateticienne.«]; ebenso urteilt
Hans Driesch, Naturbegriffe und Natururteile, S. 51 ff.
208 Duhem, L' evolution de la mecanique, S. 233 f.
209 S. oben, S. 162 f.

220

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

267-269

weil und sofern es eine Mathematik der Qualitäten gibt. Die allmähliche Ausbildung dieser letzteren ließ sich bereits in den allgemeinen
Hauptzügen verfolgen. Von Leibniz an, der zuerst das Wesen der
Mathematik in einer Lehre von den möglichen Ideduktiven Verknüpfungsformen überhaupt sieht und der daher eine Ergänzung der
gewöhnlichen Algebra, als der Wissenschaft der Quantität, durch eine
allgemeine Wissenschaft von der Qualität (scientia generalis de qualitate) fordert, bis zur modernen projektiven Geometrie und zur Gruppentheorie führt hier ein durchaus stetiger Weg. Deutlich tritt in
dieser gesamten Entwicklung hervor, daß es weite und fruchtbare
Gebiete gibt, die der mathematischen Bestimmung vollkommen
zugänglich sind, ohne daß ihre Objekte extensive Größen sind, die
durch wiederholte auditive Setzung ein und derselben Maßeinheit
entstanden sind. Schon die projektive Streckenlehre zeigt, wie es möglich ist, die Elemente einer räumlichen Mannigfaltigkeit in eindeutige
Beziehung zu festen Zahlwerten zu setzen und ihnen kraft dieser Korrelation eine bestimmte Ordnung aufzuprägen, ohne doch den gewöhnlichen metrischen Begriff der Distanz zur Anwendung zu bringen.210 Dieser Gedanke wird von der allgemeinen Energetik nunmehr
auf die Gesamtheit der physikalischen Mannigfaltigkeiten übertragen.
Es genügt zur zahlenmäßigen Fassung des Geschehens, wenn für die
einzelnen Qualitäten je eine bestimmte Skala der Vergleichung geschaffen wird und wenn ferner die Werte innerhalb dieser verschiedenen Skalen durch ein objektives Gesetz einander wechselseitig zugeordnet werden. Diese Beziehung aber läßt sich unabhängig von jeder
mechanischen Deutung der einzelnen Erscheinungsgruppen erreichen und festhalten. Der Vorwurf, der häufig gegen die Energetik
erhoben worden ist, daß sie die Homogenität des Geschehens vernichte, sofern in ihr die Natur in gesonderte Klassen von Phänomenen zerfalle, ist daher nicht zutreffend. Denn »gleichartig« sind wenn wir die m a t h e m a t i s c h e n Artbegriffe als Ausgangspunkt und
Muster der Beurteilung wählen - nicht nur solche Inhalte, die irgendwelche für sich angebbare anschauliche Merkmale miteinander teilen,
sondern es fallen unter diese Bezeichnung alle Gebilde, die nach
irgendeiner feststehenden begrifflichen Rege 1 auseinander ableitbar
sind. 211 Diesem Kriterium aber wird hier genügt: Der Zusammenhang
nach Begriffen, 1 der durch die Äquivalenzwerte zwischen den verschiedenen Reihen geschaffen wird, gibt eine nicht minder feste logische Verknüpfung als die Zurückführung auf ein gemeinsames mecha210
211

S.obcn,S.89ff.
Vgl. bes. oben, S. 85 ff.

269-270

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

221

nisches Modell. Die gedankliche Forderung der Homogenität ist
somit sowohl in der energetischen wie in der mechanischen Auffassung der Naturvorgänge wirksam: Nur darin besteht der Unterschied,
daß sie sich das eine Mal zu ihrer Durchführung rein auf den Begriff
der Zahl stützt, während sie das andere Mal zugleich den Begriff des
Raumes fordert. Der Streit zwischen diesen beiden Auffassungen
kann endgültig nur durch die Geschichte der Physik selbst entschieden werden; denn nur hier kann es sich zeigen, welche Betrachtungsweise schließlich den konkreten Aufgaben und Problemen am besten
gerecht zu werden vermag. Abgesehen hiervon aber behält die Energetik in jedem Falle ein hervorragendes erkenntnistheoretisches Interesse, sofern hier versucht ist, gleichsam das Minimum der
Bedingungen festzustellen, unter denen von einer »Meßbarkeit«
der Erscheinungen überhaupt noch gesprochen werden kann. 212
Wahrhaft allgemein sind nur diejenigen Prinzipien und Regeln, auf
denen die zahlenmäßige Fixierung eines Einzelgeschehens überhaupt
und seine zahlenmäßige Vergleichung mit jedem anderen Geschehen
beruht. Die Vergleichung aber setzt nicht voraus, daß wir zuvor
irgendeine Einheit des »Wesens« - etwa zwischen Wärme und Bewegung - entdeckt hätten; sondern I umgekehrt beginnt die mathematische Physik damit, sich der exakten numerischen Beziehung zu
versichern, um auf Grund davon die Gleichartigkeit auch solcher Vorgänge zu behaupten, die sinnlich aufeinander in keiner Weise zurückführbar sind. Daß die verschiedenen Formen der Energie »an sich«
kinetischer Natur sind, ist daher ein Satz, den die Erkenntnistheorie,
die lediglich auf die Grundmomente des Wissens, nicht auf die des
absoluten Seins gerichtet ist, nicht zu vertreten vermag; ihren Forderungen ist vielmehr genug getan, sobald ein Weg gezeigt ist, jedes phy212 Man hat gegen die logische Möglichkeit des Zieles, das die allgemeine Energetik sich stellt, bisweilen eingewandt, daß jede Messung irgendwelcher Dinge
oder Vorgänge die Voraussetzung in sich schließe, daß sie sich aus gleichartigen
Teilen zusammensetzen und sich daher durch wiederholte Addition ein und derselben Grundeinheit darstellen lassen. Jedes Maß sei notwendig eine Bestimmung
der Ausdehnung, die Beziehung auf die Maßeinheit enthalte daher bereits die
Umsetzung aller qualitativen Unterschiede in extensive Streckendifferenzen und
somit die Reduktion auf ein räumlich-mechanisches Bild (vgl. Rey, La theorie de
la physique chez !es physiciens contemporains, S. 264, 286 u. s.). Der Begriff des
»Maßes« selbst ist indessen hier offenbar zu eng gefaßt. Versteht man unter der
»Messung« einer Mannigfaltigkeit nur ihre mathematische Bestimmung überhaupt, d.h. die Zuordnung ihrer Elemente zu den einzelnen Gliedern der Zahlenreihe, so zeigt die Mathematik selbst, daß eine derartige Zuordnung auch dort
möglich ist, wo die Gegenstände des betreffenden Inbegriffs sich nicht aus räumlichen Te i Ie n zusammensetzen und aufbauen lassen.

222

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

270-271

sikalische Geschehen auf mechanische Arbeitswerte zu beziehen und
somit einen Komplex von Zuordnungen zu schaffen, in welchem
jeder Einzelvorgang nunmehr seine bestimmte Stelle erhalten kann.
Zu einer schlechthin »hypothesenfreien« Darstellung des Naturgeschehens kann es freilich auch auf diesem Wege nicht kommen:
Denn die Übertragung in die Sprache der abstrakten Zahlbegriffe
schließt nicht minder wie diejenige in die Sprache der Raumbegriffe
eine theoretische Umbildung des empirischen Wahrnehmungsstoffes
in sich. Aber es bleibt von logischem Wert, hier die allgemeinen Voraussetzungen in aller Strenge von den besonderen Annahmen zu
scheiden und die »metaphysischen«, weil mathematischen Anfangsgründe der Naturerkenntnis von denjenigen speziellen Hypothesen
zu sondern, die nur der Bearbeitung irgendeines Einzelgebiets dienen.

VIII.
Die Darstellung der Begriffsbildung innerhalb der exakten Naturwissenschaft bleibt auch nach der logischen Seite hin so lange unabgeschlossen, als sie nicht neben den physikalischen Begriffen die
Grundbegriffe der Chemie in den Kreis ihrer Betrachtung zieht.
Das erkenntnistheoretische Interesse, das diese Grundbegriffe darbieten, beruht vor allem auf der eigentümlichen Mittelstellung, die sie
einnehmen. Die Chemie scheint zunächst mit rein empirischen
Beschreibungen der einzelnen Stoffe und ihrer Zusammensetzung zu
beginnen; aber je weiter sie fortschreitet, um so mehr strebt auch sie
zu konstruktiven Begriffslbildungen hin. In der physikalischen
Chemie ist dieses Ziel sodann in der Tat erreicht: Ein bedeutender Vertreter dieser Disziplin kann es geradezu als den verbindenden Grundzug von Physik und Chemie bezeichnen, daß beide sich die Systeme,
die sie untersuchen, auf Grund der empirischen Daten selbst schaffen. 213 Sofern die Chemie diese ihre moderne Form bereits erreicht
hat, steht sie daher logisch auf keinem anderen Boden als die Physik
selbst. Ihre Grundgesetze, wie etwa die Gibbssche Phasenregel oder
das Gesetz der chemischen Massenwirkung, gehören demselben rein
mathematischen Typus an wie irgendwelche Sätze der theoretischen
Physik. Es gewährt indessen ein besonderes Interesse, zu verfolgen,
wie das Ideal, das in dieser letzteren schon von ihren ersten Anfängen
213 S. Walther Nernst, Die Ziele der physikalischen Chemie. Festrede, gehalten am 2. Juni 1896 zur Einweihung des Instituts für physikalische Chemie und
Elektrochemie der Georgia Augusta zu Göttingen, Göttingen 1896.

271-272

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

223

an, schon in Galilei und Newton verwirklicht ist, hier nur allmählich
und schrittweise erreicht wird. Die Grenzen des rein empirischen und
des rationalen Wissens treten gerade in der stetigen Verschiebung, die
sie in diesem Fortgang der chemischen Erkenntnis erfahren, mit
besonderer Deutlichkeit hervor. Die Mittelglieder und damit die
Bedingungen des exakten Verstehens heben sich nunmehr immer
schärfer ab. Die Kraft der wissenschaftlichen Formgebung wird besonders eindringlich an dem gleichsam spröderen Material, mit welchem die Chemie arbeitet. Die Physik hat es zuletzt doch nur scheinbar mit Dingbegriffen zu tun; denn ihr Ziel und ihr eigentliches
Gebiet bilden die reinen Gesetzesbegriffe. Die Chemie erst stellt
das Problem des Einzeldings in aller Entschiedenheit in den Vordergrund. Die besonderen Stoffe der empirischen Wirklichkeit
und ihre besonderen Eigenschaften sind es, die hier den Gegenstand
der Frage bilden. Der »Begriff« aber enthält gerade in der spezifischen
Bedeutung, die er in Mathematik und Physik besitzt, keine Handhabe
für dieses neue Problem. Denn er ist hier nur das Symbol für eine
bestimmte Form der Verknüpfung, das jeden materialen Sonderinhalt
mehr und mehr von sich abgestreift hat; er bezeichnet nur die Art
einer möglichen Zuordnung, nicht das 1 »Was« der Elemente, die einander zugeordnet werden sollen. Handelt es sich hier lediglich um
eine Lücke, die durch neu hinzutretende Bestimmungen, welche indes
der gleichen logischen Richtung des Denkens angehören, ausgefüllt
werden kann, oder muß an dieser Stelle eine prinzipiell andere Grundform der Erkenntnis überhaupt anerkannt und eingeführt werden?
Diese Frage läßt sich nur beantworten, wenn man dem konkreten
geschichtlichen Gang der chemischen Lehren selbst folgt; nicht um im
einzelnen den unübersehbaren Reichtum ihres Inhalts zu erfassen,
sondern um sich die großen logischen Richtlinien deutlich zu machen,
nach welchen sie fortschreiten. In der Tat heben sich hier alsbald von
selbst wenige allgemeine Hauptzüge heraus, nach welchen die Entwicklung sich bei all ihrer Mannigfaltigkeit gliedern und übersehen
läßt. Die ältere Form der chemischen Elementenlehre, die bis auf
Lavoisier vorherrscht und die ihren letzten charakteristischen Ausdruck noch in der Phlogistontheorie gefunden hat, faßt das Element
als eine Gattungseigenschaft auf, die allen Gliedern einer bestimmten
Gruppe gemeinsam anhaftet und ihren wahrnehmbaren Typus bestimmt. Die Elemente sind hierbei nur die Bezeichnung und Hypostase der besonders hervorstechenden sinnlichen Qualitäten. So verleiht der Schwefel durch seine Anwesenheit in einem beliebigen
Körper diesem die Grundeigenschaft der Verbrennbarkeit, das Salz
die Eigenschaft der Löslichkeit, während das Quecksilber der Trä-

224

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

272-273

ger der metallischen Eigenschaften ist, die wir empirisch an irgendwelchen Stoffen vorfinden. 214 Diese Auffassung wird erst dort prinzipiell überwunden, wo neben die Aufgabe, die Körper nach ihren
gattungsmäßigen Beschaffenheiten zu sondern und in Klassen zu
scheiden, die andere tritt, zu exakten quantitativen Aussagen über
ihre gegenseitigen Reaktionen zu gelangen. Die Forderung strenger
Zahlbestimmungen bildet auch hier den entscheidenden Wendepunkt.
Das Gesetz der bestimmten Proportionen, in welchen die verschiedenen Elemente I sich miteinander verbinden, bildet den ersten
Ausgangspunkt der modernen chemischen Th c o r i e. Es ist interessant, daß dieses Gesetz zunächst völlig unabhängig von jeder Auffassung über die Konstitution der Materie, insbesondere unabhängig von
der atomistischen Hypothese, konzipiert wird. In der ersten, noch
unfertigen Form, in welcher es zuerst von J[eremias] B[enjamin]
Richter ausgesprochen wird, besagt es zunächst nichts anderes als
die Geltung bestimmter harmonischer Beziehungen, die zwischen
verschiedenen Reihen von Körpern gelten. Betrachten wir eine Reihe
von Säuren A 1 A 2 A 3 ••• und eine Reihe von Basen B 1 B 2 B 3 ••• , so waltet zwischen beiden ein bestimmtes Verhältnis ob, das sich dadurch
ausdrücken läßt, daß wir jedem Glied der ersten Reihe eine bestimmte
Zahl m 1 m 2 m 3 ••• zuordnen, während wir den Gliedern der zweiten
Reihe andere konstante durch die Beobachtung zu ermittelnde Zahlwerte n 1 n 2 n 3 ••• entsprechen lassen. Die Art, in der sich irgendein Element der ersten Reihe mit einem Element der zweiten verbindet, ist
durch diese Zahlen eindeutig bestimmt: Die beiderseitigen Massen,
nach welchen irgendeine Säure AP mit irgendeiner Basis Bq zusammentritt, verhalten sich wie die entsprechenden Zahlwerte mp und nq.
Näher versucht Richter nachzuweisen, daß die Massenreihe der Basen
eine arithmetische, die der Säuren eine geometrische Reihe bilde und
daß somit hier eine Gesetzlichkeit stattfinde, wie sie analog für die
Entfernungen der Planeten von der Sonne angenommen worden ist. 215

214 S. Wilhelm Ostwald, Leitlinien der Chemie. Sieben gemeinverständliche
Vorträge aus der Geschichte der Chemie, Leipzig 1906, S. 4 ff.; vgl. auch Meyerson, Identite et realite, S. 213 ff.
215 Zu den folgenden Daten aus der Geschichte der Chemie vgl. neben den
bekannten allgemeinen Geschichtswerken besonders Adolphe Wurtz, La theorie
atomique, Paris 2 1879 (Bibliotheque scientifique internationale, Bd. 27); Pierre
Duhem, Le mixte et la combinaison chimique. Essai sur l'evolution d'une idee,
Paris 1902; Lothar Meyer, Die modernen Theorien der Chemie und ihre Bedeutung für die chemische Mechanik, Breslau 51884; Albert Ladenburg, Vorträge
über die Entwicklungsgeschichte der Chemie von Lavoisier bis zur Gegenwart
[= 3., verm. Aufl. der »Entwicklungsgeschichte der Chemie in den letzten hun-

273-275

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

225

Dieser Gedanke hat sich empirisch nicht als zutreffend erwiesen; aber
er ist nichtsdestoweniger in seiner allgemeinen Tendenz bezeichnend
und bedeutungsvoll. Es ist, wie man sieht, die allgemeine Pythagoreische Grundansicht von der »Harmonie« des Alls, die hier an der
Wiege der neueren Chemie steht, wie sie an der Wiege der neueren
Physik stand. In dieser I Hinsicht ist Richter - wenn man nicht auf das
Ganze der Leistungen, sondern lediglich auf die allgemeine Geistesrichtung sieht-in der Tat mit Kepler zu vergleichen, mit dem er den
Grundgedanken der durchgängigen zahlenmäßigen Verfassung des
Universums teilt, die sich bis in alle Einzelgebiete des Geschehens
fortsetzt.
Die Fassung, die das Gesetz der konstanten Verbindungszahlen bei
seinem eigentlichen wissenschaftlichen Begründer erhält, fügt allerdings dieser allgemeinen Grundanschauung sogleich einen neuen
konkreten Zug hinzu. Sachlich ist auch hier zunächst nur ausgesprochen, daß es für jedes Element eine charakteristische Äquivalenzzahl
gibt und daß, wenn je zwei oder mehrere Elemente in eine Verbindung
eingehen, ihre Massen sich wie ganze Vielfache dieser Grundzahlen
verhalten. Aber diese Regel der »multiplen Proportionen« verschmilzt bei Da 1t o n sogleich mit einer bestimmten Deutung, die ihr
gegeben wird, und geht nur in der besonderen Gestalt, die sie hierdurch empfängt, in das Ganze der chemischen Lehren ein. Der Begriff
des Verbindungsgewichts wandelt sich zu dem des Atomgewichts.
Das Gesetz der multiplen Proportionen bedeutet nunmehr, daß die
Atome der verschiedenen einfachen Körper durch ihre Massen unterschieden sind, während innerhalb derselben chemischen Gattung das
Atom stets unwandelbar ein und dieselbe konstante Masse aufweist,
die somit hinreicht, um einen bestimmten einfachen Grundstoff in seiner Eigenart zu charakterisieren. An die Stelle der empirisch ermittelten Proportionalzahlen der einzelnen Körper sind Aussagen über eine
wesentliche Beschaffenheit ihrer letzten konstitutiven Bestandteile
getreten. Da indessen all unser Wissen stets nur die Verhältnisse
betrifft, nach welchen die Elemente in die Verbindungen eingehen, so
ist von hier aus noch kein unzweideutiger Rückschluß auf die ab so 1u t e n Zahlen der Atomgewichte möglich. Wir könnten, wenn wir
das Atomgewicht des Wasserstoffs als Vergleichseinheit wählen, ohne
den bekannten Tatsachen der Zusammensetzung zu widersprechen,
das des Sauerstoffs statt durch den Wert O = 16 durch den Wert O = 8
bestimmen, wobei wir nur in all unseren Formeln die Zahl der I Saudert Jahren«], Braunschweig 1902. - Über Richter s. bes. Duhem, Le mixte,
S. 69 ff.; Ladenburg, Entwicklungsgeschichte der Chemie, S. 53 ff.

226

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

275-276

erstoffatome zu verdoppeln hätten; wir könnten sukzessiv die Werte
S = 8, 16, 32 ... als Atomgewicht des Schwefels ansetzen, sofern wir
nur die chemischen Formeln übereinstimmend nach einer dieser
Grundannahmen gestalten, also etwa den Schwefelwasserstoff je nach
der Wahl, die wir treffen, bald durch den Ausdruck HS 2, bald durch
HS oder H 2S bezeichnen würden. Die Entscheidung zwischen all diesen zunächst möglichen Ansätzen erfolgt auf Grund mannigfacher
Kriterien, die in der Geschichte der Chemie selbst erst allmählich erarbeitet werden. Eines der wichtigsten Kennzeichen bietet hier die
Avogadrosche Regel, nach welcher gleiche molekulare Massen verschiedener Verbindungen im vollkommenen Gaszustand unter denselben Bedingungen des Drucks und der Temperatur das gleiche Volumen einnehmen. Neben die Bestimmung der Atomgewichte aus der
Dampfdichte, die hierdurch ermöglicht wird, tritt sodann ihre Bestimmung aus der Wärmekapazität, die sich auf das Dulong-Petitsche
Gesetz, sowie diejenige aus dem Isomorphismus, die sich auf den Mitscherlichschen Satz stützt, daß die gleiche Kristallform, die verschiedene Verbindungen besitzt, auf eine gleiche Anzahl auf gleiche Art
verbundener Atome in ihnen zurückweist. Erst die Gesamtheit aller
dieser verschiedenen Gesichtspunkte, die sich wechselseitig bestätigen
oder korrigieren, ergibt schließlich nach mannigfachen Versuchen
eine einheitliche Tabelle der Atomgewichte und legt damit den Grund
zu einer eindeutigen chemischen Formelsprache. 216
Die Entwicklung, die hierin zum Abschluß gelangt, bietet, abgesehen von ihren Einzelheiten, auch logisch ein allgemeines Problem dar.
Würde man lediglich die einzelnen Forscher befragen, die an ihr mitwirken, so scheint sie freilich für sie alle zunächst nur einen, völlig
eindeutigen und klar bestimmten, Sinn zu besitzen. Die objektive Existenz der verschiedenen Arten von Atomen wird vorausgesetzt: Nur
ihre Eigenschaften gilt es noch zu ermitteln und quantitativ schärfer zu umgrenzen. Je weiter wir fortschreiten I und um so mehr
verschiedene Gruppen von Phänomenen wir in den Kreis unserer
Betrachtung ziehen, um so deutlicher tritt der Reichtum und die
Bestimmtheit dieser Eigenschaften heraus. Das substantielle »Innere«
der Atome enthüllt und gewinnt für uns feste und greifbare Gestalt.
Wir verfolgen, insbesondere in der entwickelten chemischen Konstitutionsformel, wie die Atome sich nebeneinanderlagern und sich
wechselseitig zu einem einheitlichen Aufbau des Moleküls verknüp216 Näheres hierüber bes. bei Meyer, Die modernen Theorien der Chemie
(Buch I, Abschn. II-IV); vgl. Wilhelm Ostwald, Grundriss der allgemeinen Chemie, 4., völlig umgearb. Aufl., Leipzig 1909.

276-277

227

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

fen; wir sehen, wie sie in ihrem Zusammentreten durch ihre Zahl
und ihre relative Lage einen bestimmten Grundriß der Gestaltung
erzeugen, der sich z.B. in der Kristallform ausprägt. Geht man indessen der näheren empirischen Begründung all dieser Aussagen
nach, so verschiebt sich alsbald das allgemeine Bild. Das Atom ist, wie
jetzt sogleich deutlich wird, niemals der gegebene Ausgangspunkt,
sondern immer nur der Endpunkt unserer wissenschaftlichen Aussagen. Der inhaltliche Reichtum, den es im Fortgang der wissenschaftlichen Forschung gewinnt, geht daher im Grunde niemals es
selbst an, sondern bezieht sich auf ein andersartiges e m pi r i s c h es
»Subjekt«. Indem wir scheinbar das Atom selbst in seinen mannigfachen Bestimmungen und Zuständen erforschen, haben wir damit
zugleich ebendiese verschiedenen Gruppen von Zuständen zueinander in ein neues Verhältnis gesetzt. Wir sprechen von der Anzahl der
Atome, die in einem bestimmten Volumen einer gasförmigen Substanz enthalten sind und drücken damit in Wahrheit eine Beziehung
aus, die nach dem Gesetz von Gay Lussac zwischen dem numerischen
Wert der Dichtigkeit der Gase und dem Wert ihrer Verbindungsgewichte besteht; wir sprechen den Atomen aller einfachen Körper dieselbe Wärmekapazität zu und bezeichnen damit die Tatsache, daß,
wenn wir die Verbindungsgewichte der chemischen Elemente in eine
Reihe aa' a" ... an, die Zahlen für ihre spezifische Wärme in eine andere
Reihe 66 6
bn ordnen, zwischen diesen beiden Reihen eine eindeutige Zuordnung besteht, sofern die Produkte ab, a' b', a" 6 usf.
denselben konstanten Wert besitzen. Die eigentümliche logische
Funktion, die der Atombegriff, abgesehen I von allen metaphysischen Behauptungen über die Existenz der Atome, besitzt, tritt in diesen Beispielen deutlich hervor. Das Atom fungiert hier gleichsam als
der gedachte einheitliche Mittelpunkt eines Koordinatensystems, dem
wir alle Aussagen über die mannigfachen Gruppen chemischer Eigenschaften eingeordnet denken. Die verschiedenen und anfänglich heterogenen Mannigfaltigkeiten von Bestimmungen gewinnen einen
festen Zusammenhang, indem wir jede von ihnen auf dieses gemeinsame Zentrum zurückbeziehen. Nur scheinbar wird daher hier die
einzelne Eigenschaft an das Atom als ihren absoluten »Träger« angeknüpft, so daß damit das Ganze der Relation als abgeschlossen und
vollendet gelten könnte. In Wahrheit handelt es sich darum, die verschiedenen Reihen nicht sowohl auf das Atom als vielmehr, durch den
Mittelbegriff des Atoms hindurch, wechselseitig aufeinander
zu 6 e ziehen. Wieder zeigt sich hier der gleiche gedankliche Prozeß,
der uns bereits früher entgegentrat: Die komplizierten Verhältnisse
zwischen bestimmten Inbegriffen werden, statt daß wir jeden Inbe1

11

•••

11

228

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

277-278

griff einzeln mit allen übrigen vergleichen, dadurch zum Ausdruck
gebracht, daß wir sie sämtlich in Beziehung zu ein und demselben
identischen Terminus setzen. 217 Der Versuch, das Atomgewicht der
einzelnen Elemente eindeutig zu bestimmen, nötigt dazu, immer neue
Gebiete chemisch-physikalischer Phänomene als Kriterien heranzuziehen. In dem Maße, als diese Bestimmung fortschreitet, weitet sich
daher auch der Kreis der empirischen Relationen selbst. Denken wir
uns diesen Fortschritt vollendet, so wäre somit gerade in den »absoluten« Atomgewichten das Ganze der möglichen Verhältnisse, die
die Sonderreihen unter sich eingehen können, befaßt und ausgedrückt. Der eigentlich positive Ertrag, den die chemische Erkenntnis
hier gewinnt, besteht in der systematischen Gliederung ebendieser
Verhältnisse selbst. Das zunächst verstreute Tatsachenmaterial organisiert sich nunmehr; es steht nicht mehr beziehungslos nebeneinander, sondern ordnet sich um einen festen Mittelpunkt. Indem wir die
Beobachtungen über die Dampfdichte, über die Wärmekapazität,
über den Isomor Iphismus usf. sämtlich an ein und dasselbe Subjekt
anheften, treten sie damit selbst erst in wahrhafte begriffliche Wechselwirkung. Aber freilich ist es nicht der einzige logische Wert dieses
»Subjekts«, daß es nur nachträglich die gewonnenen Erfahrungen
beschreibt und zusammenfaßt. Die Vereinigung, die hier geschaffen
ist, wirkt vielmehr zugleich unmittelbar produktiv; sie schafft ein
allgemeines Schema auch für die künftigen Beobachtungen und
weist diesen eine bestimmte Richtung an. Der Gang der Wissenschaft
würde schleppend, ihre Darstellung würde umständlich und mühsam
werden, wenn sie jedesmal, ehe sie an ein neues Tatsachengebiet herantritt, sich die Fülle des bereits gewonnenen empirischen Materials
ex p 1i z i t wiederholen und in all seinen Einzelzügen vergegenwärtigen müßte. Indem der Atombegriff hier eine gedankliche Konzentration aller dieser Züge schafft, bewahrt er ihren wesentlichen Gehalt, während doch andererseits alle Kräfte des Denkens nunmehr für
die Erfassung des neuen Erfahrungsinhalts frei werden. Der Inbegriff
des empirisch Bekannten verdichtet sich gleichsam in einem einzigen
Punkt, und von diesem Punkt gehen nun all die verschiedenen Richtlinien aus, nach denen unsere Erkenntnis ins Unbekannte weiterschreitet. Gegenüber den neu zu entdeckenden Mannigfaltigkeiten
fungieren die bereits gefundenen und gesetzlich fixierten als eine feste
logische Einheit: Und diese Einheit des prinzipiellen Anknüpfungspunkts ist es, die unsere Setzung eines letzten identischen Subjekts für
die Allheit der möglichen Eigenschaften erklärt und ermöglicht.
217

Vgl. oben, S.213ff.

278-280

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

229

Die Bedeutung, die der allgemeine Substanzbegriff innerhalb des
tatsächlichen Prozesses der Erfahrung besitzt, tritt an diesem Beispiel
klar hervor. Die empirische Erkenntnis kann diesen Begriff nicht entbehren; wenngleich ihr eigentlich phi Io so phi scher Fortschritt
darin besteht, ihn als Begriff zu verstehen und zu würdigen. Die
lebendige und unmittelbare Arbeit der Forschung selbst steht hier
freilich von Anfang an auf einem anderen Standpunkt und erfaßt das
Problem gleichsam von einer anderen Seite als die rein erkenntnistheoretische Betrachtung. Worauf I sie hinblickt und was ihr Interesse
fesselt, sind die neuen Tatsachengebiete, die es zu erschließen gilt,
während sie die bekannten Tatsachen als einen gegebenen Bestand
nehmen darf, der als solcher keiner weiteren Analyse bedarf. Der
Inbegriff des »Faktischen« in diesem Sinne steht als solcher fest; er
bildet ein ruhendes Substrat, das fortan den Grundstock für alle weiteren Beobachtungen abgibt. Das jeweilig Erreichte, das eben erst
Gewonnene, muß der Forschung alsbald wiederum als ein Gesichertes und Vorhandenes gelten; denn nur dadurch schafft sie sich die
Möglichkeit, das Gebiet des Problematischen an eine andere Stelle zu
verlegen, es gleichsam immer weiter fortzurücken, so daß stets neue
Fragen in den Kreis ihrer Betrachtung eintreten. Der passive Bestand, den die Wissenschaft an einzelnen Stellen fixiert, ist daher ein
Moment in ihrer eigenen Aktivität. Somit ist es in der Tat berechtigt
und unvermeidlich, wenn sie eine Fülle erfahrungsmäßiger Relationen
in einen einzigen Ausdruck, in die Annahme eines einzelnen dinglichen »Trägers« zusammenfaßt. Die kritische Selbstbestimmung des
Denkens muß indessen dieses Produkt, wenngleich sie es für bestimmte Zwecke der Erkenntnis als notwendig begreift, dennoch
wiederum in seine einzelnen Faktoren zerlegen: Denn ihr Blick ist
nicht nach vorwärts auf die Gewinnung neuer objektiver Erfahrungen, sondern nach rückwärts auf den Ursprung und die Gründe der
Erkenntnis gerichtet. Beide Richtungen lassen sich niemals unmittelbar vereinen: Die Bedingungen der wissenschaftlichen Produktion
sind andere, als es die der kritischen Reflexion sind. Wir können die
Funktionen zum Aufbau der Erfahrungswirklichkeit nicht zugleich
betätigen und sie zur selben Zeit als solche betrachten und beschreiben. Dennoch aber sind beide Gesichtspunkte, ist somit der bewußte
Wechsel des Standpunktes der Betrachtung erforderlich, um die
Erkenntnis als Ganzes in den Motiven ihres Fortschrittes wie in den
dauernden logischen Bedingungen ihres Bestandes zu beurteilen. Auf
der Spannung und dem Gegensatz, der hier zurückbleibt, beruht doch
zugleich die eigentümliche Bestimmtheit, die der Erkenntnis zukommt. So läßt es sich verstehen, 1 daß auch der chemische Begriff des

230

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

280-281

Atoms, je nach dem Wege, auf welchem man sich ihm nähert, eine verschiedene Gestalt zeigt. Für die erste naive Betrachtung erscheint das
Atom als ein fester substantieller Kern, an dem sich nacheinander für
uns verschiedene Eigenschaften unterscheiden und aussondern lassen;
während umgekehrt vom Standpunkt der Erfahrungskritik aus eben
jene »Eigenschaften« und ihre wechselseitigen Verhältnisse die eigentlichen empirischen Daten bilden, zu deren Ausdruck der Begriff
des Atoms erschaffen wird. Das gegebene Tatsachenmaterial wird
zugleich mit dem noch zu erforschenden, das begrifflich vorweggenommen wird, in einem einzigen Brennpunkt vereinigt, der jedoch,
gemäß einer natürlichen Täuschung, statt als bloß »virtueller« Punkt
alsbald als ein einheitliches reelles Objekt erscheint. So ist das Atom
der Chemie eine »Idee« in dem strengen Sinne, den Kant diesem Terminus gegeben hat - sofern es in der Tat »einen vortrefflichen und
unentbehrlichnothwendigen regulativen Gebrauch« besitzt, »nemlich
den Verstand zu einem gewissen Ziele zu richten, in Aussicht auf welches die Richtungslinien aller seiner Regeln in einen Punct zusammenlaufen, der, ob er zwar nur eine Idee (focus imaginarius ), d. i. ein
Punct ist, aus welchem die Verstandesbegriffe wirklich nicht ausgehen, indem er ganz außerhalb den Grenzen möglicher Erfahrung liegt,
dennoch dazu dient, ihnen die größte Einheit neben der größten
Ausbreitung zu verschaffen«. 218 Diese Leistung bleibt dem Atombegriff als dauerndes Charakteristikum erhalten, auch wenn sein
Inhalt sich vollkommen wandelt, also z.B., wie in der neueren Physik, das Atom der Materie zum Atom der Elektrizität, zum Elektron,
wird. Gerade eine derartige Wandlung bestätigt, daß das Wesentliche
des Begriffs nicht in irgendwelchen materialen Eigenschaften besteht,
sondern daß er ein Formbegriff ist, der sich je nach dem Stande unserer Erfahrung mit mannigfachem konkreten Inhalt zu erfüllen vermag.!
Der zweite wichtige Schritt der chemischen Begriffsbildung, nachdem
der allgemeine Gedanke des Atoms konzipiert und die Werte für die
Atomgewichte der einzelnen Elemente im allgemeinen festgestellt
sind, besteht darin, die mannigfachen, zunächst völlig getrennten
Bestimmungen, die hierdurch gewonnen sind, nach gedanklichen
Gesichtspunkten zu verknüpfen und zu Klassen bestimmter Eigenart
zusammenzustellen. Die empirischen Tatsachen, die zunächst zu derartigen relativen Unterscheidungen und Zusammenfassungen inner218 Immanuel Kant, Critik der reinen Vernunft, 2., hin und wieder verb. Aufl.,
Riga 1787, S. 672.

281-282

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

231

halb des Gesamtsystems hinführen, sind in den Verhältnissen der chemischen Substitution gegeben. Verfolgt man, wie die Atome verschiedener einfacher Körper sich in den Verbindungen ersetzen und
wechselweise füreinander eintreten können, so ergeben sich hierbei
bestimmte Grundregeln, die diese Form der Beziehung regeln. Die
Form des Austausches läßt sich durch gewisse Zahlwerte, die wir
jedem Element beilegen und die nunmehr zu der Zahl seines Verbindungsgewichts hinzutreten, ein für allemal festhalten und ausdrücken.
Nimmt man das Atom des Wasserstoffs als Einheit, so zeigt sich etwa,
daß ein Chloratom in bestimmten Verbindungen je ein Atom des Wasserstoffs zu ersetzen vermag, während ein Sauerstoffatom stets an die
Stelle von 2, ein Stickstoffatom an die Stelle von 3, ein Kohlenstoffatom an die Stelle von 4 Atomen Wasserstoff tritt. Damit ist ein
weiterer Gesichtspunkt der Zuordnung der einzelnen Elemente zueinander, eine neue charakteristische Konstante für jeden einfachen
Körper geschaffen. Die »Valenz« der Elemente ist der Ausdruck einer
bestimmten Grundbeschaffenheit in ihnen, die ihnen unabhängig
von ihrer chemischen Verwandtschaft zukommt. Ordnen wir nunmehr die chemischen Verbindungen gemäß dem neuen Prinzip, das
sich uns hier darbietet, so treten sie in verschiedene Haupttypen
auseinander, wobei die Glieder, die demselben Typus angehören,
dadurch charakterisiert sind, daß sie sämtlich aus einer bestimmten
Grundform durch fortschreitende Substitutionen ableitbar sind, die
sich gemäß den Regeln über die Wertigkeit der einzelnen Atome vollziehen.!
Der Begriff des »Typus« kommt hier wiederum nicht in seiner
Bedeutung für die speziellen Aufgaben der Chemie, sondern nur als
Paradigma für bestimmte logische Verhältnisse in Betracht. Er
weist in der Tat in voller Deutlichkeit die charakteristischen Grundzüge auf, die die Analyse des exakten naturwissenschaftlichen Begriffs
bereits im allgemeinen festgestellt hat. Auch der chemische Typenbegriff ist nicht nach dem Muster der Gattungsbegriffe, sondern nach
dem der Reihenbegriffe gestaltet. Die verschiedenen Verbindungen,
die unter einem Haupttypus befaßt werden, verdanken diese Zusammenstellung weder der äußeren Ähnlichkeit in ihren sinnlichen Eigenschaften noch der unmittelbaren Verwandtschaft in ihren chemischen
Funktionen. Sie gehören zusammen, sofern sie kraft der Beziehung,
die zwischen der Valenz der einzelnen Atome besteht, ineinander
übergeführt werden können, wobei indes die entfernteren Glieder der
Reihe zu den näheren keine andere Analogie mehr darzubieten
brauchen, als sie eben durch dieses Ableitungsgesetz selbst hergestellt
wird. Nur allmählich hat sich in der Geschichte der Chemie der

232

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

282-283

Typenbegriff vom Begriff der chemischen Analogie losgelöst. 219 Der
erste Schritt zu dieser Trennung liegt schon in dem Grundverhältnis
der Substitution selbst vor, sofern hier Elemente, die ihrer Natur und
Eigenart nach völlig verschieden scheinen, sich einander ersetzen können. Der Gedanke der Substitution, wie er zuerst von Dumas formuliert wird, wird daher unter diesem Gesichtspunkt zunächst von
Berzelius als paradox und widerspruchsvoll zurückgewiesen: Das
Chlor kann nicht in irgendeiner Verbindung für den Wasserstoff eintreten, da es, nach der Theorie des elektrochemischen Dualismus, die
Berzelius vertritt, negativ elektrisch ist, während dem Wasserstoff
positive Elektrizität zukommt. Je mehr indessen die Theorie der Substitution sich Bahn bricht, um so mehr gewinnt umgekehrt die
Anschauung Raum, daß auch völlig unähnliche Körper sich in gewissen Verbindungen ohne Änderung der Natur I der Verbindung vertreten können. Noch schärfer treten die Konsequenzen dieser Ansicht
hervor, sobald nicht allein die Elemente, die sich einander substituieren lassen, einzeln einander gegenübergestellt, sondern die ganze
Gruppe von Körpern, die aus wiederholten Substitutionen hervorgehen können, näher betrachtet wird. Auch hier wird anfangs die Forderung der Analogie aufrechterhalten, bis weitere Untersuchungen zu
dem Schluß drängen, daß die Reihen, die auf diese Weise entstehen,
Glieder enthalten können, die in all ihren wahrnehmbaren Eigenschaften und ihren wesentlichen chemischen Bestimmungen voneinander völlig abweichen. Dem »chemischen Typus«, wie Dumas ihn
aufgestellt und für den er ähnliche Haupteigenschaften aller
Glieder gefordert hatte, tritt jetzt der »molekulare Typus« Reg n au 1t s entgegen, der Körper sehr verschiedener Eigenschaften, die
man sich durch Substitution auseinander entstehend denken kann, in
sich faßt. Die Bedingungen, auf denen nunmehr die Einheit des
Typus beruht, entsprechen also durchaus denjenigen, die wir im
Gebiet der mathematischen Begriffs bild ung verwirklicht fanden. Wie sich hier geometrische Systeme und Gruppen von Systemen
ergaben, deren Glieder nicht durch irgendwelche anschauliche Einzelzüge, die ihnen gemeinsam sind, sondern lediglich durch die eindeutige Regel der Relation, die von Glied zu Glied obwaltet, miteinander zusammengehalten werden, so gilt das gleiche auch hier. Die
»Valenz« der einzelnen Elemente stiftet unter ihnen eine derartige
Beziehung, die in ihrer fortgesetzten Anwendung bestimmte Inbegriffe von charakteristischem Reihentypus erschafft. Die gesetzliche
219 Näheres hierüber bes. bei Duhem, Le mixte, S. 97 ff.; Wurtz, La theorie atomique, S.189ff.

283-285

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

233

Abwandlung dieses »Parameters« erzeugt und begründet die Form
des Begriffs, die somit ebenfalls nicht auf einer Gleichartigkeit im
Inhalt des Verknüpften, sondern in der Art der Verknüpfung beruht.
Der chemische Begriff unterscheidet sich hierbei vom mathematischen freilich darin, daß die Relation, kraft deren von einem Glied
zum andern fortgegangen wird, bei dem letzteren rein konstruktiv
festgestellt ist, während das Verhältnis der Äquivalenz als eine e m pir i s c h e Beziehung zwischen I den verschiedenen Elementen entdeckt
wird. Sieht man hingegen von diesem Unterschied des Ursprungs ab,
so erkennt man, daß, nachdem einmal das entscheidende Merkmal der
Vergleichung gewonnen ist, die weitere Begriffsbildung nunmehr auf
beiden Seiten genau die gleiche Richtung einschlägt. Auch hier gilt es,
nachdem erst ein allgemeines Moment der Zuordnung fixiert ist,
dieses Moment durch die gesamte Mannigfaltigkeit der durch die
Beobachtung gegebenen Stoffe hindurchzuführen und diese somit
aus einem Aggregat zu einem System zu gestalten, innerhalb dessen
wir das Ineinandergreifen und die Zusammengehörigkeit der einzelnen Glieder nach festen Regeln begreifen. Die Typentheorie bildet in
dieser Hinsicht den ersten Ansatz zur chemischen Deduktion,
sofern sie lehrt, die Mannigfaltigkeit der Körper, unter Festhaltung
weniger allgemeiner Grundprinzipien, von gewissen Anfangspunkten
an aufzubauen und um gewisse Mittelpunkte zu gruppieren. Das sinnlich Heterogene gestaltet sich jetzt homogen, indem wir es mit
bestimmten Zahlverhältnissen durchdringen. Dieses letztere Moment
ist auch hier entscheidend; denn es bildet das eigentlich auszeichnende
Merkmal der wissenschaftlichen Fassung der chemischen Grundbegriffe. Die »Valenz«, die den einzelnen Atomen zugesprochen wird,
muß zunächst, wenn sie als eine dingliche Qualität in ihnen aufgefaßt
wird, wie eine wahrhafte qualitas occulta erscheinen. Wir kennen die
eigentümliche Beschaffenheit des Chloratoms nicht, kraft deren es
sich nur mit einem Atom Wasserstoff zu verbinden vermag, wir wissen nicht, durch welchen Zwang getrieben das Sauerstoffatom mit 2,
das Kohlenstoffatom mit 4 Atomen des Wasserstoffs zusammentritt.
Und dieses Rätsel wird nicht gelöst, wenn man zur Erklärung der verschiedenen relativen Wertigkeiten auf die Bewegungszustände
der einzelnen Atome zurückgreift, die einander derart angepaßt oder
derart entgegengesetzt sein sollen, daß sie stets nur in einem ganz
bestimmten Verhältnis miteinander verschmelzen können. 220 Denn
auch hier wird ein schlechthin Unbekanntes und empirisch I in keiner
Weise Nachweisbares an Stelle der allein bekannten Austauschver22 0

Vgl. Wurtz, La thforie atomique, S.175.

234

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

285-286

hältnisse gesetzt. Was jedoch den Valenzbegriff der Chemie von allen
scholastischen Qualitäten scheidet, ist ebender gedankliche Verzicht,
den er in sich schließt. Er will nicht in die substantielle Natur der
Verbindung von Atom und Atom eindringen, sondern lediglich die
Tatsachen dieser Verbindung nach allgemeingültigen quantitativen
Ordnungsprinzipien darstellen. Die chemische Konstitutionsformel
scheint freilich zunächst ein direktes anschauliches Bild der Reihenfolge und Stellung darzubieten, die die Atome selbst gegeneinander
einnehmen; aber was sie zuletzt leistet, ist in Wahrheit nicht eine derartige Erkenntnis der letzten absoluten Elemente der Wirklichkeit,
sondern vielmehr die allseitige Gliederung der Körper und Stoffe der
Erfahrung. Die Formel einer bestimmten Verbindung lehrt uns nicht
nur diese selbst in ihrer Zusammensetzung kennen, sondern ordnet sie
verschiedenen typischen Grundreihen ein und weist damit auf das
Ganze derjenigen Gebilde voraus, die durch Substitution aus der
gegebenen Verbindung entstehen können. Das einzelne Glied wird
zum Repräsentanten der Gesamtgruppen, denen es angehört und die
aus ihm durch die gesetzliche Variation bestimmter Grundbestandteile hervorgehen können. Indem die Konstitutionsformel diese Ver bindung herstellt, ist sie freilich eben dadurch zugleich der echte
wissenschaftliche Ausdruck der empirischen Realität des Körpers:
Denn diese besagt nichts anderes als die durchgängige objektive Verknüpfung, in welcher ein individuelles »Ding« oder ein besonderes
Ereignis mit dem Inbegriff der wirklichen und möglichen Erfahrungen überhaupt steht. 221
Von besonderer Wichtigkeit wird der Gedanke der Substitution,
wenn er nicht mehr allein auf einzelne Atome, sondern auf ganze
Atomgruppen angewandt wird. Die Theorie der »zusammengesetzten Radikale«, die jetzt entsteht, wird zur eigentlichen Grundlage
der organischen Chemie. Als Radikal wird hierbei - gemäß der Definition Lieb i g s - der nicht wechselnde Bestandteil in einer Reihe
von Verbindungen betrachtet, sofern er sich in diesen ersetzen l läßt
durch andere einfache Körper oder sofern sich in seinen Verbindungen mit einem einfachen Körper dieser letztere ausscheiden und durch
Äquivalente von anderen einfachen Körpern vertreten läßt. Über die
Art, in welcher die Radikale in den Verbindungen »existieren«, aber
herrscht anfangs Streit. In der »Kerntheorie« Laure n t s wird das
Verhältnis zunächst in einem durchaus realistischen Sinne aufgefaßt
und beschrieben. Die Kerne sind als solche in einer Mehrheit von Körpern, die aus ihnen durch Verbindung mit anderen Atomen entstehen,
221

Vgl. hierzu bes. Kap. 6.

286-287

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

235

vorhanden; sie präexistieren den komplexeren Gebilden. Durch
die weitere Fortbildung der Theorie aber wird diese Anschauung
mehr und mehr zurückgedrängt. Indem insbesondere Gerhardt
darauf hinweist, daß es möglich ist, zwei Radikale in einer Verbindung anzunehmen, wird damit der Gedanke an die reale Existenz
abgesonderter Gruppen zunichte. Da die Formeln der Chemie nur
bestimmte Struktur- und Reaktionsverhältnisse in Gleichungen ausdrücken sollen, da sie also nicht darstellen sollen, was die Körper an
und für sich sind, sondern nur, was sie waren oder werden können, so steht- wie nunmehr betont wird- nichts im Wege, mehrere
rationelle Formeln für ein und denselben Körper aufzustellen, je
nachdem man seinen Zusammenhang mit der einen oder der anderen
Gruppe von Verbindungen zum Ausdruck bringen will. Der Streit
über die Natur und die absolute Beschaffenheit der Radikale ist damit
geschlichtet; denn sie erscheinen nunmehr nur noch als Ergebnisse
gewisser ideeller Zerlegungen, die wir vornehmen und die je nach dem
herrschenden Gesichtspunkt der Vergleichung, den wir zugrunde
legen, verschieden ausfallen können. Das Radikal besitzt jetzt keine
selbständige Wirklichkeit mehr, sondern soll nur, wie Gerhardt selbst
ausdrücklich hervorhebt, »die Beziehung[en] ausdrücken [ ... ], in
denen sich Elemente oder Atomgruppen ersetzen«. 222 Wir stehen
damit am Beginn einer Auffassung, die allgemein darauf verzichtet,
die Frage zu beantworten, I ob und wie die Elemente in den Verbindungen, die sie eingehen, als solche fortexistieren, um statt dessen
lediglich die meßbaren Relationen, die zwischen dem Anfangs- und
Endzustand eines chemischen Umwandlungsprozesses bestehen, zu
entdecken und gemäß allgemeinen Regeln darzustellen. Sobald aber
diese Phase erreicht ist, ordnet sich die Chemie dem allgemeinen
Grundplan der Energetik ein223 und tritt damit aus dem Kreise der
empirisch beschreibenden Wissenschaften in das Gebiet der mathematischen Naturwissenschaft hinüber.
Ehe indessen diese Einreihung der Chemie in ein allgemeineres wissenschaftliches Problem sich vollzieht, treten schon innerhalb ihrer
222 Charles Gerhardt, Traite de chimie organique, Bd. IV, Paris 1856, S. 569
[»[ ... ] en parlant d'un radical [ ... ]je distingue simplement le rapport suivant lequel
se substituent [ ... ] certains elements Oll groupes d'elements [ ... ]«], zit. nach [der
deutschen Wiedergabe des Zitats bei] Ladenburg, Entwicklungsgeschichte der
Chemie, S.235 (vgl. [dort] auch S.194ff.).
223 Über die »energetische« Auffassung und Behandlung der Chemie s. bes.
Wilhelm Ostwald, Elemente und Verbindungen. Faraday-Vorlesung, Leipzig
1904 sowie Duhem, Le mixte (Kap. IX u. X).

236

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

278-288

selbst bestimmte Gesichtspunkte und Tendenzen hervor, die auf diese
Umbildung der Systemform hindeuten. Die erste Phase der
Bestimmung der stofflichen Mannigfaltigkeit war dadurch gekennzeichnet, daß jedes Element durch den Wert seines Atomgewichts
charakterisiert wurde. Jedem einfachen Körper kommt nunmehr nach dem Lei bnizschen Ausdruck- eine bestimmte »charakteristische Zahl« zu: Und diese Zahl gilt implizit als dasjenige, was die
gesamte Fülle seiner empirischen Eigenschaften begrifflich zum vollkommenen Ausdruck bringt. Diese Darstellung der stofflichen Mannigfaltigkeit in einer Mannigfaltigkeit von Zahlen aber enthält bereits
den Hinweis auf ein neues Problem. Wie es der eigentliche methodische Vorzug des Zahlgebiets ist, daß jedes Glied in ihm aus einer
ursprünglichen Anfangssetzung nach bestimmten einheitlichen Regeln hergeleitet und konstruktiv entwickelt ist, so greift diese Forderung nunmehr auch auf alle die physikalischen und chemischen
Bestimmungen über, die als abhängig von bestimmten Zahlwerten
erkannt sind. Auch sie dürfen nicht länger als ein regelloses Beisammen gedacht werden, sondern I müssen in ihrer Abfolge und ihrer allmählichen Veränderung durch ein exaktes Gesetz darstellbar sein.
Diese allgemeine Forderung findet ihre erste Erfüllung in der Aufstellung des periodischen Systems der Elemente. Die verschiedenen Eigenschaften der einfachen Körper, ihre Härte und Dehnbarkeit, ihre Schmelzbarkeit und Flüchtigkeit, ihre Leitungsfähigkeit für
Wärme und Elektrizität usf., erscheinen jetzt als periodische Funktionen ihrer Atomgewichte. Denkt man sich die Gesamtheit der Elemente in eine Reihe geordnet, so findet sich, daß beim Fortgang in dieser Reihe die Eigenschaften der einzelnen Elemente sich von Glied zu
Glied ändern, daß aber nach dem Durchlaufen einer bestimmten Periode die gleichen Eigenschaften wiederkehren. Der Ort jedes Elements
in dieser systematischen Grundreihe ist es also, wovon sein physikalisch-chemisches »Wesen«, seine Beschaffenheit bis ins einzelne abhängig ist. Einer der Hauptbegründer des periodischen Systems,
Lothar Meyer, hat zugleich die neue prinzipielle Wendung, die
in ihm vorliegt, klar bezeichnet. Der »Stoff« ist jetzt aus dem Gebiet
der naturwissenschaftlichen Konstanten in das Gebiet der Variablen übergegangen. »Bis jetzt wurden in der Physik als variabele
Grössen, von denen die Erscheinungen abhängen, besonders Ort und
Zeit, ferner unter Umständen Wärme, Temperatur, Elektricität und
einige andere Grössen in die Rechnung eingeführt; der Stoff erschien,
in Maass und Zahl ausgedrückt, in den Gleichungen nur als Masse;
seine Qualität machte sich nur dadurch geltend, dass die in den Differential- oder den Bedingungsgleichungen auftretenden Constanten

288-290

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

237

für jede Art des Stoffes einen anderen Werth erhielten. Diese von
der stofflichen Natur der Substanzen abhängigen Grössen als Variabele zu behandeln, warbishernichtüblichgeworden; aber dieser Fortschritt ist jetzt gemacht worden. Man hat zwar
auch bisher schon in den physikalischen Erscheinungen den Einfluss
der stofflichen Natur der Materie berücksichtigt, indem man die
physikalischen Constanten für die verschiedensten Substanzen bestimmte. Aber diese stoffliche Natur blieb stets I etwas qualitatives; es
fehlte die Möglichkeit, diese fundamentale Variabele in Zahl und
Maass ausgedrückt in die Rechnung einzuführen. Zu dieser Einführung ist jetzt ein, wenn auch noch sehr primitiver Anfang gemacht
worden, indem der Nachweis geführt wurde, dass der Zahlenwerth
des Atomgewichtes die Variabele ist, durch welche die substanzielle
Natur und die von ihr abhängigen Eigenschaften bestimmt werden.«224 Das Qualitative der einzelnen Stoffe wird mathematisch faßbar und beherrschbar, indem ein Gesichtspunkt entdeckt wird, nach
welchem es sich in Reihen von bestimmtem Fortschreitungsgesetz
ordnet. Die Bedeutung dieses Gesichtspunkts tritt vor allem darin
hervor, daß nunmehr Glieder der Mannigfaltigkeit, die empirisch bisher nicht bekannt waren, auf Grund des allgemeinen systematischen
Prinzips gefordert und vorausgesagt werden können und daß die
fortschreitende Erfahrung diese Forderung bestätigt.
Das deduktive Moment, das damit in die Chemie eintritt, läßt
sich am deutlichsten in seiner Eigenart erfassen, wenn man es mit dem
Ideal der Deduktion vergleicht, wie es einerseits in der spekulativmetaphysischen Naturbetrachtung, andererseits in der mathematischen Physik ausgeprägt ist. In der Geschichte der Philosophie ist es
gerade das Stoffproblem, dem, abgesehen von seiner naturphilosophischen Seite, wiederholt eine wichtige erkenntnistheoretische
Rolle zufiel. So entwickelt etwa Locke am Beispiel der chemischen
Erkenntnis der Grundstoffe und ihrer Eigenschaften seine gesamte
Auffassung von den Aufgaben wie von den Grenzen der naturwissenschaftlichen Forschung. Wahrhaftes Wissen gilt ihm nur dort als
erreichbar, wo es möglich ist, allgemeingültige Einsichten in notwendige Verknüpfungen zu gewinnen. Nur dort, wo alle Eigenschaften des Gegenstandes aus seiner ursprünglichen Natur vollkommen verständlich und gewiß sind, wo es also möglich ist, aus der
Bekanntschaft mit dem Gegenstand alle seine Beschaffenheiten unmittelbar zu erschließen und a priori zu bestimmen, kann von eigentlicher Erkenntnis, im strengen Sinne des I Wortes, geredet werden.
224

Meyer, Die modernen Theorien der Chemie, S.176.

238

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

290-291

Dieser Forderung aber, die in all unsern »intuitiven« Urteilen über
mathematische Verhältnisse erfüllt ist, versagt sich unser naturwissenschaftliches Wissen. Hier, wo wir es lediglich mit der Sammlung und
Beschreibung verschiedener Wahrnehmungstatsachen zu tun haben,
bleibt es auf immer unmöglich, jene Abhängigkeit der Einzelglieder voneinander herzustellen, durch die sie allein zu einem rational
verbundenen und begriffenen Ganzen werden könnten. So viele
Eigenschaften irgendeiner Substanz man auch durch Beobachtung
und Versuch entdecken mag, so ist doch damit die Frage nach ihrem
inneren Zusammenhang um keinen Schritt weitergeführt. Wenn wir
noch so viele Merkmale des Goldes, seine Dehnbarkeit, seine Härte,
seine Feuerbeständigkeit usf., zusammenstellen, so können wir doch
von ihnen aus keine einzige neue Bestimmung entdecken, so können
wir niemals die Form der Verknüpfung verstehen, kraft deren bestimmten Merkmalen der einen Art stets bestimmte andere einer
anderen Art entsprechen. Eine derartige Einsicht, die unsere Kenntnis der Natur erst zu echter Wissenschaft, wie sie in der Mathematik
vorliegt, erheben würde, wäre nur dann möglich, wenn wir, statt lediglich Beobachtungen über das empirische Beisammen oder die empirische Unverträglichkeit von Merkmalen zu sammeln, das Problem »am
andern Ende« anfassen könnten; wenn wir von irgendeiner Wesensbestimmung des Goldes ausgehen könnten, um aus ihr die Gesamtheit
der sekundären Eigenschaften deduktiv abzuleiten. 225 Die moderne
Wissenschaft hat das Ideal, das Locke hier entwirft, zum Teil erfüllt;
aber sie mußte freilich zuvor diesem Ideal selbst einen neuen Sinn verleihen. Sie stimmt mit Locke darin überein, daß die Ableitung der Einzelmerkmale eines Stoffes aus seiner »substantiellen Wesenheit« die
Aufgabe des exakten und empirischen Wissens übersteigt; aber sie verzichtet darum nicht auf jeden begrifflichen Zusammenhang
der empirischen Daten selbst. SiefaßtdieVielheitderElemente
in eine Grundreihe zusammen, deren Glieder I nach einem bestimmten Prinzip aufeinanderfolgen, und bestimmt sodann die einzelnen
Eigenschaften der Körper als Funktionen ihrer Stellung in dieser
Reihe. Wie aus der angenommenen Grundeigenschaft die weiteren
Merkmale folgen, wie aus einem bestimmten Atomgewicht sich eine
bestimmte Dehnbarkeit und Härte, Schmelzbarkeit und Flüchtigkeit
ergibt, das bleibt freilich auch hier unbeantwortet; nichtsdestoweniger aber wird das Faktum dieser Abhängigkeit selbst zu dem Versuch
benutzt, auf Grund bestimmter allgemeiner Daten gewisse spezielle
225 John Locke, An Essay Concerning Human Understanding (Buch IV,
Kap.6).

291-292

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

239

Beschaffenheiten zu berechnen und vorherzusagen. Die funktionale Verknüpfung, die hier geschaffen wird, enthält daher freilich
weniger als die metaphysische Einsicht aus den letzten Wesensgründen, aber sie bietet zugleich mehr als eine bloß empirische Zusammenstellung unverbundener Einzelheiten. Die Ordnung der Elemente, die nunmehr entsteht, bietet wenigstens ein Analogon der
Mathematik, also ein Analogon der exakten und »intuitiven«
Erkenntnis. In das absolute Sein der Körper dringen wir dadurch freilich nicht tiefer ein; aber wir erfassen jetzt schärfer die Regeln ihres
systematischen Zusammenhangs. 226 Zugleich aber führt diese Lösung
alsbald zu einer neuen Frage. Es entsteht das Problem, die Atomgewichte, die zunächst nur als diskrete Werte eingeführt waren, durch
stetige Abwandlung auseinander hervorgehen zu lassen und das
Gesetz zu bestimmen, nach welchem bei einer derartigen Variation die
abhängigen Eigenschaften sich ändern müßten. Denken wir uns diese
Aufgabe gelöst, so wären wir damit logisch in eine andere Form der
Begriffsbildung eingetreten: Statt einer Anzahl von Regeln über das
Zusammenbestehen von Eigenschaften besäßen wir nunmehr ein einheitliches, mathematisch darstellbares Gesetz der kausalen Abhängigkeit zwischen den Änderungen verschiedenartiger Größen. Die
Atomgewichte, in denen wir die Eigenart und die Besonderheit der
Elemente ausdrücken, ständen jetzt nicht mehr als gegebene starre
Einzelwerte nebeneinander, sondern ließen sich in ihrer Entstehung
auseinander verfolgen. Der chemische Begriff wäre damit in den physikalischen Begriff übergegangen. Die neueste I Phase der Naturwissenschaft, die aus der Betrachtung der Erscheinungen der Radioaktivität hervorgegangen ist, scheint diese Wendung bereits unmittelbar
zu bezeugen: Denn für sie, die eine stetige Umwandlung der Elemente
ineinander annimmt, ist der einzelne Stoff in all seiner sinnlichen
Abgeschlossenheit dennoch nur der Durchgangspunkt in einem bestimmten dynamischen Prozeß. Indem das chemische Atom sich in
ein System von Elektronen auflöst, verliert es damit die absolute Festigkeit und Unveränderlichkeit, die ihm bisher zugesprochen wurde,
und erscheint als ein bloß relativer Ruhepunkt- als ein Einschnitt, den
der Gedanke im stetigen Fluß des Geschehens setzt. Wie immer man
über das positive Recht derartiger Annahmen urteilen mag: in jedem
Falle zeigen sie in charakteristischer Deutlichkeit den Weg, auf dem
der wissenschaftliche Begriff fortschreitet. Die chemische Forschung
beginnt damit, eine Mehrheit tatsächlicher Beobachtungen, die zunächst noch unverbunden nebeneinander stehen, in festen Zahl- und
226

Vgl. oben, S. 226 ff.

240

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

292-293

Maßbestimmungen zu fixieren. Aber diese durch die Beobachtung
gewonnenen Zahlwerte ordnen sich alsbald zu Reihen, die nach einer
Regel fortschreiten und in denen daher die folgenden Glieder aus den
vorangehenden bestimmbar sind. Indem aber auf diese Weise die empirischen Mannigfaltigkeiten sich in rationale umgestalten, entsteht
dadurch zugleich die Aufgabe, die Gesetzlichkeit der St ru kt u rv er hältnisse auf ein tiefer liegendes kausales Gesetz des Geschehens
zurückzuführen und in ihm erschöpfend zu begründen. In dieser fortschreitenden Bewältigung des empirischen Materials tritt zugleich die
Eigenart des logischen Prozesses hervor, kraft dessen der Begriff,
indem er den Tatsachen gehorcht, zugleich die intellektuelle Herrschaft über die Tatsachen gewinnt.

IX.
Das eigentlich methodische Interesse der chemischen Begriffsbildung liegt darin, daß in ihr das Verhältnis des Allgemeinen
zum Besonderen in eine neue Beleuchtung gerückt wird. Die Betrachtung der physikalischen Begriffe und Methoden läßt zunächst nur eine I Seite dieses fundamentalen Verhältnisses klar hervortreten. Das Ziel der theoretischen Physik sind und bleiben die
allgemeinen Gesetze des Geschehens. Die besonderen Fälle wollen,
sofern sie in den Kreis der Betrachtung gezogen werden, nur als Paradigmen gelten, an denen diese Gesetze darzustellen und zu erläutern
sind.Je weiter indessen diese wissenschaftliche Aufgabe verfolgt wird,
um so schärfer wird nunmehr die Trennung, die zwischen dem System unserer Begriffe und dem System des Wirklichen entsteht.
Denn alle »Wirklichkeit« bietet sich uns in individueller Gestalt und
Formung und somit in einer unübersehbaren Mannigfaltigkeit von
Einzelzügen dar, während alles Begreifen gemäß seiner Grundfunktion eben in der Abwendung von dieser konkreten Totalität der
Einzelzüge besteht. Wiederum tritt unverhüllt jene Antinomie hervor,
die bereits im Natursystem des Aristoteles ihren ersten bezeichnenden Ausdruck gefunden hat. Alles Wissen will Wissen vom Allgemeinen sein und vollendet sich erst in diesem Ziele, während das wahrhafte und ursprüngliche Sein nicht dem Allgemeinen, sondern den
individuellen Substanzen in der dynamischen Stufenfolge ihrer Verwirklichung zukommt. Die geschichtlichen Kämpfe, die während des
Mittelalters und bis weit in die neuere Zeit hin um das Aristotelische
System geführt werden, erklären sich größtenteils aus diesem Gesichtspunkt: Der Widerstreit des »Nominalismus« und »Realismus«

293-294

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

241

stellt nur eine Weiterbildung des Problems dar, das bereits in den
ersten Anfängen der Aristotelischen Metaphysik und Erkenntnislehre
latent ist.
In der Philosophie der Gegenwart hat der Gegensatz, der hier
zugrunde liegt, seine schärfste Ausprägung in Rickerts Theorie der
naturwissenschaftlichen Begriffsbildung gefunden. Die Richtung des
Denkens auf den »Begriff« hin und die Richtung auf das Wirkliche
schließen hier wechselweise einander aus. Denn in dem Maße, als
der Begriff seine Aufgabe fortschreitend erfüllt, weicht das Gebiet
der anschaulichen Einzeltatsachen mehr und mehr zurück. Die Vereinfachung, die er gegenüber der intensiven und extensiven Mannigfaltigkeit der Dinge vornimmt, bedeutet zugleich eine ständige
Verarmung ihres Wirkjlichkeitsgehalts. Das Endziel, dem die
Körperwissenschaften ebenso wie alle anderen Naturwissenschaften
zustreben, besteht in einer Entfernung der empirischen Anschauung
aus dem Inhalt ihrer Begriffe. Die Wissenschaft schließt somit nicht
die Kluft zwischen den »Gedanken« und den »Tatsachen«, sondern sie
selbst ist es, die diese Kluft erst schafft und die sie ständig erweitert.
»Welches auch immer der Inhalt der Begriffe sein mag, zur empirischen Welt des Anschaulichen steht er im entschiedensten Gegensatze.
[ ... ] Das Individuelle im strengen Sinne verschwindet bereits durch die
primitivste Begriffsbildung, und schliesslich kommt die Naturwissenschaft darauf hinaus, dass alle Wirklichkeit im Grunde genommen
immer und überall dieselbe ist, also gar nichts Individuelles mehr enthält. [ ... ] Dies aber ist durchaus nicht der Fall, und sobald wir nur
daran denken, dass jedes Stück der Wirklichkeit sich in seiner anschaulichen Gestaltung von jedem anderen unterscheidet, und dass ferner
das Einzelne, Anschauliche und Individuelle die einzige Wirklichkeit
bildet, die wir kennen, so muss uns auch die Tragweite der Thatsache,
dass alle Begriffsbildung die Individualität der Wirklichkeit vernichtet, zum Bewusstsein kommen. Wenn nämlich nichts Individuelles und
Anschauliches in den Inhalt der naturwissenschaftlichen Begriffe eingeht, so folgt daraus, dass nichts Wirkliches in sie eingeht. Die Kluft
zwischen den Begriffen und den Individuen, die durch die Naturwissenschaft hervorgebracht werden muss, ist also eine Kluft zwischen
den Begriffen und der Wirklichkeit überhaupt.« 227
Besteht indessen diese logische Folgerung zu Recht: so ist die wissenschaftliche Forschung selbst über das Ziel, dem sie zustrebt, bisher
227 Heinrich Rickert, Die Grenzen der naturwissenschaftlichen Begriffsbildung. Eine logische Einleitung in die historischen Wissenschaften, Tübingen/
Leipzig 1902, S. 235-238.

242

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

294-296

in einer seltsamen Selbsttäuschung befangen gewesen. Denn alle die
großen exakten und empirischen Forscher glaubten und glauben
noch, daß die Aufgabe ihrer Wissenschaft darin besteht, das Wirkliche
selbst mehr und mehr mit der Erkenntnis zu durchdringen und zu
immer bestimmterer Anschauung zu erheben. An Stelle I einer
zufälligen und fragmentarischen Betrachtung der Dinge, die sich für
jeden individuellen Beobachter anders darstellt, sollte ein vollständiger Überblick über sie, an Stelle des engbegrenzten naiven Weltbildes eine umfassende Einsicht gewonnen werden, die uns die feineren
Strukturverhältnisse des Wirklichen erst erschließt und sie bis ins einzelne verfolgen läßt. Wie aber ließe sich dieser Forderung genügen,
wenn das logische Instrument, dessen die Forschung sich bedient,
wenn der naturwissenschaftliche Begriff ihr unmittelbar widerstreitet? Was unseren Blick für die Einzelheiten der empirischen Anschauung schärfen sollte, das stumpft ihn, wie wir jetzt erkennen müssen, vielmehr ab; was unsere Kenntnis der Tatsachen zu befestigen und
zu erweitern schien, das entfernt uns vielmehr immer weiter von dem
eigentlichen Kern des »Tatsächlichen« selbst. Das begriffliche Verständnis der Wirklichkeit kommt der Vernichtung ihres charakteristischen Grundgehalts gleich. So eigentümlich dieses Ergebnis indessen berühren mag: so zwingend folgt es in der Tat aus den Prämissen,
die Rickerts Theorie zugrunde legt. Ist der Begriff, gemäß der herrschenden logischen Lehre, nichts anderes als eine »Vorstellung vom
Gemeinsamen«, so ist und bleibt er unfähig, das Besondere als Besonderes zu erfassen. Seine Funktion ist alsdann nicht wesentlich von
der des Wortes verschieden, mit der sie denn auch von Rickert, der
hierin Sigwart folgt, zunächst völlig auf eine Stufe gestellt wird.
Alles Vorgestellte wird - wie Sigwart ausführt - entweder als einzeln
existierend oder aber abgesehen von den Bedingungen seiner Einzelexistenz vorgestellt und heißt alsdann insofern allgemein, als das
Vorgestellte, wie es rein innerlich gegenwärtig ist, in einer beliebigen
Menge von einzelnen Dingen oder Fällen existierend gedacht werden
kann. Der Ausdruck für diesen innerlich gegenwärtigen Gehalt des
Vorgestellten ist das Wort als solches. Wie nun etwa dem Wort
»Vogel« kein völlig bestimmter anschaulicher Gehalt entspricht, vielmehr darin nur gewisse unsichere Umrisse der Gestalt zugleich mit
der vagen Vorstellung der Flugbewegung festgehalten sind, so daß ein
Kind auch den fliegenden Käfer oder Schmetterling als Vogel bezeichnen I kann: so gilt das gleiche ursprünglich für alle unsere Allgemeinvorstellungen. Auch sie sind nur möglich, weil wir neben den konkreten und in sich vollendeten Sinneswahrnehmungen auch über
unvollständigere und weniger genaue Bewußtseinsinhalte verfügen.

296-297

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

243

Die Unsicherheit der Erinnerungsbilder, die wir von unseren tatsächlichen Empfindungen zurückbehalten, bringt es mit sich, daß sich im
wirklichen Prozeß des Bewußtseins neben den lebendigen und unmittelbar gegenwärtigen sinnlichen Anschauungen stets abgeblaßte Reste
von ihnen finden, die nur den einen oder anderen Zug von ihnen aufbewahrt haben: Und diese letzteren sind es, die das eigentliche psychologische Material zum Aufbau der begrifflichen Allgemeinvorstellungen enthalten. Die Fähigkeit einer Vorstellung, auf nicht bloß
räumlich und zeitlich, sondern inhaltlich Verschiedenes angewendet
zu werden, ist zunächst mit ihrer Unbestimmtheit gegeben: »je
unbestimmter, desto leichter die Anwendung«. Der scheinbare Reichtum der Begriffsfunktion, die immer neue und immer entlegenere Elemente in den Kreis der Vergleichung hineinzuziehen vermag, beruht
also vielmehr auf der Armut des psychologischen Substrats, an welches sie anknüpft. Auch der wissenschaftliche Begriff entsteht auf dem
gleichen Wege und unter den gleichen Bedingungen. Sein Unterschied
von den naiven Begriffen der Sprache und der populären Weltansicht
besteht nur darin, daß das Verfahren, das dort unbewußt wirksam ist,
hier mit kritischem Bewußtsein geübt wird. Wenn die Wege der natürlichen, sich selbst überlassenen Abstraktion sich vielfältig verschlingen und kreuzen, wenn somit hier niemals zu einem völlig festen und
eindeutigen Ergebnis zu gelangen ist, so besteht die Leistung der
Wissenschaft darin, diese Vieldeutigkeit aufzuheben, indem sie für die
Auswahl des Wahrnehmungsmaterials bestimmte Vorschriften aufstellt, die sie in allgemeingültigen Definitionen fixiert. Die verschiedenen Abstraktionsgebilde erhalten damit gegeneinander eine sichere
Abgrenzung, indem jedes von ihnen einen einzigen Kreis von Merkmalen umfaßt: Und diese Konstanz und allseitige Unterscheidung
eines mit einem bestimmten Worte be Izeichneten Vorstellungsgehalts
ist es, was das Wesen des Begriffs ausmacht. 228 Die Entfernung von der
lebendigen Anschauung der Einzeltatsachen aber ist jetzt noch größer
geworden als zuvor. Denn bei den Wortbedeutungen steht die konkrete Vorstellung der Inhalte, die sie bezeichnen sollen, doch immer
noch im Hintergrund des Bewußtseins, wenngleich sie sich nicht zu
ausdrücklicher Klarheit zu erheben braucht, während der wissenschaftliche Begriff, je reiner er sich gestaltet, sich um so mehr von diesem letzten Rest der Anschauung befreit. Er wird dadurch zu einem
völlig übersehbaren und für unser Denken beherrschbaren Ganzen,
aber er muß freilich andererseits darauf verzichten, die Wirklichkeit,
228 S. hierzu Sigwart, Logik, Bd. I, S. 45 ff., 325 u. s.; vgl. Rickert, Grenzen der
naturwissenschaftlichen Begriffsbildung, S.32ff., 47ff. (s. auch oben, Kap.1).

244

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

297-298

die stets nur in individueller Form vorhanden und erfaßbar ist, zu ergreifen und wiederzugeben.
Was in dieser Deduktion zunächst auffällt, ist der Umstand, daß sie
den naturwissenschaftlichen Begriff, den sie kritisiert, zuvor von dem
Zusammenhang loslöst, in welchem er logisch entsteht und aus dem
er fortdauernd seine eigentliche Kraft schöpft. Die exakten naturwissenschaftlichen Begriffe setzen nur einen gedanklichen Prozeß fort,
der bereits innerhalb der reinen mathematischen Erkenntnis
wirksam ist. Die Kritik der populären Wort b e de u tun gen trifft
daher diese Begriffe nicht, da sie von Anfang an auf einem anderen
Boden stehen und in völlig anderen Voraussetzungen wurzeln. Die
theoretischen Begriffe der Naturwissenschaft sind keineswegs bloß
gereinigte und idealisierte Wortbedeutungen; denn ihnen allen haftet
ein Moment an, das dem Wort als solchem völlig fremd ist. Sie enthalten, wie sich gezeigt hat, durchgehend den Hinweis auf ein exaktes
Reihenprinzip, das uns anweist, das Mannigfaltige der Anschauung in bestimmter Weise zu verknüpfen und gemäß einem vorgeschriebenen Gesetz zu durchlaufen. Für den »Begriff« in diesem
Sinne aber besteht die Antinomie nicht, auf die Rickert seine Beweisführung stützt. Hier kann keine unüberbrückbare Kluft zwischen
dem »All l gemeinen« und dem »Besonderen« entstehen, da das Allgemeine selbst keine andere Bedeutung und keine andere Funktion hat,
als eben den Zusammenhang und die Ordnung des Besonderen selbst zu ermöglichen und zur Darstellung zu bringen.
Denkt man das Besondere als Reihenglied, das Allgemeine als
Reihenprinzip, so ist alsbald deutlich, daß beide Momente, ohne
ineinander überzugehen und sich inhaltlich irgendwie miteinander zu
vermischen, doch in ihrer Leistung durchgehend aufeinander angewiesen sind. Es ist nicht einzusehen, daß irgendein konkreter Inhalt
seiner Besonderheit und Anschaulichkeit verlustig gehen müßte,
sobald er mit anderen gleichartigen Inhalten in verschiedene ReihenZusammenhänge gestellt und insofern »begrifflich« gefaßt und geformt wird. Das Gegenteil ist vielmehr der Fall: Je weiter diese Formung fortschreitet und je mehr Beziehungskreise es sind, in die das
Besondere eintritt, um so schärfer hebt sich auch seine Eigenart ab.
Jeder neue Gesichtspunkt der Relation - und der Begriff ist nicht
mehr als ein solcher Gesichtspunkt - läßt zugleich an ihm eine neue
Seite, eine neue spezifische Beschaffenheit hervortreten. Hier trifft
somit die Logik mit der Auffassung der konkreten Wissenschaft selbst
wiederum zusammen. Jeder echte naturwissenschaftliche Begriff beweist in der Tat seine Fruchtbarkeit eben darin, daß er einen Weg
zu neuen, bisher nicht bekannten Gebieten von »Tatsachen« weist.

298-299

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

245

Er wendet sich nicht von dem besonderen Material der Anschauung
ab, um es zuletzt gänzlich aus den Augen zu verlieren, sondern er
bezeichnet stets eine Richtung, die uns, weiter verfolgt, immer neue
Besonderheiten im Mannigfaltigen der Anschauung kennen lehrt. So
ist etwa der chemische »Begriff« eines bestimmten Körpers durch
seine Konsti tu tionsformel gegeben, in der er als besonderer Stoff
in seiner eigentümlichen Struktur aufgefaßt, zugleich aber den verschiedenen chemischen »Typen« eingeordnet und damit in ein bestimmtes Verhältnis zu der Gesamtheit der übrigen Körper gerückt
wird. Die gewöhnliche chemische Formel, die nur im allgemeinen
seine Zusammensetzung, nicht aber die Art des Aufbaus der I einzelnen Elemente wiedergibt, wird hier durch eine Fülle neuer Beziehungen bereichert. Die allgemeine Regel, die wir jetzt besitzen, gestattet
zugleich zu verfolgen, in welcher Weise und nach welchem Gesetz der
gegebene Stoff in andere übergeht: Sie schließt nicht nur die Form
seines Daseins in einem bestimmten Moment, sondern die Allheit seiner möglichen räumlich-zeitlichen Phasen in sich. Je weiter die chemische Begriffsbildung fortgeht, um so schärfer prägt sich somit die
Fähigkeit der Unterscheidung des Besonderen aus. Stoffe, die
vom Standpunkt des unentwickelten Begriffs als gleichartig - weil als
»isomer« - zu bezeichnen waren, treten vom Standpunkt des entwickelten Begriffs deutlich auseinander und grenzen sich bestimmt in
ihrer Eigentümlichkeit ab. So treffen wir hier nirgends auf jene vage
»Allgemeinheit«, die den populären Wortbedeutungen anhaftet. Das
besondere Reihenglied, dessen Stellung im Ganzen des Systems bestimmt werden soll, kann als solches durchaus erhalten bleiben zugleich aber besitzt die Relation, kraft deren es mit anderen zu einer
Gesamtgruppe zusammengefaßt wird, eine scharf ausgeprägte Bedeutung, in welcher sie sich von anderen Beziehungsformen unterscheidet. Nur die Allgemeinheit des verschwommenen Gattungsbildes
bedroht das Einzelne in seiner Eigenart, während die Allgemeinheit
des bestimmten Relationsgesetzes diese Eigenart festigt und allseitig
kenntlich macht.
Die Kritik Rickerts trifft somit zuletzt nur eine Form der Begriffsbildung, die er selbst als ungenügend erkennt und zurückweist.
Sie steht unter dem Gesichtspunkt der »Subsumtionstheorie«,229 die
doch andererseits für die positive Begründung der exakten Begriffe
abgelehnt wird. Erkennt man mit Rickert an, daß alle Dingbegriffe
229 Vgl. hierzu die treffenden kritischen Bemerkungen von Max FrischeisenKöhler, Über die Grenzen der naturwissenschaftlichen Begriffsbildung, in:
Archiv für systematische Philosophie 12 (1906), S. 225-266.

246

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

299-301

der Naturwissenschaft die Tendenz in sich tragen, sich mehr und mehr
in reine Beziehungsbegriffe umzugestalten, so ist damit zugleich
implizit zugestanden, daß der eigentliche logische Wert der Begriffe
nicht an der Form der I abstrakten »Allgemeinheit« haftet. »Ein
werthvolles Glied in den auf die Erkenntniss des Ganzen der Körperwelt gerichteten Bestrebungen«, so heißt es bei Rickert selbst, »kann
[ ... ]eine Wissenschaft nur sein, wenn sie schon in den ersten Ansätzen zu den Bildungen ihrer Begriffe das endgültige Ziel aller Naturwissenschaft im Auge hat, die Einsicht in die naturgesetzliche Nothwendigkeit der Dinge. Hat sie aber dieses Ziel im Auge, dann wird sie
überall die rein klassifikatorische Begriffsbildung sobald wie möglich
zu verlassen streben, d. h. sie wird sich niemals bei Begriffen begnügen, die blosse Merkmalskomplexe sind, sondern es wird jede Zusammenfassung von irgend welchen Elementen zu einem Begriff immer
unter der Voraussetzung geschehen, dass die zusammengefassten Elemente entweder direkt in einem naturgesetzlich nothwendigen, d. h.
unbedingt allgemeingültigen Zusammenhange stehen, oder in ihrer
Zusammenstellung wenigstens Vorstufen zu solchen Begriffen abgeben, in denen ein naturgesetzlich nothwendiger Zusammenhang zum
Ausdruck kommt. [ ... ] Gewiss bildet die Beziehung der Welt der
Bedeutungen auf die Welt der Anschauungen unser Erkennen, wenigstens so weit es sich um ein Erkennen im Sinne der Naturwissenschaften handelt, aber gerade darum können die Bedeutungen nicht
Vorstellungen, sondern müssen ihrem logischen Werth nach Urtheile
sein, die Gesetze entweder enthalten oder [ ... ] vorbereiten.« 230
Gegenüber diesen klaren Ausführungen läßt sich der kritische Punkt
in Rickerts Theorie alsbald bezeichnen: Der Schwerpunkt der Betrachtung wird hier fälschlich von der Notwendigkeit der begrifflichen »Bedeutungen« in die Allgemeinheit der Gattungsvorstellungen
verschoben. Nur von »Vorstellungen« kann gesagt werden, daß sie, je
allgemeiner sie werden, um so mehr an anschaulicher Schärfe und
Klarheit einbüßen, bis sie schließlich zu bloßen Schemen ohne eigentlichen Wirklichkeitsgehalt verkümmern. U rt e i 1e dagegen bestimmen das Einzelne um so genauer, in einen je weiteren Umkreis der
Vergleichung und Zuordnung sie es einbeziehen. Das Wachstum des
Umfangs geht hier mit der Bestimmung I des Inhalts parallel.2 31 Die
Allgemeingültigkeit eines Urteils bezeichnet ja nicht eine Quantität
des Urteilssubjekts, sondern eine Qualität der Urteilsverknüpfung, so
daß auch Urteile über Einzelnes durchaus allgemeingültig sein kön230
231

Rickert, Grenzen der naturwissenschaftlichen Begriffsbildung, S. 68 f., 73.
S. oben, Kap. 1.

301-302

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

247

nen. Der Satz »S ist P« besagt in diesem Falle nicht, daß die Eigenschaft P in einer Mehrheit von Subjekten gleichmäßig enthalten ist,
sondern daß sie diesem besonderen Subjekt, ihm aber unbedingt
und mit objektiver Notwendigkeit zukomme. Indem wir also das
Gegebene der Sinnesempfindung kraft der naturwissenschaftlichen
Gesetze in ein Notwendiges umdenken, haben wir damit an seinem
materialen Inhalt nichts geändert, sondern es lediglich unter einen
neuen Gesichtspunkt der Beurteilung gestellt. Nicht ein Ganzes
»individueller« Dinge geht hier in ein Ganzes »allgemeiner« Dinge
über; sondern ein relativ loses Nebeneinander empirischer Bestimmungen fügt sich zu einem System objektiv gültiger Verknüpfungen
zusammen. Nicht eine eigene Art von Gegenständen wird erschaffen;
sondern ein und derselben Erfahrungswirklichkeit wird eine neue
kategoriale Form aufgeprägt. Der Übergang zur »Allgemeinheit« ist
daher gleichsam ein sekundäres Moment, das nicht die eigentliche
Grundtendenz der Begriffsbildung trifft; er ist, sofern er eintritt, nur
ein Symptom und Ausdruck für jenen Übergang zur Notwendigkeit,
der durch die Aufgabe der naturwissenschaftlichen Erkenntnis selbst
gesetzt und gefordert ist. 232 I
232 Eine mittelbare Bestätigung dieser Ansicht finde ich nachträglich in der neuesten Darstellung der Rickertschen Theorie, die die soeben erschienene Schrift von
Sergius Hessen, »Individuelle Kausalität«, enthält (Ergänzungshefte der Kantstudien, H. 15, Berlin 1909). Hessen unterscheidet, um den Gegensatz zwischen
der naturwissenschaftlichen und der historischen Begriffsbildung scharf hervortreten zu lassen, zwei verschiedene Formen der Kausalität. Die Kausalität, wie die
Naturwissenschaft sie behauptet und für ihre Erklärungen zugrunde legt, geht in
dem Gedanken der allgemeinen Gesetzmäßigkeit auf. Ein Ereignis kausal begreifen heißt im Sinne dieser Auffassung es unter allgemeine Gesetze subsumieren:
Was auf diese Weise erkannt wird, wird somit niemals in seiner schlechthin einmaligen und unwiederholbaren Eigenart, sondern immer nur als Exemplar eines
Gattungsbegriffs erfaßt und dargestellt. Der Gehalt des Kausalgedankens überhaupt aber ist durch dieses einseitige naturwissenschaftliche Schema nicht
erschöpft. Denn Ursächlichkeit bedeutet ihrem letzten Grunde nach nichts anderes als die »Notwendigkeit der zeitlichen I Aufeinanderfolge der Wirklichkeitsstücke«: Eine solche Notwendigkeit aber müssen wir auch dort postulieren, wo
wir es mit der Abfolge rein individueller Ereignisse zu tun haben, die somit
niemals in genau derselben Weise wiederkehren können. Die spezifisch »historische Kausalität« gründet sich auf die Anwendung dieses Gesichtspunktes; ihr
Begriff entspringt, sobald wir in ein einmaliges zeitlich determiniertes Geschehen,
ohne es als einen Sonderfall allgemeiner Gesetze begreifen zu wollen, dennoch den
Gedanken der Notwendigkeit und Eindeutigkeit des Verlaufs hineinlegen (vgl. a.
a.O., bes. S.32ff., 73ff. u.s. [Zitat S.79]). Hier zeigt sich jedenfalls, daß für den
naturwissenschaftlichen und den historischen »Begriff« dennoch eine übergreifende Einheit besteht, aus welcher beide sich ableiten: Und diese Einheit wird
durch den Gedanken der No tw end i g k e i t konstituiert. Bei Hessen selbst wird

248

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

302-304

In einer Hinsicht freilich bleibt die Trennung zwischen dem naturwissenschaftlichen Begriff und der »Wirklichkeit«, wie sie uns in den
sinnlichen Eindrücken gegeben ist, bestehen. Keiner der Grundbegriffe der Naturwissenschaft läßt sich als Bestand teil der sinnlichen
Wahrnehmung I aufweisen und durch einen unmittelbar entsprechenden Eindruck belegen. Immer deutlicher hat es sich vielmehr gezeigt,
daß das naturwissenschaftliche Denken, je weiter es seine Herrschaft
ausdehnt, um so mehr zu begrifflichen Konzeptionen gedrängt wird,
die im Gebiet der konkreten Empfindungen kein Analogon mehr besitzen. Nicht nur hypothetische I Begriffe, wie das Atom oder der Äther,
sondern rein empirische Begriffe, wie Materie oder Bewegung, lieferten den Beleg dafür, daß die wissenschaftliche Forschung neben
diese Notwendigkeit zunächst in die »objektive Wirklichkeit« verlegt, die als solche von jeder Form der begrifflichen Deutung, gleichviel ob sie in der Richtung
der naturwissenschaftlichen oder der geschichtlichen Begriffe erfolgt, prinzipiell
frei gedacht werden soll. Eine genauere erkenntnistheoretische Analyse ergibt
indes, daß eben diese Wirklichkeit nicht im Sinne einer absoluten metaphysischen
Existenz zu nehmen, sondern als eine reg u I a t i v e Idee aufzufassen ist, die unsere
verschiedenen, methodisch auseinandergehenden Konzeptionen auf ein gemeinsames Ziel hin dirigiert (vgl. a. a. 0., bes. S. 88 ff.). Es zeigt sich somit, mit anderen
Worten, daß die methodologische Unterscheidung der »allgemeinen« Naturbegriffe von den »individuellen« Geschichtsbegriffen einen Zusammenhang zwischen beiden nicht ausschließt, sondern vielmehr fordert: Was vom Standpunkt
der »Allgemeinheit« logisch auseinanderfällt, das strebt wiederum zusammen,
sobald wir diesen Standpunkt mit dem der Notwendigkeit vertauschen.
Halten wir diesen letzteren Gedanken als den eigentlich ursprünglichen und
entscheidenden fest, so wird ferner deutlich, daß auch der Unterschied im
Grade der »Allgemeinheit« selbst sich niemals zu einem unbedingten Gegensatz zu steigern vermag. Sofern wir die Idee der Notwendigkeit auf ein besonderes zeitliches Geschehen anwenden, sofern wir also behaupten, daß dieses
individuelle A dieses individuelle B notwendig fordert und nach sich zieht, so
ist eben in dieser Feststellung eines einmaligen Sachverhalts zugleich ein
Moment des Allgemeinen implizit mitgesetzt. Denn in diesem Urteil ist zwar der
Fall, daß der Gesamtkomplex A jemals in genau derselben Bestimmtheit wiederkehrt, ausgeschlossen; zugleich aber ist in ihm ausgesagt, daß, wenn A sich
in dieser Weise wiederholte, damit B und nur B als wirklich gefordert wäre. Wer
also in der Geschichte mehr sieht als eine bloße positivistische »Beschreibung«
des Nacheinander verschiedener Ereignisse, wer auch ihr eine besondere Art des
kausalen Urteils zugesteht: der hat diese Form des »Allgemeinen« in ihr
bereits anerkannt. Die Allgemeinheit haftet nicht an dem kategorischen, sondern
an dem hypothetischen Teil der I Aussage: Die Form des Zusammenhangs von
A und B wird i de e 11 ins Allgemeine projiziert, wenngleich die einzelnen Elemente nur eine einmalige Wirklichkeit besitzen mögen. Der historische
Begriff, der diese Wirklichkeit zu fassen versucht, bezieht sich mittelbar auf die
universelle Form der Notwendigkeit, wie andererseits der exakte naturwissenschaftliche Begriff, der zunächst der Ausdruck eines allgemeingültigen Relations-

304

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

249

den »gegebenen« Elementen der Wahrnehmung die rein idealen und
in keiner direkten Erfahrung aufzeig baren Grenz begriffe, daß sie
neben dem »Wirklichen« das »Nichtwirkliche« nicht zu entbehren vermag. 233 Aber es wäre nichtsdestoweniger ein Mißverständnis,
wenn man annähme, daß die exakte Wissenschaft sich durch diesen
eigentümlichen Grundzug ihrer Begriffsbildung den Aufgaben, die das
empirisch-konkrete Dasein ihr stellt, mehr und mehr entfremdet.
Gerade in dieser scheinbaren Abkehr von der Wirklichkeit der Dinge
strebt sie ihr vielmehr auf einem neuen Wege zu. Eben jenen Begriffen,
die keinen direkt aufweis baren anschaulichen Geh a 1t mehr besitzen,
kommt dennoch eine unentbehrliche Funktion für die Gestaltung
und den Aufbau der anschaulichen Wirklichkeit zu. Die Bestimzusammenhangs sein will, eine Bewährung und Anwendung im zeitlich bestimmten Einzelfalle sucht. Nur die Richtung der Beziehung des »Besonderen« auf
das »Allgemeine« ist somit verschieden, während die Korrelation der beiden
Momente sich in beiden Fällen als notwendig erweist.
Hier handelt es sich also nicht um einen Gegensatz zwischen dem »Begriff«
schlechthin und der absoluten »Wirklichkeit«, sondern um eine Unterscheidung,
die sich rein innerhalb des Systems der Begriffe selbst hält. Hessen selbst hebt
diesen Umstand und damit den begrifflichen Charakter, der auch der Ge schichte eignet, nachdrücklich hervor. »Die entgegengesetzte Meinung, welche
die Geschichte zu einer anschaulichen Wissenschaft machen und sie mit der Wirklichkeit verknüpfen will, macht sich eines historischen Begriffsrealismus
schuldig, der ebenso gefährlich ist, wie der naturwissenschaftliche.« Auch die
historischen Begriffe sind »im allgemeinen Produkte einer mehr oder weniger
starken Abstraktion« und somit als solche ebensowenig anschaulich wie die
Begriffe der Naturwissenschaften. »Als individualisierende Kulturwissenschaft
bedeutet Geschichte eine Entfernung von der Wirklichkeit; prinzipiell steht sie
der letzteren ebenso nah wie die Naturwissenschaften, auch sie arbeitet mit
Begriffen und zwar - mit individuellen Begriffen. Dem historischen Begriffsrealismus gegenüber muss das besonders hervorgehoben werden.« (A. a. 0., S. 27-30)
Hier zeigt es sich von einer anderen Seite her, daß die Trennung des naturwissenschaftlichen Begriffs vom historischen auf der anderen Seite eine bestimmte
Verknüpfung zwischen beiden voraussetzt: Die Begriffsfunktion als solche muß in ihrer einheitlichen Grundform verstanden und abgeleitet sein, ehe die
Differenzierung in verschiedene Begriffsarten einsetzen kann. Diese Grundform
aber liegt nicht im Gattungsbegriff, sondern im Reihenbegriff, der für jegliche Art der »Formung« des anschaulich Gegebenen unentbehrlich ist. Die Einordnung des Einzelnen in einen übergreifenden Gesamtzusammenhang, die sich
immer deutlicher als das eigentliche Ziel der naturwissenschaftlichen Begriffsbildung herausgestellt hat, bildet eine wesentliche Aufgabe auch der geschichtlichen
Begriffe. Diese »Einordnung« kann unter mannigfachen Gesichtspunkten und
gemäß verschiedenen Motiven erfolgen: Sie besitzt nichtsdestoweniger logisch
übereinstimmende Züge, die sich als das Wesen »des« Begriffs bestimmen und
herausheben lassen.
233 S. oben, S. 130 ff.

250

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

304-306

mungen, zu deren Ausdruck die naturwissenschaftlichen Grundbegriffe geschaffen sind, haften den empirischen Gegenständen freilich
nicht wie wahrnehmbare Eigenschaften, wie ihre Farbe oder ihr
Geschmack, an; aber sie sind andererseits Verhältnisse ebendieser
empirischen Gegenstände selbst. Die Urteile, die hier geprägt werden,
sind daher, sowenig sie selbst sich ihrem Inhalt nach in bloße Aggregate von Sinneseindrücken auflösen lassen, in ihrem Gebrauch doch
wiederum auf das Ganze dieser Eindrücke, dem sie systematische
Form zu geben suchen, bezogen. Der methodische Gegensatz steigert
sich daher niemals zum metaphysischen: Denn das Denken trennt sich
von der Anschauung nur, um mit neuen selbständigen Hilfsmitteln zu
ihr zurückzukehren und sie dadurch in sich selbst zu bereichern. Jede
Beziehung, die die Theorie entdeckt und in mathematischer Form ausgeprägt hat, weist jetzt zugleich einen neuen Weg vom Gegebenen zum
noch nicht Gegebenen, von den wirklichen zu den »möglichen« Erfahrungen. Es ist somit freilich zutreffend, daß die Relationsbegriffe der
Naturwissenschaft kein unmittelbares Abbild in den Einzeldingen
besitzen: Aber was ihnen widerstrebt, ist nicht sowohl das I Moment
der Einzelheit als vielmehr das Moment der Dinglichkeit. Sie
ermöglichen und verbürgen die Einsicht in Einzel ver h ä 1t n iss e,
wenngleich sie sich niemals in der Art isolierter Objekte anschauen
lassen. So bedeutet etwa die »Energie« nicht ein gleichartiges Ding, in
dem alle inneren Unterschiede der verschiedenen Energiearten aufgehoben wären, sondern ein einheitliches Prinzip der Verknüpfung, das
sich als solches nur am qualitativ Verschiedenen selbst bewähren kann.
Die Identität der Reihenform - und diese ist es, die sich hinter jeder
Annahme identischer Objekte in der Naturwissenschaft verbirgt - ist
nur an der Mannigfaltigkeit der Reihenglieder, die als solche bewahrt
werden muß, aufzeigbar. Zwischen der allgemeinen Geltung der Prinzipien und dem besonderen Dasein der Dinge besteht somit kein
Widerspruch: weil zwischen beiden im letzten Grunde kein Wettstreit
stattfindet. Sie gehören verschiedenen logischen Dimensionen an, so
daß keines versuchen kann, sich unmittelbar an die Stelle des anderen
zu setzen.
Wiederum erhält das Problem, um das es sich hier handelt, eine
schärfere Fassung, sobald man es auf den Boden der Mathematik
zurückversetzt. 234 Man hat gegenüber I Rickerts Auffassung mit Recht
2 34 Die »konkrete Allgemeinheit«, die den mathematischen Begriffen
zukommt (vgl. oben, Kap. l), ist gelegentlich auch vom Standpunkt der Rickertschen Grundanschauung aus ausdrücklich anerkannt und hervorgehoben worden.»[ ... ] die für die begriffliche Erkenntnis bestehende Kluft zwischen Allge-

306

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

251

auf die bedeutsame Rolle hingewiesen, die der Feststellung bestimmter Größentatsachen, bestimmter n um er i scher Konstanten im
Aufbau der Naturwissenschaft zukommt. 235 Erst wenn die Werte dieser Konstanten in die Formeln der allgemeinen Gesetze eingesetzt werden, erhält damit die Mannigfaltigkeit der Erfahrungen jenes feste und
eindeutige Gefüge, das sie zur »Natur« stempelt. Der wissenschaftliche Bau der Wirklichkeit ist erst vollendet, wenn neben die allgemeinen Kausalgleichungen bestimmte empirisch festgestellte Größenwerte für besondere Gruppen von Vorgängen treten; wenn also etwa
das allgemeine Prinzip der Erhaltung der Energie durch die Angabe
der festen Äquivalenzzahlen ergänzt wird, nach welchen der Energieaustausch zwischen zwei verschiedenen Gebieten erfolgt. Diese
Zahlen sind, wie Robert Mayer es ausgesprochen hat, die gesuchten
Fundamente einer exakten Naturforschung. 236 Die bestimmte Zahl
aber durchbricht das herkömmliche logische Schema, das den Begriff

meinem und Besonderem«, so heißt es in Las ks Schrift »Fichtes Idealismus und
die Geschichte« (Tübingen/Leipzig 1902, S. 40 f.), »mithin die Irrationalität, wird
in der mathematischen Anschauung überbrückt durch die Möglichkeit der Konstruktion. Die einzelnen Verwirklichungsfälle des mathematischen Begriffs
können durch den Begriff selbst erzeugt werden. Vom Begriff des Kreises aus
gelangt man durch Konstruktion zur mathematischen Individualität des einzelnen Kreises, dringt also vom Allgemeinen her bis zum letzten Rest des Individuellen vor.[ ... ] Auch in der Mathematik ist das anschauliche Objekt ein Einzelnes, Konkretes, ,Gegebenes,, aber ein apriori, nicht ein aposteriori Gegebenes wie
das Materiale der Empfindung; es ist - ein logisches Unikum! - individuell, einmalig und doch zugleich apriori konstruierbar.« Man sieht auch hier, daß die Kritik Rickerts eine andere Gestalt erhalten hätte, wenn sie von Anfang an und mit
voller Entschiedenheit die naturwissenschaftlichen Begriffe statt als Ergebnisse
der »abstraktiven « Begriffsbildung als Erzeugnisse der k o n s t ru kt i v e n mathematischen Begriffsbildung gefaßt hätte. Die Einsicht, 1 die hier für die Mathematik gewonnen ist, hätte sich dann notwendig auf die Physik übertragen müssen:
Denn eben darin liegt das eigentliche Problem, daß die Mathematik keineswegs
ein »logisches Unikum« ist und bleibt, sondern daß sie mit der ihr eigentümlichen
Begriffsform fortschreitend auch die »besonderen« Naturwissenschaften erfüllt.
In der Form der physikalischen »Induktion«, durch die wir das empirisch Wirkliche erfassen, ist bereits die Form der mathematischen »Deduktion« enthalten
und wirksam, ist somit die gleiche methodische Bewältigung des Besonderen
durch das Allgemeine geleistet (vgl. bes. unten, Kap.5).
235 S. Alois Riehl, Logik und Erkenntnistheorie, in: Wilhelm Dilthey u. a.,
Systematische Philosophie, Berlin/Leipzig 1907 (Die Kultur der Gegenwart. Ihre
Entwicklung und ihre Ziele, hrsg. v. Paul Hinneberg, Teil I, Abt. 6), S.73-102:
S.101 f.; vgl. bes. Frischeisen-Köhler, Über die Grenzen der naturwissenschaftlichen Begriffsbildung, S. 255.
236 Robert Mayer, Bemerkungen über das mechanische Aequivalent der
Wärme (1851), S.237.

252

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

306-307

nur als allgemeinen Gattungsbegriff kennt, der eine Mehrheit von
Exemplaren unter sich faßt. Die »Zwei«, die »Vier« existiert nicht als
Gattung, die in allen konkreten Zwei- oder Vierheiten von Gegenständen verwirklicht ist, sondern sie ist als festes Glied in der Folge
der Einheitssetzungen nur einmal da, wenngleich andererseits kein
Zweifel darüber bestehen kann, daß sie kein sinnliches, sondern ein
rein begriffliches »Sein« besitzt. 237 Auch von dieser Seite her zeigt es
sich somit, daß dem wissenschaftlichen Begriff als solchem I die Feststellung des Einzelnen keineswegs versagt ist; wenngleich er andererseits das Einzelne niemals isoliert, sondern nur als besonderes Element
einer geordneten Mannigfaltigkeit erfaßt. Statt zu abstrakten und leeren Gattungen des Seins und Geschehens aufzusteigen, sucht die Forschung die empirischen Konstanten, die sie gefunden und die durchaus eindeutige Zahlenindividualitäten darstellen, kraft notwendiger
Gesetze zu Reihen zu verknüpfen. 238 Die »Strukturverhältnisse«, die
neben den Gesetzen der kausalen Abhängigkeit das wesentliche Objekt der naturwissenschaftlichen Betrachtung ausmachen, werden
schließlich, wie insbesondere das Beispiel der chemischen Erkenntnis
lehrt, auf bestimmte Zahlen zusammengezogen, die ihrerseits wieder
als geregelte Folgen zu verstehen gesucht werden. Die Theorie betrachtet und umgrenzt die möglichen Formen des Reihenzusammenhangs
überhaupt, während die Erfahrung die bestimmte Stelle bezeichnet,
die ein empirisch »wirkliches« Sein oder ein empirisch wirklicher
Vorgang innerhalb dieses Zusammenhangs einnimmt. Im entwickelten naturwissenschaftlichen Weltbild sind beide Momente untrennbar
miteinander vereint: Das Allgemeine der Funktionsregel stellt sich hier
nur in der Besonderheit konstanter Zahlwerte, die Besonderheit der
konstanten Zahlen nur in der Allgemeinheit eines Gesetzes dar, das
sie wechselseitig verknüpft. Auch innerhalb der besonderen Wissenschaften wiederholt und bestätigt sich diese Wechselbeziehung. Keine
naturwissenschaftliche Disziplin verzichtet auf die Feststellung einzelner Tatsachen; und keine kann diese Feststellung ohne entscheidende Mitwirkung des Gesetzesgedankens vollziehen. Auch dort, wo
von dem Gegensatz der historischen Individualbegriffe und der naturwissenschaftlichen Gattungsbegriffe ausgegangen wird, muß daher
ausdrücklich zugestanden werden, daß dieser gedanklichen Sonderung

S. hierzu oben, Kap. 2.
Vgl. hierzu jetzt besonders Albert Görland, Aristoteles und Kant, bezüglich der Idee der theoretischen Erkenntnis untersucht, in: Philosophische Arbeiten, hrsg. v. Hermann Cohen u. Paul Natorp, Bd.II: 1908-1909, Gießen 1909,
S. 33-503: S.433 ff.
237

238

307-309

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

253

keine reale Trennung in den Wissenschaften selbst entspricht. Überall
greifen die beiden Motive ineinander über: Und nur nach der I Vorherrschaft des einen oder anderen läßt sich die Stellung einer besonderen Wissenschaft im allgemeinen System der Erkenntnis bemessen
und feststellen. Ist dem aber so, so wird es fraglich, mit welchem Rechte
wir eine Art der Problemstellung und Problembehandlung, die sich als
solche auf die mannigfachsten Disziplinen verteilt, noch durch den
Namen einer von ihnen bezeichnen und charakterisieren können.
Wenn wir alle jene Verfahrungsweisen der Wissenschaft, die auf die
Gewinnung des rein »Tatsächlichen« gerichtet sind, unter dem einen
Gattungsbegriff des »Historischen« zusammenfassen: so ist damit
noch keineswegs erwiesen, daß der so entstandene Begriff eine wahrhafte methodische Einheit darstellt. Denn die Feststellung des
Tatsächlichen erfolgt in den verschiedenen Sonderwissenschaften
unter sehr verschiedenen Bedingungen. Immer ist es die allgemeine
Theorie der betreffenden Sonderdisziplin, die hierbei notwendig
vorausgesetzt wird und die auch dem Tatsachenurteil erst sein bestimmtes Gepräge gibt. So schließt jedes astronomische »Faktum« in
seiner Formulierung und Aussprache den gesamten Begriffsapparat
der Mechanik des Himmels, weiterhin aber die Grundlehren der Optik, ja alle wesentlichen Teile der theoretischen Physik überhaupt in
sich ein. 239 Methodisch ist somit der »historische« Teil jeder Wissenschaft mit ihrem »theoretischen« Teil kraft einer wahrhaften innerlichen Abhängigkeit verknüpft, während andererseits zwischen den
beschreibenden Teilen zweier verschiedener Disziplinen nur ein
loser Zusammenhang besteht. Die Einheit ist hier nicht prinzipieller,
sondern lediglich klassifikatorischer Art. Das Verfahren, kraft dessen
die Astronomie ihre Tatsachen gewinnt, gehört begrifflich zusammen
mit dem Verfahren, in welchem sie ihre allgemeinen theoretischen
Grundkonzeptionen entwirft - aber es scheidet sich scharf und bestimmt von dem Wege, auf welchem beispielsweise die Biologie zur
Bestimmung und Sichtung ihres empirischen Materials gelangt. Auch
hier erweist es sich als unmöglich, den Schnitt, den wir durch unsere
Erkenntnisse legen, in der Weise zu führen, daß auf die eine Seite rein
das Allgemeine, auf die andere rein das Be j sondere zu stehen käme:
Nur das Verhältnis der beiden Momente, nur die Funktion, die das
Allgemeine am Besonderen erfüllt, ergibt einen wahrhaften Einteilungsgrund.
Daß diese Funktion in keiner ihrer Betätigungen zu Ende gelangt,
daß sie vielmehr hinter jeder Lösung, die sie zu geben vermag, eine
239

S. oben, S. 155 ff.

254

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

309-310

neue Aufgabe entstehen sieht, ist freilich zweifellos. Hier bewährt
in der Tat die »individuelle« Wirklichkeit den Grundcharakter der
Unerschöpflichkeit. Aber es bildet zugleich den charakteristischen
Vorzug der echten wissenschaftlichen Relationsbegriffe, daß sie diese
Aufgabe trotz ihrer prinzipiellen Unabschließbarkeit in Angriff nehmen. Jede neue Setzung bildet, indem sie sich mit den vorangegangenen verknüpft, einen neuen Schritt zur Determination des Seins
und Geschehens. Das Einzelne bestimmt als unendlich ferner Punkt
die Richtung der Erkenntnis. Dieses letzte und höchste Einheitsziel
weist freilich über den Kreis der naturwissenschaftlichen Begriffe und
Methoden hinaus. Das »Individuum« der Naturwissenschaft umfaßt
und erschöpft weder das Individuum der ästhetischen Betrachtung
noch die sittlichen Persönlichkeiten, die die Subjekte der Geschichte
bilden. Denn alle Besonderheit der Naturwissenschaft geht in der
Entdeckung eindeutig bestimmter Größenwerte und Größenver h ä 1t n iss e auf, während die Eigenart und der Eigenwert, den der
Gegenstand in der künstlerischen Betrachtung und in der ethischen
Beurteilung gewinnt, außerhalb ihres Gesichtskreises liegen. Aber
diese Abgrenzung der verschiedenen Methoden des Urteils schafft
dennoch keinen dualistischen Gegensatz zwischen ihnen. Der naturwissenschaftliche Begriff leugnet und vernichtet das Objekt der Ethik
und Ästhetik nicht, wenngleich er es mit seinen Mitteln nicht aufzubauen vermag; er verfälscht die Anschauung nicht, wenngleich er sie
mit Bewußtsein unter einem vorherrschenden Gesichtspunkt betrachtet und eine einzelne Form der Bestimmung an ihr heraushebt.
Die weiteren Betrachtungsweisen, die sich über ihm erheben, stehen
daher zu ihm nicht sowohl im Widerspruch als in einem Verhältnis der
gedanklichen Ergänzung. Auch sie gehen nicht auf das Einzelne 1
als losgelöstes und isoliertes Element, sondern sie schaffen neue und
inhaltsvolle Gesichtspunkte der Verknüpfung. Es ist eine neue
Zweckordnung des Wirklichen, die jetzt neben die bloße Größenordnung tritt und in der das Individuum erst seine volle Bedeutung
gewinnt. So sind es, logisch gesprochen, verschiedene Beziehungsformen, in die hier das Einzelne aufgenommen und kraft deren es gestaltet wird: Der Widerstreit des »Allgemeinen« und »Besonderen«
löst sich in einen Fortschritt komplementärer Bedingungen
auf, die erst in ihrer Gesamtheit und ihrem Zusammenschluß das Problem des Wirklichen zu fassen vermögen. 1

[311]-314

255

ZWEITER TEIL.
DAS SYSTEM DER RELATIONSBEGRIFFE
UND DAS PROBLEM DER WIRKLICHKEIT I
FÜNFTES KAPITEL.

Zum Problem der Induktion

1.
Der eigentliche Ertrag der methodischen Analyse der naturwissenschaftlichen Erkenntnis liegt darin, daß sie dem Gegensatz des Allgemeinen und Besonderen seine metaphysische Schärfe nimmt. Das
Gesetz und die Tatsache erscheinen nun nicht mehr als die beiden für
immer getrennten Gegenpole des Wissens; sondern sie stehen in
lebendigem funktionalem Zusammenhang, indem sie sich zueinander
wie Mittel und Zweck verhalten. Es gibt kein empirisches Gesetz, das
nicht auf die Verknüpfung der gegebenen wie auf die Erschließung
nicht gegebener Gruppen von Tatsachen ginge; wie auf der anderen
Seite jede »Tatsache« bereits im Hinblick auf ein hypothetisches
Gesetz festgestellt ist und durch diese Rücksicht erst ihre Bestimmtheit erhält. Die empirische Naturwissenschaft selbst hat daher, seit sie
zuerst in den »stetigen Gang einer Wissenschaft« eingelenkt ist, an
dem Streit, den die philosophischen Parteien um die Rechte der »Induktion« und »Deduktion« führten, keinen erheblichen Anteil mehr
genommen. Sie mußte, sobald sie ihr eigenes Verfahren prüfte, begreifen, daß es sich hier um eine falsche und künstliche Trennung von
Erkenntnisweisen und Erkenntniswegen handelt, die ihr beide schon
in der Festsetzung ihres ursprünglichen Bestandes gleich unentbehrlich sind. Das Grundmotiv, das aller Metaphysik der Er kenn tnis
eigen ist, tritt hier wiederum deutlich hervor. Was im Erkenntnisprozeß selbst als unlösliche Einheit von Bedingungen erscheint und wirksam ist, das wird in der Betrachtungsweise I der Metaphysik zu einem
Widerstreit von Dingen hypostasiert. Dauer und Veränderung,
Sein und Werden, Einheit und Vielheit, die sämtlich nur Teilmomente bestimmter fundamentaler Erkenntnisweisen bezeichnen,
treten auf diese Weise in unbedingte Gegensätze auseinander. So steht
denn auch in der Philosophie der Natur dicht neben der Metaphysik des Allgemeinen eine Metaphysik des Besonderen. Wenn dort
Begriffe, die als Ausdruck des notwendigen Zusammenhangs der
Erfahrungen dienen, zu selbständigen Wirklichkeiten erhoben werden, so wird hier die einfache Empfindung in ihrer individuellen

256

Zum Problem der Induktion

314-315

Eigenart zum Träger und Inhalt der echten Wirklichkeit. Der reale
Gehalt des Daseins, der jeder Analyse standhält, wird allein in den isolierten Eindrücken und ihrer qualitativen Beschaffenheit gesucht: Die
fortschreitende begriffliche Einsicht dient nur dazu, diesen Grundbestand immer reiner herauszuheben und alle Aussagen über das Sein
immer vollkommener in ihn aufgehen zu lassen.
Soll dieser Forderung in aller Strenge genügt werden, so muß vor
allem das Motiv der Verein z e 1u n g scharf und klar durchgeführt
werden. Alle Urteile, die wir fällen, können und dürfen nunmehr nichts
anderes bedeuten als die Feststellung eines hier und jetzt gegebenen Tatbestandes, der lediglich in dieser seiner räumlich-zeitlichen
Besonderung ergriffen wird. Eine Behauptung, die diesen Kreis durchbricht, fiele damit wiederum dem Gebiet der bloßen Fiktion anheim.
Die Geltung, die irgendein wahres Urteil für sich in Anspruch nehmen darf, muß somit in strengem Sinne auf den Zeitpunkt der Urteilsfällung eingeschränkt werden: Denn wie die Wahrnehmung als realer
Vorgang über diesen Zeitpunkt nicht hinausdringt, so muß auch der
Begriff, wenn er sich nicht von ihrer Bestimmtheit entfernen will, diese
ihre natürliche Schranke anerkennen. Gegenwärtige und vergangene
Empfindungen sind es, die den Kern aller unserer Urteile, der rationalen wie der Tatsachenurteile, ausmachen. Schon das letztere Moment
droht freilich bereits das allgemeine Grundschema zu durchbrechen:
Denn auch die Vergangenheit »ist« für das Bewußtsein nicht mehr in
1 dem gleichen Sinne, in dem hier der Begriff der Wirklichkeit genommen wird. Wenn wir einen zeitlich gegenwärtigen Eindruck mit anderen zusammenhalten, die in einem früheren Zeitpunkt das Bewußtsein
erfüllt haben, so haben wir damit bereits den ersten Schritt vom »Gegebenen« ins »Nichtgegebene« getan. Immerhin mag dieser Schritt
noch als gefahrlos gelten, sofern nur angenommen wird, daß die erinnerte Wahrnehmung der tatsächlichen in allen sachlichen Bestandteilen durchaus ähnlich ist. Das Vergangene, das hier vor uns hintritt,
wird alsdann trotz seiner zeitlichen Feme dennoch als gegenwärtig und in aller Bestimmtheit des unmittelbaren Eindrucks erfaßt. Es
sind tatsächliche und reproduzierte Wahrnehmungsinhalte, auf deren
Vergleichung der alleinige Bestand des Urteils beruht.
Der konsequente »Empirismus« muß diese Folgerung gleichmäßig
auf alle Gebiete des Wissens ausdehnen. Mathematik und Physik, Physik und Biologie stehen unter diesem Gesichtspunkt gleichwertig
nebeneinander: Denn es ist nicht die Analyse des Gegenstands, sondern die psychologische Zergliederung des Urteilsaktes selbst, die zu
dieser Erklärung hingeführt hat. Die Form des Urteils muß überall die
gleiche sein, weil das Material der Vorstellungen, auf dem diese Form

315-316

Zum Problem der Induktion

257

wesentlich und ausschließlich beruht, für die verschiedenen Disziplinen der Erkenntnis stets ein und dasselbe bleibt. Die Methode der
Beobachtung und des Versuches ist unabhängig davon, ob wir mit den
Dingen selbst oder aber mit unseren Vorstellungen und Erinnerungen
der Dinge experimentieren. Ist etwa-um ein Beispiel Machs zu brauchen - die geometrische Aufgabe gestellt, in ein rechtwinkliges Dreieck mit den Katheten a und b und der Hypotenuse c ein Quadrat einzuschreiben, dessen einer Eckpunkt mit dem Scheitel des rechten
Winkels zusammenfällt, während die drei übrigen Ecken auf den Seiten a, b und c liegen sollen: so wird der Gedanke, um die Lösung dieser Aufgabe zu finden, die gegebenen Bedingungen zunächst einem
Versuch unterwerfen. Denken wir uns etwa, vom Scheitel des rechten
Winkels aus, auf einer der beiden Katheten irgendeine b e 1i e b i g e,
willkürlich angenommene Strecke abgetragen und zu ihr I das entsprechende Quadrat konstruiert, so wird dessen Eckpunkt im allgemeinen nicht auf die Hypotenuse, sondern rechts oder links von ihr,
außerhalb oder innerhalb der Dreiecksfläche zu liegen kommen. Zwischen diesen beiden an und für sich möglichen Fällen besteht, wie sich
ferner zeigt, ein stetiger Übergang, sofern wir durch kontinuierliche
Vergrößerung der anfangs gewählten Strecke den Endpunkt aus der
einen Lage, im Innern des Dreiecks, in die andere, außerhalb des Dreiecks, überführen können. Diese Verschiebung aber kann wiederum,
wie die Anschauung unmittelbar lehrt, nicht anders vor sich gehen, als
daß hierbei die Hypotenuse als die Grenzlinie, die die beiden Teile der
Dreiecksebene sondert, einmal berührt, also auf ihr ein Punkt bezeichnet wird, der nunmehr den durch die Aufgabe geforderten Punkt
darstellt. »Solche tattonnierende Sondierungen der Vorstellungsgebiete, in welchen wir die Lösung der Aufgabe zu suchen haben, gehen
naturgemäß der vollkommenen Lösung voraus. Das vulgäre Denken
mag sich auch mit einer praktisch zureichenden annähernden Lösung
begnügen. Die Wissenschaft fordert die allgemeinste, kürzeste und
übersichtlichste Lösung. Diese erhalten wir, indem wir uns erinnern,
daß alle eingeschriebenen Quadrate die von dem Durchschnittspunkt
der a und b ausgehende Winkelhalbierende als Diagonale gemein haben. Zieht man also von diesem bekannten Punkt aus diese Winkelhalbierende, so kann man, von deren gefundene[ m] Durchschnittspunkt mit c aus ohne weiteres das gesuchte Quadrat ergänzen. So simpel
auch dieses mit Absicht gewählte [ ... ] Beispiel ist, so bringt es doch
das Wesentliche jeder Problemlösung, das Experimentieren mit
Gedanken, mit Erinnerungen [ ... ] zu klarem Bewußtsein.« 1
1

Mach, Erkenntnis und Irrtum, S.39f.

258

Zum Problem der Induktion

316-318

Zugleich indessen deckt freilich ebendieses Beispiel eine latente
Voraussetzung auf, auf der der gesamte Gedankengang beruht. Die
» Erinnerung« im strengen psychologischen Sinne vermag keine neuen
Inhalte zu produzieren - sie vermag nur zu wiederholen, was die sinnliche Vorstellung als I solche einmal dargeboten hat. Sie kann somit
diejenigen Fälle, die wir uns anschaulich vergegenwärtigt haben, wieder ins Bewußtsein zurückrufen - aber völlig unverständlich bleibt es,
wie sie irgendeine Aussage über eine A II h e i t von Gestalten wagen
kann, ohne zuvor die besonderen Exemplare einzeln durchlaufen zu
haben. Gerade dies aber ist in dem vorliegenden Falle durch die Natur
der Aufgabe selbst ausgeschlossen: Die Zahl der möglichen Quadrate
ist unendlich und somit für die konkrete sinnliche Einbildungskraft
schlechthin unerschöpflich. Das Erinnerungsurteil als solches vermag
niemals die unendliche Allheit möglicher, sondern stets nur die begrenzte Vielheit wirklicher Fälle zu überblicken. Soviel Punkte der
Winkelhalbierenden wir immer untersucht haben mögen, so können
wir doch, wenn wir uns allein der geschilderten Methode des Experimentierens mit Vorstellungen und Erinnerungen überlassen, niemals
entscheiden, ob auch der nächste Punkt, den wir herausgreifen, die
gleiche Eigentümlichkeit wie die zuvor beobachteten aufweisen werde. Nichts vermag, auf diesem Standpunkt der Betrachtung, die Annahme zu hindern, daß sich in weiterem Fortschritt Punkte der Winkelhalbierenden finden werden, die der gestellten Bedingung nicht
genügen, oder aber, daß es umgekehrt Punkte gibt, die die Bedingung
erfüllen, ohne darum dieser Linie anzugehören. Den Charakter der
Notwendigkeit und Eindeutigkeit erhält somit die Lösung erst dann,
wenn wir über die einzelnen Beispiele auf das Verfahren der K o n s t ru k ti o n zurückgreifen, in welcher die Winkelhalbierende entsteht
und in dem sie all ihre mathematischen Eigenschaften ein für allemal
gewinnt. Indem wir uns dieser einheitlichen Regel der Konstruktion
bewußt werden, ergreifen wir damit zugleich die Gesamtheit der
Bestimmungen des fertigen Gebildes, da diese Bestimmungen erst
kraft des erzeugenden Gesetzes bestehen und aus ihm in voller
Strenge beweisbar sind. Hier geht der Weg nicht von der Mehrheit der
Einzelfälle zum verknüpfenden Gesetz, sondern von der Einheit des
geometrischen Verfahrens zu den Besonderheiten der Anwendung.
Erst damit wird eine Beziehung gesetzt, die nicht nur für das gegenwärtige Vorstellungsbild, wie es Isich im Bewußtsein vorfindet, gelten
will, sondern darüber hinaus einen dauernden idealen Verknüpfungszusammenhang behauptet; es wird ein Satz festgestellt, der nicht von
diesem oder jenem individuellen Dreieck mit den besonderen Beschaffenheiten seiner Gestalt und Lage, sondern von »dem Dreieck«

318-319

Zum Problem der Induktion

259

schlechthin gelten will. Gleichviel, wie dieser Anspruch sich schließlich rechtfertigen mag: schon als bloßes p s y c h o 1o g i s c h es Phänomen durchbricht er das Schema der Erkenntnis, über welches die konsequente sensualistische Ansicht allein verfügt.
So mufüen denn gerade solche Denker, die innerhalb der Psychologie die Forderung des »radikalen Empirismus« am entschiedensten
verkünden, eben von diesem Standpunkt aus den logischen und
methodischen Unterschied, der hier vorliegt, unumwunden anerkennen. Der unbefangene Ausspruch der »reinen Erfahrung« lehnt sich
in diesem Punkte immer wieder gegen die dogmatischen Folgerungen
des Sensualismus auf. Die vorurteilslose Analyse der Tatsachen der
Erkenntnis zeigt in aller Deutlichkeit, daß die Zurückführung der
mathematischen und logischen Relationen auf Aussagen über das häufige empirische Beisammen einzelner Vorstellungsinhalte ein vergebliches Bemühen bleibt. Diese Relationen berichten nichts darüber, ob
und wie oft bestimmte Erfahrungsinhalte in Raum und Zeit sich
nebeneinander vorgefunden haben, sondern stellen einen notwendigen Zusammenhang zwischen idealen Gebilden fest, dessen Geltung
von allen Änderungen in der Welt der existierenden sinnlichen
Objekte unberührt bleiben soll. Einen logischen oder mathematischen Satz als bloße Wiedergabe einzelner aktueller »Eindrücke« und
ihrer empirischen Verhältnisse deuten heißt daher, in dem Bestreben,
seinen Ursprung aufzudecken, seine eigentliche Meinung und
Bedeutung verfälschen: heißt ihm einen Sinn zuschreiben, den er
gemäß der Natur des Subjekts, auf das er sich bezieht, weder besitzt
noch besitzen kann. Keine metaphysische Konstruktion vermag das
psychologische und logische Phänomen dieses Unterschiedes zu
beseitigen: Die »Relationen zwischen Ideen« bleiben von rein tatsächlichen Feststellungen über das Bei Isammen und die Folge einzelner
empirischer Merkmale prinzipiell getrennt. 2
Je schärfer indessen diese Trennung durchgeführt wird, um so mehr
tritt andererseits die Eigenart des rein empirischen Urteils hervor:
Und diese Eigenart scheint nunmehr in der Tat in nichts anderem zu
bestehen als in der bewußten Einschränkung der Geltung der Urteilsverknüpfung auf den zeitlichen Moment der Urteilsfällung. In diesem
Sinne ist das Verhältnis der beiden Arten von Wahrheiten bereits von
Locke gefaßt worden. Der Grundsatz der Unveränderlichkeit der2 Daß gerade die echte psychologische »Empirie« diese Trennung durchaus
bestätigt und aufrechterhält, geht mit besonderer Deutlichkeit aus der Polemik
hervor, die William James an diesem Punkt gegen Spencer und Mill richtet (Thc
Principles of Psychology, 2 Bde., London 1901, bes. Bd. II, S. 645, 654, 661 u. s.).

260

Zum Problem der Induktion

319-320

selben Beziehungen zwischen den gleichen intellektuellen Gegenständen ist es, worauf, nach ihm, die Gültigkeit der mathematischen Erkenntnisse beruht. Was von einem Dreieck bewiesen ist, das ist sogleich und ohne weitere Vermittlung auf alle Dreiecke übertragbar:
Denn die einzelne anschauliche Vorstellung des Dreiecks steht im Beweis nicht für sich selbst, sondern will nur ein zufällig herausgegriffenes besonderes Sinnbild für einen allgemeingültigen und dauernden
Sachverhalt sein. Bei allen Urteilen, die über das Gebiet unserer intellektuellen Vorstellungen auf die Existenz der Dinge hinausgehen,
aber ist uns dieser Ausblick versagt. Die äußeren Dinge künden sich
uns nicht anders an und bringen sich auf keinem anderen Wege zum
Bewußtsein als in den sinnlichen Eindrücken, die sie in uns erregen:
Ihre Gewißheit kann daher auch von keiner anderen Art sein als die
dieser Eindrücke selbst. Der Bestand der Sinnesempfindung aber
reicht nicht weiter als ihre unmittelbare Gegenwart. Ist sie einmal
entschwunden, so ist uns damit zugleich das einzige Kriterium, das
wir für die Existenz des Dinges besaßen, genommen und damit allen
Aussagen über die näheren Beschaffenheiten und Merkmale dieser
Existenz der Boden entzogen. Urteile über das Dasein der Dinge
besitzen daher I stets nur relative und eingeschränkte Wahrheit; denn
so überzeugend und evident sie uns erscheinen mögen, solange wir
der direkten Empfindung hingegeben sind, so wenig haben wir eine
sichere Gewähr, daß das momentane Zeugnis der Empfindung sich
jemals streng in derselben Weise wiederholen werde. Notwendige Erkenntnis gibt es demnach nur von solchen Gegenständen, die, gleich
den Objekten der reinen Mathematik, auf jede konkrete Wirklichkeit
verzichten; während in dem gleichen Augenblick, in welchem diese
Wirklichkeit in den Kreis unserer Betrachtung einbezogen wird, auch
der Charakter des Wissens eine völlige Umbildung erfährt.
So einleuchtend jedoch diese Unterscheidung ist, wenn man sie
lediglich vom abstrakten Standpunkt der Erkenntnistheorie erwägt,
so bietet sie dennoch ein schwieriges Problem dar, sobald man ihr das
konkrete Verfahren der Naturwissenschaft gegenüberstellt. Die Schilderung, die Locke hier entwidt und die seither mit geringen Abwandlungen häufig wiederholt worden ist, könnte allenfalls als ein richtiger
Ausdruck für dasjenige erscheinen, was die rein empirisch-induktiven
Sätze der Naturwissenschaft sein sollten: Aber sie trifft sicherlich
nicht das, was sie in Wirklichkeit sind. Kein Urteil der N aturwissenschaft beschränkt sich darauf, zu konstatieren, welche sinnlichen
Eindrücke sich im Bewußtsein eines einzelnen Beobachters in einem
bestimmten, streng begrenzten Zeitpunkt zusammengefunden haben.
Gibt es Urteile, die hiervon sprechen, so sind sie den erzählenden

320-321

Zum Problem der Induktion

261

Urteilen der Psychologie, nicht den theoretischen und beschreibenden Urteilen der allgemeinen Naturwissenschaften zuzurechnen. Wie
der Mathematiker, der von den Relationen zwischen geometrischen
Gestalten oder zwischen reinen Zahlen handelt, in seine Aussagen
nichts über die Beschaffenheit der besonderen Vorstellungsbilder einfließen läßt, in welchen er sich diese Verhältnisse sinnlich darstellt, so
geht auch der Forscher, der das Ergebnis einer experimentellen Untersuchung ausspricht, über einen einfachen Bericht seiner besonderen
individuellen Wahrnehmungserlebnisse beständig hinaus. Was er feststellt, ist nicht die Abfolge und das Spiel I gewisser Sinneseindrücke,
die in ihm aufgetaucht sind, um wiederum in Nichts zu verschwinden,
sondern die konstanten »Eigenschaften« konstanter Dinge und Vorgänge. Freilich liegt bei diesem Fortgang von dem bloßen Prozeß der
Sinnesempfindung zu bestimmten »objektiven« Behauptungen der
metaphysische Begriff der »Transzendenz« noch völlig fern. Die
Umformung, die sich hier vollzieht und die erst das naturwissenschaftliche Urteil erschafft und ermöglicht, gibt den Sinnesdaten nur
insofern eine neue Seinsform, als sie ihnen eine neue Erkenntnisform aufprägt. Dieses letztere Moment läßt sich völlig unabhängig von allen weitergehenden metaphysischen Behauptungen, die man
nachträglich daran knüpfen mag, heraussondern und festhalten. Es ist
in erster Linie eine neue Art der zeitlichen Geltung, die jetzt dem
Urteil zugesprochen wird. Auch das einfachste Urteil über irgendeinen empirischen Sachverhalt spricht diesem einen Bestand und eine
Dauer zu, die das flüchtige sinnliche Erlebnis als solches nicht zu
erreichen und nicht zu gewährleisten vermag. Der Satz, daß Schwefel
bei einer bestimmten Temperatur schmilzt, daß Wasser bei einer
bestimmten Temperatur gefriert, bedeutet - abgesehen von den mannigfachen theoretischen Voraussetzungen, die im bloßen Begriff der
»Temperatur« eingeschlossen sind - schon in seiner schlichten Aussprache eine Feststellung, die auf keinen isolierten zeitlichen Moment
beschränkt sein will. Er enthält die Behauptung, daß, so oft auch immer die Bedingungen, die im Subjektsbegriff zusammengefaßt sind,
sich verwirklicht finden, die Folgen, die der Prädikatsbegriff aussagt,
stets und notwendig an sie geknüpft sein werden. Der Augenblick
der unmittelbaren Wahrnehmung erweitert sich für den Gedanken
zum Ganzen des Zeitverlaufs, der nunmehr in seiner Gesamtheit wie
mit einem Blicke überschaut wird. Diese logische Funktion ist es, die
jeglichem Experiment erst seine eigentümliche Beweiskraft verleiht.
Jede wissenschaftliche Entscheidung, die wir auf ein Experiment
gründen, stützt sich auf die latente Voraussetzung, daß das, was hier
und jetzt als gültig befunden wird, auch für alle Orte und alle Zeiten

262

Zum Problem der Induktion

321-323

gültig bleibt, sofern Idie sonstigen Bedingungen des Versuchs ungeändert bleiben. Erst kraft dieses Prinzips wandelt sich die »subjektive«
Tatsache der sinnlichen Wahrnehmung in die »objektive« Tatsache des
wissenschaftlichen Urteils. So bestätigt es sich von einer neuen Seite
her, wie sehr - nach dem Goetheschen Wort - alles Faktische schon
Theorie ist: Denn erst der Gedanke der notwendigen Bestimmtheit des Geschehens ist es, der dazu führt, eine einzelne vorüberrauschende Beobachtung gleichsam zum Stehen zu bringen und sie
als Faktum »festzustellen«.
Auch solche Forscher, die ausschließlich auf dem Boden der empirischen »Tatsachen« zu stehen glauben und die jede Selbständigkeit
des Intellekts gegenüber den Daten der unmittelbaren Wahrnehmung
verwerfen, haben daher die Eigenart dieser gedanklichen Funktion
ausdrücklich bezeugt. Durch alle vermeintliche Skepsis hindurch
dringt bei ihnen bisweilen der Ausdruck dieser einheitlichen Grundüberzeugung. »Die Beziehungen zwischen den verschiedenen Erscheinungen«, so heißt es etwa bei Ostwald, »die einmal erkannt
worden sind, bleiben als unzerstörbare Bestandteile aller künftigen
Wissenschaft bestehen. Es kann vorkommen, und kommt sogar sehr
häufig vor, daß die Form, in welcher jene Beziehungen zuerst ausgesprochen worden waren, sich als unvollkommen erweist, daß die
Beziehungen nicht als ganz allgemein aufrechtzuerhalten sind, sondern sich anderen Einflüssen, die sie ändern, unterworfen erweisen, an
die man bei ihrer Entdeckung und ersten Formulierung nicht hat denken können, weil sie unbekannt waren. Aber wie sich die Wissenschaft
auch umgestalten möge, ein bestimmter, unverlierbarer Rest jener
ersten Erkenntnis bleibt bestehen und eine einmal von der Wissenschaft erworbene Wahrheit hat in solchem Sinne ein ewiges Leben,
d. h. sie besteht so lange, als menschliche Wissenschaft bestehen
wird.« 3 Dieses Moment der »Ewigkeit« ist auch den empirischen
Urteilen über Tatsachen eigen. Kein Zusammenhang zwischen Beobachtungen, der einmal objektiv festgestellt ist, kann im weiteren Fortgang I der Untersuchung schlechthin vernichtet werden. Die neuen
Tatsachen, die wir auffinden, verdrängen die früheren Erfahrungen
nicht in jedem Sinne, sondern fügen ihnen nur bestimmte begriffliche
Determinationen hinzu. Und diese Umwandlung betrifft im
Grunde nicht sowohl die Urteilsverknüpfung als solche als vielmehr
das Subjekt, auf das sie sich bezieht. Denken wir uns etwa einen
gewissen Stoff durch die Angabe seiner physikalischen und chemischen Merkmale und Reaktionen bestimmt, so wird durch irgendwel3

Ostwald, Grundriß der Naturphilosophie, S.14f.

323-324

Zum Problem der Induktion

263

ehe Gegeninstanzen, die sich im Laufe der fortschreitenden Beobachtung einstellen, durch irgendeine Änderung, die er in seinem Verhalten zeigt, der zuvor behauptete Zusammenhang von Bestimmungen
noch keineswegs als solcher auf gelöst. Wäre das empirische Urteil auf
den Zeitmoment bezogen und an ihn gebunden, so müßte hier ein einfaches Verhältnis der Vernichtung und Neuschöpfung gelten: Der spätere Augenblick würde den früheren und mit ihm alle die »Wahrheiten«, die ja nur für ihn fixiert und ausgesprochen waren, aufheben.
Wie er sich im realen Verlauf des Geschehens an seine Stelle setzt, so
würde er auch eine innere Veränderung der empirischen Gesetzlichkeit der Dinge in sich schließen. In Wahrheit aber besitzt für uns
jeder Körper eine identische Struktur und Beschaffenheit, die wir
ihm ein für allemal zusprechen. Die abweichenden Ergebnisse bringen wir daher niemals dadurch zum Ausdruck, daß wir annehmen, ein
und derselbe Körper habe sich in seinen Grundeigenschaften gewandelt, sondern dadurch, daß wir eben die Identität des beobachteten
Gegenstands selbst in Frage stellen. Was wir jetzt vor uns sehen, das
ist uns nicht mehr dasselbe empirische Objekt, das sich uns zuvor
darbot, sondern es gilt uns durch irgendwelche Bedingungen, die es
zu ermitteln und festzustellen gilt, modifiziert. So wird nicht die
Wahrheit des früheren Urteils »S ist P« bestritten und durch den
Gegensatz »S ist nicht P« entkräftet: Sondern es wird, unter Aufrechterhaltung des ersten Satzes, die Umwandlung verfolgt, die das Urteil
erfahren muß, wenn S in S' übergeht. Der Fortschritt der Beobachtungen birgt daher zugleich einen steten Fortschritt der Analyse in
sich: Er scheidet Fälle, die I der ersten vagen Betrachtung als völlig
gleichartig erscheinen, immer schärfer und genauer und hebt die charakteristischen Differenzen jedes Einzelfalls heraus. Denkt man sich
diese Arbeit der Analyse abgeschlossen und damit völlig bestimmte
Subjekte gewonnen, so würde diese Eindeutigkeit des Subjekts auch
die Eindeutigkeit und Notwendigkeit des Urteilszusammenhangs in
sich schließen. Das Moment der Ungewißheit, das die empirischen
Urteile gegenüber den rationalen enthalten, betrifft daher immer nur
die Subsumtion des gegebenen unter den ideal bestimmten Fall. Nicht
dies ist fraglich, ob einem streng umgrenzten Inhalt a das Prädikat b
zukommt oder nicht, sondern ob ein gegebener Inhalt alle Bedingungen des Begriffs a erfüllt oder etwa durch einen davon verschiedenen
Begriff a' zu bestimmen ist. Nicht ob a wahrhaft b, sondern ob das x,
das die bloße Wahrnehmung uns liefert, wahrhaft a ist, bildet das Problem. Hier liegt der eigentliche Vorrang der mathematischen Begriffsbildung: Denn die Gegenstände dieser Begriffsbildung sind nichts
anderes als das, wozu unsere ideale Konstruktion sie gemacht hat,

264

Zum Problem der Induktion

324-325

während jeder empirische Inhalt unbekannte Bestimmungen in sich
birgt, von ihm also niemals mit voller Sicherheit zu entscheiden ist,
welchem der verschiedenen hypothetischen Begriffe, die wir zuvor
konzipiert und in ihren Folgerungen entwickelt haben, er einzuordnen 1st.
Die Analyse des empirischen Urteils, die Locke versucht hat, erweist sich damit als innerlich unzureichend: Denn sie verhüllt jenes
Moment der Notwendigkeit der Verknüpfung, das auch der
Aussage über Tatsachen eigen ist und ihr erst ihren wahrhaften Halt
verleiht. Kant, für den diese Notwendigkeit zum eigentlichen
Grundproblem geworden ist, zeigt sich in der ersten Einführung seiner kritischen Frage dennoch in einem Punkte noch von Locke
abhängig. Die Unterscheidung der Wahrnehmungs- und Erfahrungsurteile, auf die er sich stützt, hat nicht sowohl unmittelbar
sachliche als didaktische Bedeutung: Sie knüpft an die sensualistische
Auffassung des Urteils an, um ihr einen neuen Sinn und eine tiefere
Deutung abzugewinnen. Empirische Urteile, sofern sie objektive 1
Gültigkeit haben, sollen Erfahrungsurteile, diejenigen aber, die nur
subjektiv gültig sind, bloße Wahrnehmungsurteile heißen. Der letztere Begriff deckt und umfaßt somit alles das, was der dogmatische
Empirismus als das eigentliche Kennzeichen und den Charakter der
Erfahrung selbst ansieht. Das »Wahrnehmungsurteil« zum mindesten
ist nichts anderes und will nichts anderes sein als ein Bericht über ein
momentanes und individuelles Erlebnis: Es verknüpft Subjekt und
Prädikat nicht nach irgendeinem Gesichtspunkt der gedanklichen
Abhängigkeit und Zusammengehörigkeit, sondern greift beide nur
derart auf, wie sie sich zufällig in einem einzelnen Bewußtsein nach
den »subjektiven« Regeln der Assoziation zusammenfinden. Wir
konstatieren in ihm nur das Beisammen zweier Inhalte, ohne sie in
irgendein Verhältnis wechselseitiger Bedingtheit zu setzen. Je weiter indessen die Kantische Unterscheidung fortschreitet, um so mehr
zeigt es sich, daß das Wahrnehmungsurteil in dieser Fassung nur ein
methodisch konstruierter Grenzfall sein will, der den neu gewonnenen Begriff der wissenschaftlichen Objektivität durch seinen Gegensatz beleuchten soll, der aber keine reale Trennung der Urteile
selbst in zwei heterogene Klassen mit sich führt. Jedes Urteil beansprucht, sosehr es seinen Subjekts begriff einschränkt, innerhalb dieses
selbstgewählten engeren Umkreises ein bestimmtes Maß objektiver
Geltung. Es begnügt sich niemals mit der Feststellung eines bloßen
Nebeneinander von Vorstellungen, sondern stiftet zwischen ihnen
eine funktionale Zuordnung, so daß immer, wenn der eine Inhalt gegeben ist, der andere uns als gefordert gilt. Das »Ist« der Kopula ist der

325-327

Zum Problem der Induktion

265

Ausdruck dieser Verknüpfung, die somit als unentbehrlicher Faktor
auch in jede Aussage über einen empirisch einzelnen Gegenstand eingeht. Der Satz, daß der Körper schwer ist, will nicht sagen, daß, sooft ich bisher einen Körper getragen habe, eine bestimmte Tast- und
Druckempfindung sich eingestellt habe, sondern er will einen Zusammenhang feststellen, der im Objekt gegründet ist und ihm unabhängig
vom Zustand dieses oder jenes empfindenden Individuums zukommt.
Auch das einzelne, »aposteriorische« Urteil enthält daher in der INotwendigkeit des Zusammenhangs, die es behauptet, jederzeit einen
»apriorischen« Einschlag. 4 In der endgültigen Fassung des Systems
der Erfahrung ist demnach der Hilfsbegriff des bloßen Wahrnehmungsurteils überwunden und ausgeschaltet. Zwar kann auch das
Einzelne als Einzelnes Gegenstand einer wissenschaftlichen Aussage sein, so daß ein hier und jetzt gegebener Zustand des Seins den
Inhalt des Urteils ausmacht. Aber auch in diesem Falle treten wir nicht
aus dem Gebiet der objektiven Notwendigkeit in das der bloßen
»Zufälligkeit« über, sondern wir versuchen umgekehrt, das Besondere
selbst als notwendig zu begreifen, indem wir ihm innerhalb des kausalen Geschehens, das von eindeutigen Gesetzen beherrscht wird,
seine feste Stelle anweisen. Der Kreis des Notwendigen selbst verengt
sich und zieht sich zusammen, bis er zu immer näherer Bestimmung
des scheinbar »Zufälligen« zureichend wird. In diesem Sinne bestimmen wir etwa die astronomische Lage und Stellung der Himmelskörper für einen gegebenen einmaligen Zeitpunkt, indem wir hierbei die
allgemeingültigen Relationen, die die Prinzipien der Mechanik sowie
das Gravitationsgesetz uns darbieten, zugrunde legen. Nicht die
schlechthin isolierte zeitliche Setzung als solche, sondern die Einordnung ebendieser Setzung in den Gesamtverlauf des Geschehens bildet
auch hier das eigentliche Ziel der »Induktion«.
Das »Geheimnis der Induktion«, von dem man oft gesprochen hat,
beginnt daher nicht erst dort, wo wir aus einer Mehrheit von Beobachtungen einen Schluß auf die Allheit der Fälle ziehen, sondern es
ist bereits in der Feststellung irgendeines Einzelfalles vollständig
und ungeteilt enthalten. Die Lösung des Problems der Induktion kann
nur in dieser Erweiterung seines Inhalts gesucht werden. In der Tat
wäre es nicht zu verstehen, wie die bloße Wiederholung und Nebeneinanderreihung von Einzelbeobachtungen dem Besonderen irgendeine neue logische Würde verleihen sollte. Die bloße Anhäufung von
Elementen vermag diesen keine völlig veränderte begriffliche Bedeutung zu geben; 1 sie vermag nur die Bestimmungen, die im Element
4

Vgl. Kant, Critik der reinen Vernunft, 2. Aufl., S.141 f.

266

Zum Problem der Induktion

327-328

selbst bereits gesetzt sind, zu größerer Deutlichkeit zu erheben. Schon
im einzelnen Fall muß ein Moment verborgen liegen, das ihn über
seine Begrenzung und Isolierung hinaushebt. Die Funktion, kraft deren wir einen empirischen Inhalt über die Grenzen, in denen er uns
zeitlich gegeben ist, weiterverfolgen und ihn für alle Punkte der Zeitreihe in seiner Bestimmtheit festhalten, bildet somit den eigentlichen
Kern des induktiven Verfahrens. Die Beziehung, die sich uns zunächst
nur für einen einzigen, unteilbaren Moment kundtut, wächst über ihre
anfängliche Sphäre hinaus, bis sie die Gesamtheit der künftigen
Zeitpunkte in irgendeiner Weise bestimmt. So schließt bereits jegliches Einzelurteil ein Motiv der Unendlichkeit in sich, sofern der
Inhalt, der in ihm gesetzt ist, sich auf die Totalität der Zeiten überträgt
und gleichsam in beständiger identischer Neuerzeugung durch diese
Totalität hin sich fortsetzt. Das dauernde empirische Objekt samt seinen konstanten empirischen Eigenschaften ist, mathematisch ausgedrückt, immer erst das In t e g r a I der momentanen Beschaffenheiten,
von denen der einzelne Versuch uns Kunde gibt. Der logische Prozeß
der Integration aber wäre nicht möglich, wenn nicht auch hier im Element bereits die Beziehung auf das Ganze läge, d. h., wenn nicht der
wechselnde Inhalt der Erfahrung, so zersplittert und vereinzelt er sich
scheinbar darbieten mag, doch stets den Hinweis auf ihre gleichbleibende gesetzliche Form in sich schlösse. Kraft dieses Hinweises
erweitert sich der beschränkte räumlich-zeitliche Umkreis der Erfahrungen, der uns allein zu Gebote steht, zur Probe und zum Sinnbild
für die systematische Verfassung der Wirklichkeit überhaupt. Nur
wenn wir uns alle Glieder des Geschehens durch notwendige Relationen verknüpft denken, können wir irgendeine einzelne Phase, die wir
herausheben, als Darstellung und Symbol des Gesamtprozesses und
seiner durchgehenden Regel brauchen. Diese symbolische Bedeutung
aber ist es, die jeder Induktionsschluß für sich in Anspruch nimmt:
Die einzelne Bestimmung selbst, die der sinnliche Eindruck darbietet,
wird ihm zur Norm, die in dem gedanklichen Aufbau I der empirischen Wirklichkeit als dauernder Grundzug erhalten bleiben muß.
Jede besondere Erfahrung, die nach den objektiven Verfahrungsweisen und Kriterien der Wissenschaft festgestellt ist, setzt sich zunächst
gleichsam absolut: Was das methodisch geleitete und geprüfte Experiment einmal gelehrt hat, kann nie wieder völlig der logischen Vernichtung anheimfallen. Die Aufgabe der Induktion besteht darin, alle
diese verschiedenen Aussagen, die sich vielfältig zu kreuzen und einander zu widersprechen scheinen, insofern zu vereinen, als jeder von
ihr eine ganz bestimmte Geltungssphäre zugewiesen wird. Was für die
gewöhnliche sinnliche Auffassung ein identischer Bestand von Bedin-

328-329

Zum Problem der Induktion

267

gungen ist, an die jedoch bald der eine, bald der andere Erfolg geknüpft ist, das tritt hier in bestimmt geschiedene Sonderfälle auseinander, die in irgendeinem theoretisch aufzeigbaren Umstand variieren
und deren Abweichung voneinander daher selbst als notwendig begriffen wird.
Im Verhältnis des induktiven Einzelfalles zur Gesamtheit der wissenschaftlichen Erfahrung wiederholt sich daher eine Bestimmung, die
sich überall dort feststellen läßt, wo das Problem vorliegt, ein »Ganzes«
zu definieren, das nicht lediglich die Summe seiner Teile, sondern ein
systematischer Inbegriff ist, der aus den Beziehungen zwischen
ihnen hervorgeht. Die Logik scheidet von alters her zwischen »diskreten« und »kontinuierlichen« Ganzen. In den ersteren gehen die
Teile voran und sind, unabhängig von der Verknüpfung, die sie
nachträglich eingehen, als isolierte und selbständige Bestandstücke
möglich und aufzeigbar. Das »Element« des Kontinuums dagegen
widerstrebt einer derartigen Vereinzelung: Es erhält seinen Inhalt erst
von der Beziehung zu der Gesamtheit des Systems, dem es angehört,
und büßt abgetrennt von ihm jede Bedeutung ein. So läßt sich etwa
eine Linie als eine unendliche Mannigfaltigkeit von Punkten definieren; aber diese Definition ist nur dadurch möglich, daß der »Punkt«
selbst zuvor als Ausdruck einer reinen Lage-Relation gefaßt, die Beziehung des räumlichen »Beisammen« mit anderen gleichartigen Elementen also fertig in ihn hineingelegt wird. Im gleichen Sinne läßt sich
1 sagen, daß das Gesetz der Erfahrung nur darum aus den einzelnen
Fällen »resultiert«, weil es in jedem von ihnen bereits stillschweigend
mitgesetzt ist. Das einzelne empirische Urteil enthält als unentwickelte
Forderung bereits den Gedanken der durchgängigen Bestimmtheit des
Naturgeschehens, der im vollendeten System der Erfahrung als abgeschlossenes Ergebnis vorliegt. Jede Aussage über ein bloßes Beisammen von empirischen Bestimmungen zielt schon auf den Gedanken
hin, daß diese Bestimmungen irgendwie ineinander gegründet
sind, wenngleich die Form dieser Abhängigkeit nicht unmittelbar
bekannt, sondern erst fortschreitend zu ermitteln ist. Wie dem einzelnen Punkt der allgemeine Relationscharakter der Lage und der Distanz anhaftet, so haftet daher der einzelnen Erfahrung bereits der universelle Gesetzescharakter an. Das Einzelne ist nicht anders als im
Zusammenhang mit anderen örtlichen und zeitlichen, näheren oder
entfernteren Elementen erfahrbar; und diese Art des Zusammenhangs
setzt ein System der Raum- und Zeitstellen sowie ein einheitliches
Ganzes der kausalen Zuordnungen voraus. Der Tatbestand a ist uns
nur in funktionaler Form als f(a), cp(ß), 1/)(y) zugänglich, wobei f, cp,
1/J die verschiedensten Weisen der räumlich-zeitlichen sowie der

268

Zum Problem der Induktion

329-330

ursächlichen Verknüpfung bezeichnen. Der logische Akt der »Integration«, der, wie sich zeigte, bereits in jedem echten Induktionsurteil
mitwirkt, enthält daher jetzt keine Paradoxie und keine innere Schwierigkeit mehr: Die Erweiterung des Einzelnen zum Ganzen, die hierin
zu liegen scheint, ist möglich, weil die Beziehung zum Ganzen von
Anfang an im Einzelfall nicht ausgeschaltet, sondern festgehalten ist
und nur der gesonderten begrifflichen Heraushebung bedarf.
Die Tendenz auf einen unveränderlichen Bestand, der im Kommen
und Gehen der sinnlichen Phänomene festzuhalten ist, eignet daher
dem induktiven Denken nicht minder als dem mathematischen Denken: Beide sind nicht ihrem Ziele nach, sondern durch die Mittel,
deren sie sich in der Verfolgung dieses Zieles bedienen, voneinander
geschieden. Wir konnten in der Entwicklung der geometrischen Methoden I verfolgen, wie alle die mannigfachen Richtungen, in denen
das moderne geometrische Denken sich bewegt, sich zur Einheit zusammenschließen, sofern sie unter den allgemeinen Gesichtspunkt der
»lnvariantentheorie« gestellt und von ihm aus charakterisiert werden.
Jede spezielle Ausprägung der Geometrie ist jetzt einer bestimmten
Gruppe von Transformationen, die sich streng bezeichnen und gegeneinander abgrenzen lassen, als zugehörige Invariantentheorie zugeordnet. Der Gedanke der Konstanz und der der Veränderung
zeigten sich schon hier wechselweise durcheinander bedingt: Nur im
Hinblick auf m ö g 1ich e Veränderungen ließen sich die dauernden
Zusammenhänge, die die Geometrie behauptet, aussprechen und formulieren. 5 Jetzt erscheint dieses fundamentale logische Verhältnis in
einem neuen Licht. Auch jegliche Aussage über eine empirische
Zusammengehörigkeit von Elementen stellt eine Behauptung dar, die
unabhängig vom jeweiligen absoluten Raum- oder Zeitpunkt gelten
soll. Maxwell hat gelegentlich dem allgemeinen »Kausalgesetz« eine
Wendung gegeben, in welcher es diese Forderung zum Ausdruck
bringt. Der Satz, daß gleiche Ursachen immer gleiche Wirkungen hervorbringen, hat, wie er ausführt, solange keinen scharf ausgeprägten
Sinn, als nicht feststeht, was unter gleichen Ursachen und gleichen
Wirkungen zu verstehen ist. Da jedes Ereignis nur einmal stattfindet
und daher schon durch den Zeitpunkt seines Auftretens völlig individualisiert und von allen anderen unterschieden ist, so kann die Gleichheit, von der hier die Rede ist, niemals im Sinne einer absoluten Identität, sondern nur relativ zu einem bestimmten Gesichtspunkt gemeint
sein, der der ausdrücklichen Hervorhebung und Formulierung bedarf. Der eigentliche Kern des Kausalprinzips liegt in der Behauptung,
5

S. oben, S. 93 ff.

330-332

Zum Problem der Induktion

269

daß, wenn die Ursachen sich voneinander bloß hinsichtlich des absoluten Raumes und der absoluten Zeit unterscheiden, dasselbe auch für
die Wirkungen gilt: »Der Unterschied zwischen zwei Ereignissen
hängt nicht ab von dem reinen Unterschiede der Zeiten oder der Orte,
in denen und an denen sie stattfinden, sondern nur von Unterschieden
in dem Wesen, der Configuration oder der I Bewegung der betreffenden Körper.« 6 Hier tritt deutlich hervor, daß auch der Inhalt, auf den
das physikalische Urteil sich richtet, zunächst in Gedanken einer
bestimmten Änderung unterwarfen wird und daß das Urteil darauf
geht, diejenigen Momente an ihm herauszuheben und abzulösen,
die durch diese Veränderung nicht berührt werden, sondern sich
gleichartig behaupten. Wie wir als geometrische Eigenschaften eines
bestimmten Gebildes alle diejenigen Merkmale seiner Gestalt bezeichnen, die ihm unabhängig von seiner absoluten Lage im Raume
und von der absoluten Größe der Bestimmungsstücke zukommen, so
greift eine analoge Betrachtungsweise hier auf die Zeit über. Ein funktionales Verhältnis f (a, b ), das nur für einen Zeitpunkt t 0 oder für eine
Mehrheit diskreter Zeitwerte t 1, t 2, t 3 ••• direkt festgestellt ist, wird von
dieser Einschränkung losgelöst und der Abhängigkeit von irgendeinem einzelnen Zeitpunkt der Beobachtung entrückt. Jeder beliebige Zeitmoment gilt uns, sofern die übrigen Bedingungen ungeändert
bleiben, mit demjenigen, der uns zunächst gegeben ist, als ä q u i v a1e n t, so daß der jetzige Moment zugleich eine Entscheidung für die
vergangenen und künftigen enthält. Auch alle Erfahrung ist demnach
auf die Gewinnung bestimmter »invarianter« Beziehungen gerichtet
und gelangt erst in ihnen zu ihrem eigentlichen Abschluß. Der
Gedanke des empirischen Naturobjekts entsteht und begründet
sich erst in diesem Verfahren: Denn es gehört zum Begriff dieses
Objekts, daß es sich im Fortschritt der Zeit »mit sich selbst identisch«
erhält. Wir müssen freilich jeden Naturgegenstand prinzipiell bestimmten physischen Änderungen, die durch äußere Kräfte an ihm
hervorgerufen werden, unterworfen denken: Aber die Reaktion auf
diese Einwirkungen selbst ließe sich nicht in gesetzlicher Form darstellen, wenn wir ihn nicht logisch als gleichbleibend, als ausgestattet mit denselben Grundeigenschaften und Merkmalen festhalten und
gleichsam rekognoszieren könnten. Mitten in dem zeitlichen Chaos
der Empfindungen schaffen wir, über die Zeit hinwegblickend, 1 feste
Verbindungen und Zuordnungen, und diese sind es, die das Grundgerüst der empirischen Tatsächlichkeit ausmachen.

6

Maxwell, Substanz und Bewegung (Art. XIX), S.15.

270

Zum Problem der Induktion

332-333

Somit ist es stets eine Funktion des Urteils, die uns der Beständigkeit des empirischen Seins versichert. Und dieser Sachverhalt findet
seinen Ausdruck nicht nur in den Induktionen der mathematischen
Physik, sondern tritt auch innerhalb der beschreibenden Naturwissenschaft deutlich hervor. Auch hier zeigt die tiefere Analyse, wie sehr
die bloße, scheinbar rein rezeptive Klassifikation des Einzelnen von
ideellen Voraussetzungen, die sich auf die Struktur des Ganzen beziehen, durchsetzt und beherrscht ist. Für die Physiologie und für das
Gesamtgebiet der »experimentellen Medizin« hat insbesondere
Claude Bernard dieses Wechselverhältnis von Idee und Beobachtung allseitig beleuchtet. Ohne einen ideellen Gesichtspunkt der Vergleichung, ohne die begriffliche Antizipation einer möglichen
Ordnung läßt sich die Ordnung des »Wirklichen« und Tatsächlichen
nicht gewinnen. So zweifellos es ist, daß die endgültige Feststellung
dieser Ordnung der Erfahrung zu danken ist, so ist es doch auch hier
der Gedanke, der das Schema der Erfahrung zuvor entworfen haben
muß. Auch die Induktion der beschreibenden Wissenschaften ist daher stets eine »provisorische Deduktion«. Man kann, wenn man will,
das zweifelnde Denken des experimentellen Forschers induktiv nennen, während man die apodiktischen Behauptungen des Mathematikers als Deduktion bezeichnet: Aber dies ist alsdann nur ein Unterschied, der die Gewißheit oder Ungewißheit des Ausgangspunktes
unserer Schlußfolgerungen betrifft, nicht die Art, in der diese Folgerungen selbst fortschreiten. Das Prinzip des Folgerns bleibt in beiden
Fällen das gleiche, wenngleich der Weg des Folgerns in zwiefacher
Richtung durchlaufen werden kann: »[ ... ] es gibt für den Geist nur
eine Art des Schließens, wie es für den Körper nur eine Art des
Gehens gibt.« 7 Diese Einheit der Grundlage tritt besonders deutlich
in jenen Grenzgebieten hervor, in denen das Denken der Mathematik I
und das der experimentellen Forschung sich gleichsam berühren. Wir
sahen, wie der Fortschritt des geometrischen Denkens darauf gerichtet war, die besondere anschauliche Eigenart der Gebilde, auf die die
Untersuchung sich bezieht, im Beweis mehr und mehr zurücktreten
zu lassen. Nur der Relationszusammenhang zwischen den Elementen
als solcher, nicht die individuelle Beschaffenheit dieser Elemente
selbst, erwies sich als das eigentliche Objekt der geometrischen Betrachtung. Mannigfaltigkeiten, die für die Anschauung schlechthin
ungleichartig sind, konnten demnach in eins gesetzt werden, wenn
7 Claude Bernard, Introduction a l'etude de la medecine experimentale, Paris 1865, bes. S. 83 ff. [S. 83: »[ ... ] il n'y a pour l'esprit qu'une seule maniere de raisonner, comme il n'y a pour le corps qu'une seule maniere de marcher.«].

333-334

Zum Problem der Induktion

271

und sofern sie Beispiele und Ausprägungen derselben Regeln der Verknüpfung darboten. Ein entsprechendes logisches Verfahren ist es,
von dem auch die Begriffsbildung der exakten Physik sich beherrscht
zeigt. Man hat von jeher den Analogieschluß als einen wesentlichen Bestandteil der physikalischen Methodik und insbesondere des
induktiven Verfahrens gekennzeichnet, und kein Geringerer als Kepler ist es, der ihn als seinen getreuesten Führer und Lehrer, dem kein
Geheimnis der Natur verborgen bleibt, preist. 8 Der wissenschaftliche
Wert der Analogie aber bleibt unverständlich, solange man sie lediglich auf eine sinnliche Ähnlichkeit zwischen Einzelfällen stützt. Ist es
doch gerade die Aufgabe der theoretischen Physik, kraft deren sie sich
von der naiven Betrachtung scheidet, Fälle, die in der direkten Wahrnehmung einander ähnlich und gleichartig erscheinen, voneinander zu
sondern, indem sie analytisch immer tiefer in die Bedingungen ihrer
Entstehung eindringt. 9 Die echte und wahrhaft fruchtbare I Analogie
beruht denn auch nicht auf einer sinnlichen Übereinstimmung der
Merkmale, sondern auf einer begrifflichen Übereinstimmung im Relationsgefüge. Wenn wir, in der elektromagnetischen Theorie des
Lichts, Elektrizität und Licht als gleichartige Phänomene betrachten,
so gründet sich diese Behauptung nicht auf eine Übereinstimmung,
die die Wahrnehmung an ihnen erfassen könnte, sondern auf die
Form der Gleichungen, die wir beiderseits als quantitativen Aus8 Johannes Kepler, Ad Vitellionem paralipomena (Kap. IV, 4 ), in: Opera
omnia, hrsg. v. Christian Frisch, Bd. II, Frankfurt a. M./Erlangen 1859, S. 119-446:
S. 187. - Zum Begriff der Analogie vgl. Mach, Erkenntnis und Irrtum, S. 218 ff.
9 Ein Beispiel hierfür bei Duhem, Theorie physique, S. 32 f.: » La Physique
experimentale nous fournit les lois toutes ensemble et, pour ainsi dire, sur un
meme plan[ ... ] Bien souvent, ce sont des causes tout accidentelles, des analogies
toutes superficielles qui ont conduit les observateurs a rapprocher, dans leurs
recherches, une loi d'une autre loi. Newton a fixe dans un meme ouvrage les lois
de la dispersion de la lumiere qui traverse un prisme et !es Jois des teintes dont se
pare une bulle de savon, simplement parce que des couleurs eclatantes signalent
aux yeux ces deus sortes de phenomenes. La thcorie, au contraire, en dcvcloppant
!es ramifications nombreuses du raisonnement deductif qui relie !es principes aux
Jois experimentales, etablit parmi cclles-ci un ordre et une classification; il cn est
qu'ellc reunit, etroitement serrees, dans un meme groupe; il en est qu'elle separe
!es unes des autres et qu'elle place en deux groupes extremement eloignes [ ... ]
Ainsi, pres des Jois qui rcgissent le spectre fourni par un prisme, eile range !es Jois
auxquelles obeissent les couleurs de l'arc-en-ciel; mais !es Jois selon lesquelles se
succedent les teintes des anneaux de Newton vont, en une autre region, rejoindre
!es Jois des franges decouvertes par Young et par Fresnel [ ... ] Les lois de tous ces
phenomenes que leurs cclatantes couleurs confondaient les uns avec les autres
aux yeux du simple observateur sont, par !es soins du theoricien, classees et
ordonnees.«

Zum Problem der Induktion

272

334-335

druck der Erscheinungen feststellen, sowie auf die Beziehungen zwischen den numerischen Konstanten, die für beide Gebiete charakteristisch sind. 10 Der Vergleich beruht somit nicht auf einer bloß unbestimmten Ähnlichkeit, sondern auf einer wahrhaften Identität
des mathematisch faßbaren Bedingungszusammenhangs: Und diese
Identität ist es, die, ebenso wie in der reinen Mathematik, als logische
»Invariante« herausgehoben und für sich betrachtet wird. Die »Analogie«, die zunächst noch am Sinnlich-Einzelnen zu haften scheint,
geht daher - wofür wiederum die Lehre K e p 1er s das klassische Beispiel bietet- mehr und mehr in die mathematische »Harmonie« über:
in die Anschauung der einheitlichen quantitativen Strukturgesetze,
die, nach der Voraussetzung, von welcher die exakte Physik geleitet
ist, das Ganze des Seins beherrschen und damit auch das scheinbar
Entfernteste zur Einheit zusammenschließen.

II.
Die erste Leistung, die von dem induktiven »Begriff« im strengen
Sinne dieses Wortes gefordert wird, besteht darin, daß er die Mannigfaltigkeit der Beobachtungen, die sich zunächst als ein bloßes beziehungsloses Nebeneinander I einzelner Elemente darstellt, in
irgendeine feste Reihenform umsetzt. Man kann, um den Sinn dieser Aufgabe zu verdeutlichen, an gewisse elementare Probleme der
Arithmetik anknüpfen, die für das logische Verhältnis, um das es sich
hier handelt, ein genaues Beispiel und Analogon bilden. Ist etwa
irgendeine Folge von Zahlen gegeben, die gemäß einer bestimmten,
jedoch zunächst noch unbekannten Regel miteinander zusammenhängen, so muß, zur Ermittlung dieser Regel, die gegebene Folge
zunächst in einen Komplex von Reihen aufgelöst werden, die relativ
einfacheren Bildungsgesetzen gehorchen. Haben wir etwa die Folge
der vierten Potenzen 1, 16, 81, 256, 625, ... vor uns, so läßt sich die
Beziehung, durch die hier die einzelnen Reihenglieder verknüpft sind,
dadurch feststellen, daß wir zunächst die Differenzen zwischen ihnen
und weiterhin die Differenzen dieser Differenzen usf. bilden, bis wir
schließlich bei einer einfachen arithmetischen Reihe mit einem konstanten Unterschied zwischen den Einzelgliedern stehenbleiben.
Damit sind wir zu einem völlig bekannten und völlig beherrschbaren
Reihentypus zurückgekehrt und haben zugleich den Weg bezeichnet,
auf welchem wir, von dieser Grundform aus durch immer kompli10

S. oben, S. 176 f.

D
335-336

Zum Problem der Induktion

273

ziertere Mittelstufen hindurch, die gegebene Reihe wiederum erreichen können. Diese steht somit jetzt in den Bedingungen ihrer Struktur und in allen einzelnen Phasen ihres Aufbaus deutlich vor uns; sie
ist durch die Zurückführung auf die Vorstufen ihrer Bildung für uns
gleichsam durchsichtig geworden und trägt denselben Charakter der
Notwendigkeit des Fortschritts von Glied zu Glied an sich, der die
primitiven Reihen auszeichnet. Die gleiche »resolutive Methode«, die
hier im Gebiet der Zahlen geübt wird, kennzeichnet den echten wissenschaftlichen Induktionsschluß. Der gegebene Bestand, den die
unmittelbare Beobachtung darbietet, erscheint für den Gedanken
zunächst gleichsam undurchdringlich; er kann nur schlechthin konstatiert, aber nicht aus einfachen Anfängen gemäß bestimmten, identisch festgehaltenen Fortschreitungsregeln abgeleitet werden. Aber
die wahrhafte, theoretisch geschulte und geleitete Induktion bleibt
niemals bei dieser ersten Feststellung I stehen. Sie ersetzt das tatsächliche Beisammen sinnlicher Daten durch einen andersartigen Zusammenhang, der zwar rein materiell betrachtet ärmer an Bestandteilen
erscheint, der sich jedoch zugleich dem Prinzip seiner Gestaltung
nach klarer überschauen läßt.Jedes Experiment, das wir anstellen und
auf welches wir unsere induktiven Schlüsse gründen, wirkt bereits in
dieser Richtung. Denn der wissenschaftliche Versuch hat niemals das
unbearbeitete Material der sinnlichen Wahrnehmung zu seinem
eigentlichen Gegenstand, sondern setzt an seine Stelle ein Ganzes von
Bedingungen, das er selbst konstruiert und dem er seine Grenzen vorgeschrieben hat.
Das Experiment geht daher strenggenommen niemals auf den wirklichen Fall, wie er hier und jetzt in aller Fülle seiner besonderen Bestimmungen vorliegt, sondern auf einen idealen Fall, den wir ihm
substituieren. Die eigentlichen Anfänge der wissenschaftlichen Induktion bieten hierfür bereits das klassische Beispiel. Das Gesetz des
Falles der Körper wird von Galilei nicht ermittelt, indem er beliebige Beobachtungen an sinnlich-wirklichen Körpern zusammenstellt,
sondern indem er den Begriff der gleichförmigen Beschleunigung
hypothetisch fixiert und als gedankliches Grundmaß den Tatsachen
entgegenhält. 11 Dieser Begriff liefert ihm für gegebene Zeitwerte eine
Folge von Raumwerten, die nach einer festen, ein für allemal übersehbaren Regel fortschreiten. Und von dieser Regel aus muß nunmehr

11 Näheres hierüber: Erkenntnisproblem, Bd. 1, S. 294 [vgl. ECW 2, S. 319 f.J
sowie bes. bei Richard Hönigswald, Beitraege zur Erkenntnistheorie und Methodenlehre, Leipzig 1906.

274

Zum Problem der Induktion

336-338

versucht werden, zu dem tatsächlichen Vorgang der Wirklichkeit vorzudringen, indem wir fortschreitend die komplexen Bestimmungen,
die anfangs ausgeschaltet blieben, wie etwa die Abänderung der
Beschleunigung mit der Entfernung vom Erdmittelpunkt, die Verzögerung durch den Luftwiderstand usf., wiederum in die Betrachtung
einbeziehen. Wie wir in dem arithmetischen Beispiel von der einfachen Grundreihe, in der die Differenzen zwischen den Gliedern konstant sind, zu Reihen zweiter, dritter, vierter Ordnung fortgingen, so
zerlegt sich uns jetzt I das Wirkliche in verschiedene Relationsordnungen, die gesetzmäßig miteinander zusammenhängen und sich fortschreitend einander bedingen. Der sinnliche Schein der Einfachheit
des Phänomens weicht einem streng begrifflichen System der Oberund Unterordnung von Beziehungen. Gegenüber dem mathematischen Begriff aber zeigt sich jetzt der charakteristische Unterschied,
daß der Aufbau, der innerhalb der Mathematik zu einem festen
Ende gelangt, innerhalb der Erfahrung prinzipiell unabschließbar
bleibt. So viele »Schichten« der Beziehung wir auch übereinander sich
erheben lassen mögen und je näher wir damit auch allen Einzelumständen des wirklichen Vorgangs kommen mögen, so bleibt doch stets
die Möglichkeit offen, daß irgendein mitbestimmender Faktor des
Gesamtergebnisses außer Rechnung blieb und erst durch den weiteren Fortschritt der experimentellen Analyse zur Entdeckung gelangen
wird. Jeder Abschluß, den wir hier vollziehen, besitzt somit nur den
relativen Wert einer vorläufigen Fixierung, die das Gewonnene nur
darum festhält, um es zugleich als Ansatzpunkt für neue Bestimmungen zu brauchen. Die Ungewißheit, die damit zurückzubleiben
scheint, aber betrifft wiederum nicht die Beziehungen, die innerh a 1b der einzelnen Reihen festgestellt worden sind, sondern sie tritt
erst dort hervor, wo das Ganze dieses theoretischen Aufbaus den
tatsächlichen Beobachtungen gegenübertritt. Ein Widerspruch, der
sich hierbei ergibt, wird daher nicht dadurch gehoben, daß wir die
prinzipiellen Grundlagen der früheren Versuche aufgeben, sondern
daß wir diesen Versuchen neue Faktoren hinzufügen, die das erste
Ergebnis, das sie berichtigen, zugleich in einer neuen Bedeutung
festzuhalten gestatten. Die Wahrheit der einzelnen Bestimmungsstücke bleibt im allgemeinen - sofern von subjektiven Irrtümern der
Beobachtung abgesehen wird - unangetastet; nur die Zu 1ä n g 1ichk e i t dieser Bestimmungsstücke für die Erklärung der komplizierten
tatsächlichen Verhältnisse der Wirklichkeit ist es, die stets aufs neue in
Frage gestellt wird. Aber gerade, indem er diese Frage offenläßt, beweist der induktive Begriff, daß die Richtung, die er nimmt, nicht
von der Wirklichkeit hinweg, sondern I immer genauer zu ihr hin-

338-339

Zum Problem der Induktion

275

führt. Die »allgemeinen« Relationen, die er zunächst heraushebt,
enthalten zwar für sich allein genommen die besonderen Merkmale
noch nicht, aber sie 1e u g n e n sie ebensowenig. Vielmehr lassen sie
von Anfang an Raum für sie und deuten auf ihre künftige mögliche
Bestimmung voraus. Das Fallgesetz Galileis bedarf, um die Phänomene des Falls bei einem bestimmten Luftwiderstand darzustellen,
keiner Berichtigung seines Gehalts, sondern lediglich einer begrifflichen Erweiterung, die schon in seiner ursprünglichen Fassung
prinzipiell zugelassen und vorgesehen ist.
Der naturwissenschaftliche »Begriff« sieht daher in diesem Sinne
keineswegs von dem Besonderen ab, sondern immer schärfer auf das
Besondere hin. Jede allgemeingültige Beziehung, die er feststellt, enthält bereits die Tendenz in sich, sich mit anderen Beziehungen zu verknüpfen, um kraft dieser Durchdringung mehr und mehr zur Beherrschung des Einzelnen tauglich zu werden. Jede der Grundreihen, aus
welchen ein komplexeres Gesetz sich aufbaut, bezeichnet für sich
genommen freilich nur einen bestimmten Umkreis von Bedingungen.
Es kann indes keine Rede davon sein, daß diese Bedingungen von
dem konkreten Gesamtvorgang, der aus ihrer Totalität sich ergibt, nur
t e i 1weise oder ungenau befolgt werden; vielmehr müssen sie insgesamt vollständig und ohne Einschränkung erfüllt sein, wenn die
gegebene Folge möglich sein soll. Ein neuer Gesichtspunkt der Betrachtung, der nachträglich hinzutritt und der das Phänomen, das wir
untersuchen, zu einem neuen Kreis von Tatsachen in Beziehung setzt,
ändert daher nichts am Sinn und Wert der früheren Bestimmungen.
Nur das eine wird gefordert, daß die Relationen, die wir auf diese
Weise fortschreitend feststellen, miteinander verträglich sind: Und
diese Verträglichkeit ist im Prinzip bereits dadurch verbürgt, daß
die Bestimmung des besonderen Falls auf Grund der Bestimmung
des allgemeinen Falles erfolgt und dessen Geltung daher stillschweigend voraussetzt. Denken wir uns einen Einzelvorgang als Synthese
verschiedener Gesetze, so hört die Frage, wie das Besondere am
Allgemeinen »Teil haben« könne, auf, ein I metaphysisches Problem zu sein: Denn nunmehr gilt uns das Allgemeine nicht mehr
als ein dinglich Vorhandenes, das als sachlicher Bestandteil irgendwie
in das Einzelne eingeht, sondern als ein logisches Moment, das in
einem umfassenderen Inbegriff von Beziehungen implizit mitgesetzt
ist. Wir bestimmen ein einzelnes Naturereignis A durch Einreihung
in verschiedenartige funktionale Zusammenhänge f (A, B, C ... ),
cp(A,B',C' ... ), '1/'(A,B",C" ... ) usf. und denken es kraft dieser Einordnung den Regeln all dieser Zusammenhänge unterworfen. Die »Teilhabe« des Einzelnen am Allgemeinen erscheint somit nicht rätselhaf-

276

Zum Problem der Induktion

339-340

ter als die logische Grundtatsache selbst, daß überhaupt verschiedene
Bedingungen sich gedanklich zu einem einheitlichen Ergebnis zusammenfassen lassen, in welchem jede von ihnen ganz erhalten ist. Nicht
wie das Einzelne seiner »Substanz« nach aus dem Allgemeinen hervorgeht und von ihm sich ablöst, bildet jetzt mehr die Frage, sondern
wie es der Erkenntnis möglich ist, die Regeln universeller Zusammenhänge, die sie gewonnen hat, derart in Beziehung zu setzen und
wechselseitig durcheinander zu determinieren, daß daraus die begriffliche Einsicht in die besonderen Verhältnisse des physisch Wirklichen
sich ergibt. 12
Daß in dieser Aufgabe das eigentliche Problem der Induktion
beschlossen ist, tritt innerhalb der Erkenntnistheorie der neueren
Naturwissenschaft an vielen Stellen deutlich zutage. Die beiden
Grundrichtungen naturwissenschaftlicher Betrachtung, die Galilei
bereits als »resolutive« und »kompositive« Methode einander gegenübergestellt hat, sind in der modernen Diskussion bisweilen als die
Prinzipien der »Isolation« und »Superposition« voneinander geschieden worden. 13 Das erste Ziel der experimentellen Forschung besteht
darin, das Phänomen, dem die Untersuchung sich zuwendet, als reines Phänomen und frei von allen zufälligen Nebenumständen zu
gewinnen. Während die Wirklichkeit uns eine vielfältige Mischung
heterogener Umstände zeigt, die untrennbar I ineinander verwoben
und verwirrt scheinen, fordert der Gedanke die gesonderte Betrachtung jedes einzelnen Moments und die genaue Bestimmung des Anteils, der ihm in der Struktur des Ganzen zukommt. Nur durch eine
künstliche Scheidung des tatsächlich Verbundenen, nur durch die
Herstellung besonderer Versuchsbedingungen, die es gestatten, die
einzelnen Faktoren für sich allein in ihrer Wirksamkeit zu beobachten
und zu verfolgen, ist dieses Ziel erreichbar. Erst nachdem diese Vereinzelung streng durchgeführt ist, gewinnt auch die konstruktive
Zusammensetzung ihre Klarheit und Schärfe. Indem wir die Teilsysteme miteinander verknüpfen und sie gleichsam sich übereinanderlagern lassen, entsteht uns damit wiederum das vollständige Bild des
Gesamtvorgangs, das jedoch nunmehr nicht nur in der Art einer einheitlichen Totalanschauung, sondern als ein differenziertes Begriffsganzes erscheint, in welchem die Art der Abhängigkeit zwischen den
Einzelmomenten fest bestimmt ist. Wird die Aufgabe der physikaliVgl. oben, S. 246 ff.
S. Paul Volkmann, Erkenntnistheoretische Grundzüge der Naturwissenschaften und ihre Beziehungen zum Geistesleben der Gegenwart. Allgemein wissenschaftliche Vorträge, Leipzig 1896.
12

13

340-341

Zum Problem der Induktion

277

sehen Induktion in diesem Sinne gefaßt, so zeigt sich hierin von einer
neuen Seite, daß die m a t h e m a t i s c h e Betrachtungsweise nicht sowohl als Gegensatz wie als notwendiges Korrelat der induktiven
Begriffsbildung zu gelten hat. Denn ebenjene Synthese von Relationen, die hier gefordert wird und die als wesentlicher Bestand in
die experimentelle Forschung selbst eingeht, findet ihre letzten abstrakten Grundlagen und die Gewähr ihrer allgemeinen Gültigkeit im
System der Mathematik. Nicht die Zusammensetzung von Größen,
sondern die Verknüpfung und wechselseitige Bestimmung von Beziehungen bildet, wie sich gezeigt hat, das Objekt der Mathematik,
sofern sie in der ganzen Weite und Universalität ihres Begriffs gefaßt
wird. 14 Die Aufgaben der beiden Forschungsrichtungen berühren sich
also hier in einem gemeinsamen Punkt: Wenn das Experiment unentbehrlich ist, um ein zunächst ungeschiedenes Wahrnehmungsganze
in seine einzelnen konstituierenden Elemente zu zerlegen, so gehört
andererseits der mathematischen Theorie die Bestimmung der Form
an, kraft deren diese Elemente sich wiederum zu einer gesetzlich beherrschbaren Einheit zu Isammenschließen. Das System der »möglichen« Relationssynthesen, das in der Mathematik vorgängig entwickelt ist, bietet die Handhabe und das Grundschema für die
Verknüpfungen, die der Gedanke am Stoff des Wirklichen versucht.
Das Experiment gibt in seinem Ergebnis Antwort darauf, welcher der
möglichen Beziehungszusammenhänge in der Erfahrung tatsächlich
verwirklicht ist: Aber diese Antwort kann nur erfolgen, sofern die
Frage zuvor klar und eindeutig gestellt ist, und dieser Prozeß der Fragestellung geht auf Konzeptionen zurück, kraft deren die unmittelbare Anschauung nach begrifflichen Gesichtspunkten sich scheidet
und gliedert. Ist das Wirkliche als Ergebnis elementarer Abhängigkeitsreihen dargestellt, die einander decken und durchdringen, so hat
es damit bereits prinzipiell die Form eines mathematisch bestimmbaren Gefüges erlangt. 15
S. oben, S. 101 ff.
Eine neue Bestätigung und eine außerordentlich klare Darstellung hat dieses Grundverhältnis, wie ich nachträglich sehe, soeben durch einen modernen
Physiker erhalten. S. Henri P. Bouasse, Physique generale, in: ders. u. a., De la
Methode dans !es Sciences, Paris 1909, S. 73-110: » La physique ne separe pas
l'ctude des formes de l'etude des faits; la deduction prcvoit !es faits que l'experience confirme. [ ... ] Qu 'est-ce donc qu'expliquer? C'est tout uniment faire rentrer
un fait dans une forme. Le fait est explique lorsqu'il apparait identique a l'un des
phenomenes qu'engendre un de ces sorites indefinis que nous appelons theories
ou formes. [ ... ] La physique n'est donc pas mathematique, parce qu'on y trouve
des algorithmes algebriques; toute experience devant, en definitive, entrer dans
14

15

278

Zum Problem der Induktion

341-342

Wenn daher das Prinzip der »Isolation« und »Superposition« gelegentlich dadurch erklärt und begründet werden soll, daß alles Wirkliche nur die Summe von Äußerungen einzelner Naturgesetze darstellt und aus diesen als hervorgegangen zu denken ist, so verhüllt
diese Wendung bereits den eigentlichen erkenntnistheoretischen Sinn
des Gedankens. 16 Nicht um den Ursprung der Dinge, sondern um
den Ursprung und die Beschaffenheit unserer Einsicht in die Dinge
kann es sich hier allein handeln. Das »Wirkliche«, wie es im sinnlichen
Eindruck erfaßt wird, ist nicht an und für sich bereits eine »Summe«
verschiedenartiger Elemente, sondern steht zunächst als schlechthin
einfaches und unzerlegtes Ganzes Ivor uns. Diese ursprüngliche »Einfalt« der Anschauung wandelt sich erst unter der logisch zergliedernden Arbeit des Begriffs zu einer inneren Vielgestaltigkeit um. Der
Begriff ist somit hier ebenso der Quell der Vielheit, wie er sonst allenthalben als der Quell der Einheit erscheint. Indem wir einen einzelnen
Vorgang sukzessiv verschiedenen Systemen einordnen, deren allgemeine Struktur sich mathematisch-deduktiv ableiten läßt, geben wir
ihm damit eine immer weiter gehende Bestimmtheit, sofern damit
seine Stellung in dem allgemeinen Orientierungsplan unseres Denkens immer genauer bezeichnet wird. Der Fortschritt des Experiments geht hier Hand in Hand mit der fortschreitenden Universalität
der Grundgesetze, aus welchen wir die empirische Wirklichkeit erklären und aufbauen.
Man hat bisweilen auf den methodischen Unterschied hingewiesen,
der zwischen bloßen »Regeln« der Naturerkenntnis und zwischen
den wahrhaft allgemeinen »Gesetzen« der Natur besteht. Die Keplersehen Induktionen über die Planetenbewegung bezeichnen nur verallgemeinerte »Regeln« des Geschehens, während das fundamentale
Gesetz, auf das sie sich gründen, erst in Newtons Theorie der Gravitation erreicht wird. 17 Hier finden wir in der Tat die Ellipse nicht bloß
als die wirkliche Form der Marsbahn vor, sondern übersehen mit
einem Blick das Ganze der »möglichen« Bahnformen. Der Newtonische Begriff einer Zentralkraft, die gemäß dem Quadrat der Entfernung abnimmt, führt zu einer vollständigen Disjunktion der empirischen Fälle überhaupt. Der Übergang dieser Fälle ineinander ist
nunmehr im voraus fest bestimmt: Die Größe der Anfangsgeschwindigkeit des bewegten Körpers entscheidet- unabhängig von der Richune forme, toute forme se developpant naturellement sous !es symboles mathematiques, toute physique est mathcmatique.« (S. 77, 91, 100)
16 S. Volkmann, Erkenntnistheoretische Grundzüge, S. 89.
17 S. a. a. 0., S. 59.

342-344

Zum Problem der Induktion

279

tung dieser Geschwindigkeit-, ob die Form seiner Bahn eine Ellipse
oder eine Hyperbel oder Parabel ist. So schließt das »Gesetz« der Gravitation das Tatsachengebiet, das von ihm beherrscht wird, in sich
selbst ab und weist ihm eine strenge Gliederung zu, während die bloß
empirisch erkannte Regel der Planetenbewegung die besonderen Fälle
nur als loses INebeneinander ohne scharfe Begrenzung stehenläßt. Im
tatsächlichen Fortgang der Wissenschaft sind indes die beiden Betrachtungsweisen, die sich auf diese Weise logisch sondern lassen, nirgends in aller Strenge getrennt, sondern greifen unmerklich ineinander über. Die »Regel« enthält in sich bereits die Tendenz, sich zur
Form des Gesetzes zu erheben; wie andererseits die begriffliche Vollendung, die das Gesetz erreicht, insofern eine bloß provisorische Setzung bleibt, als sie stets ein hypothetisches Moment in sich birgt.
Wir stehen vor demselben scheinbaren Zirkel, der uns überall im Verhältnis von Gesetz und Tatsache entgegentritt. Denken wir uns die
Bewegung der Planeten durch Zentralkräfte bestimmt, die im umgekehrten Quadrat der Entfernung wirken, so zeigt es sich, daß die
Form des Kegelschnitts für ihre Bahn notwendig ist-daß indessen
diese Bestimmung über Art und Größe der Anziehung »wirklich«
statthat, kann selbst nicht anders als durch diese methodische Notwendigkeit, durch die Fähigkeit dieser Annahme, die Beobachtungen
einheitlich zu verknüpfen und in bestimmtem Sinne zu begrenzen,
dargetan werden. 18 Zwingt uns dereinst die Erfahrung durch neues
Material, das sie uns zuführt, von dieser Annahme abzugehen, so vermag der reine Begriff als solcher hiergegen freilich nichts auszurichten; aber auch in diesem Falle geht die Form des empirischen Begriffs keineswegs zugleich mit seinem besonderen Inhalt unter. Wir
fordern für das neue Gebiet, das sich uns nunmehr erschließt, alsbald
den gleichen gedanklichen Abschluß und suchen diesen Abschluß in
einem neuen Gesetz, das dem früheren übergeordnet ist, zu vollziehen. Das veränderte Material bedingt eine veränderte Weise der Verknüpfung, wobei indes die allgemeine Funktion dieser Verknüpfung, die Herleitung des Einzelnen aus einem obersten Reihenprinzip,
das wir zugrunde legen, die gleiche bleibt.
Diese Funktion, nicht ihre jeweilige und wechselnde konkrete Ausprägung in besonderen Lehrsätzen, ist es, was im Begriff der Erfahrung selbst gesetzt ist und daher zu den eigentlichen »Bedingungen
ihrer Möglichkeit« gehört. Ist I irgendeine Reihe von Beobachtungen
a1 a2 a3 ••• a11 gegeben, so bietet sie der Betrachtung alsbald eine doppelte Aufgabe dar. Wir können einerseits versuchen, das Material die1s Vgl. oben, S.15Sff.

280

Zum Problem der Induktion

344-345

ser Reihe durch Interpolation und Extrapolation zu bereichern, indem wir zwischen die gegebenen Glieder hypothetische Mittelglieder
einschieben oder aber die Reihe über ihre anfänglichen Grenzen hinaus weiter verfolgen. Daneben aber gilt es, die Mannigfaltigkeit der
Glieder in einer letzten Identität zusammenzufassen, indem eine
Regel angegeben wird, durch die der Übergang von a 1 zu a2 , von a2 zu
a3 usf. bestimmt und einem festen Prinzip unterworfen wird. Wenn
man das erste Verfahren vorzugsweise als das der »Induktion«, das
zweite als das der »Deduktion« bezeichnen mag, so ist doch deutlich,
daß beide einander wechselseitig bedingen und aufeinander hinarbeiten. Die Ergänzung der Reihe durch Einführung neuer Einzelglieder
erfolgt bereits in der Richtung auf das einheitliche Gesetz der Ableitung, das dem Denken hierbei als Problem vorschwebt. Die Auswahl
und Sichtung des Materials steht unter der Leitung einer aktiven
Urteilsnorm. Wir versuchen, durch eine gegebene Folge von Beobachtungen ein Gesetz von bekannter begrifflicher Struktur gleichsam
hindurchzuführen und bemessen die Wahrheit dieses Gesetzes danach, ob es ihm gelingt, Stellen, die die unmittelbare Wahrnehmung
leer gelassen hat, seinerseits zu bezeichnen und auf ihre Ausfüllung
durch künftige Versuche vorauszudeuten. In diesem Sinne verknüpft
Kepler die Angaben über die Marsörter, die ihm durch die Forschung
Tycho de Brahes geliefert sind, nacheinander durch die verschiedensten geometrischen Kurven, die er als bekannte ideelle Normen den
Tatsachen gegenüberstellt, bis er schließlich zu der Ellipse als derjenigen Linie gelangt, die die größte Mannigfaltigkeit von Beobachtungen
aus dem relativ einfachsten geometrischen Fortschrittsprinzip abzuleiten gestattet. Daß diese Arbeit indes niemals zu einem ab so 1u t e n
Abschluß gelangt, geht schon aus der Natur der Aufgabe selbst hervor: Denn so viele Punkte der Planetenbahn uns auch gegeben sein
mögen, so ist es doch stets möglich, sie durch beliebig viele Linien von
verschiedenartiger, komplizierter Gestalt zu ver Ibinden. Nur die eine
methodische Forderung bleibt hierbei bestehen, daß, so notwendig
komplexe Annahmen für die Darstellung eines begrenzten konkreten Tatsachengebietes sich erweisen mögen, in der letzten Analyse
des Naturgeschehens überhaupt auf bestimmte einfache Grundregeln
zurückzukommen ist - der Art vergleichbar, wie wir arithmetische
Reihen beliebig hoher Ordnung allmählich auf den Grundtypus der
Reihe mit konstanter Differenz der Glieder zurückführen.
Diese Rückführung des mannigfachen und rastlos wechselnden
Wahrnehmungsstoffes auf letzte konstante Grundverhältnisse
muß auch der radikalste »Empirismus« ohne Einschränkung zugestehen: Denn die Annahme dieser Grundverhältnisse ist dasjenige, was

345-346

Zum Problem der Induktion

281

ihm vom Begriff des »Objekts«, also vom Begriff der Natur selbst,
einzig und allein übrigbleibt. »Ein Körper«, so heißt es bei Mach,
»sieht bei jeder Beleuchtung anders aus, bietet bei jeder Raumlage ein
anderes optisches Bild, giebt bei jeder Temperatur ein anderes Tastbild
u. s. w. Alle diese sinnlichen Elemente hängen aber so miteinander
zusammen, dass bei derselben Lage, Beleuchtung, Temperatur auch
dieselben Bilder wiederkehren. Es ist also durchaus eine Beständigkeit
der Verbindung der sinnlichen Elemente, um die es sich hier handelt.
Könnte man sämmtliche sinnliche Elemente messen, so würde man
sagen, der Körper besteht in der Erfüllung gewisser Gleichungen, welche zwischen den sinnlichen Elementen statt haben. Auch wo man
nicht messen kann, mag der Ausdruck als ein symbolischer festgehalten werden. Diese Gleichungen oder Beziehungen sind also das eigentlich Beständige.« Die logische Entwicklung der Naturwissenschaft geht demnach mehr und mehr dahin, »dass die ursprünglichen
naiven Stoffvorstellungen als unnöthig erkannt werden«, so »dass
man ihnen höchstens den Werth veranschaulichender Bilder beimisst«, als das eigentlich Substantielle in den Erscheinungen dagegen
die quantitativen Beziehungen, die zwischen ihnen obwalten, erkennt.
»In dem Maasse als die Bedingungen einer Erscheinung erkannt werden, tritt der Eindruck der Stofflichkeit zurück. Man erkennt die Beziehungen zwischen Bedingung und Be Idingtem, die Gleichungen,
welche grössere oder kleinere Gebiete beherrschen, als das eigentlich
Bleibende, Substanzielle, als dasjenige, dessen Ermittlung ein stabiles
Weltbild ermöglicht.« 19 Bis hierher stimmt der moderne Empirismus
mit der kritischen Auffassung vom Sinn und von der fortschreitenden
Tendenz der Naturerkenntnis noch völlig überein. Was wir auch nur
an der Materie kennen - so hatte insbesondere die »Kritik der reinen
Vernunft« unzweideutig gelehrt- sind lauter Verhältnisse, aber es sind
darunter selbständige und beharrliche, dadurch uns ein bestimmter
Gegenstand gegeben wird. 20 Der Gegensatz setzt erst dort ein, wo dieser Begriff der Beharrlichkeit selbst, auf den der Begriff des Objekts
zurückgeführt ist, in seiner logischen Bedeutung und seinem logischen Ursprung näher bestimmt werden soll. Ist die Beständigkeit
eine Eigenschaft der sinnlichen Eindrücke, die ihnen unmittelbar
anhaftet, oder stellt sie erst das Ergebnis einer intellektuellen Arbeit
dar, kraft deren wir das Gegebene im Sinne bestimmter logischer Forderungen allmählich umformen? Die Antwort hierauf kann nach den
19 Ernst Mach, Die Principien der Wärmelehre. Historisch-kritisch entwickelt, Leipzig 1896, S.422 ff. [Zitate S.423, 427, 429].
2 ° Kant, Critik der reinen Vernunft, 2. Aufl., S. 341.

282

Zum Problem der Induktion

346-347

früheren Entwicklungen nicht zweifelhaft sein. Die Beharrung liegt
niemals in der sinnlichen Erfahrung als solcher bereits fertig vor, da
diese vielmehr nur ein Konglomerat der verschiedenartigsten, auf
einen einzigen Zeitpunkt beschränkten und niemals völlig gleichartig
wiederkehrenden Eindrücke darstellt. Sie tritt erst in dem Maße hervor, als es uns gelingt, das Sinnlich-Mannigfaltige zum MathematischMannigfaltigen umzugestalten, d. h. es aus bestimmten Grundelementen nach Regeln, die wir unveränderlich festhalten, hervorgehen zu
lassen. Die Art der Gewißheit, die diesen Regeln zukommt, ist von der
Gewißheit der einzelnen Empfindung deutlich geschieden. Es ist,
schon vom Standpunkt einer bloßen »Phänomenologie« der Bewußtseinstatsachen aus, etwas völlig anderes, ob verschiedene Inhalte des
Bewußtseins lediglich tatsächlich aufeinanderfolgen oder ob der folgende »aus« dem vorhergehenden nach ein und demselben durchgehenden! logischen Prinzip erkannt wird. Leibniz hat zur Verdeutlichung dieses Unterschiedes gelegentlich auf Beispiele der
Zahlentheorie verwiesen, die das allgemeine Verhältnis, um das es sich
hier handelt, in der Tat in aller Schärfe kennzeichnen. Denken wir uns
etwa die Reihe der Quadratzahlen gegeben, so können wir hier
zunächst rein empirisch durch Anstellung mannigfacher Proben den
Umstand feststellen, daß die Differenzen der einzelnen Glieder durch
die fortschreitende Reihe der ungeraden Zahlen 1, 3, 5, 7, ... darstellbar sind. Auf Grund dieser Tatsache läßt sich erwarten, daß, wenn
wir von dem zuletzt geforderten Gliede der Reihe der Quadratzahlen
ausgehen und dieses Glied um die entsprechende ungerade Zahl vermehren, wiederum eine Quadratzahl sich ergeben werde: Aber nichts
berechtigt uns, diese psychologische Erwartung einer logischen Notwendigkeit gleichzuachten. So viele Glieder vielmehr bereits erprobt
worden und der Regel entsprechend gefunden worden sind, so bleibt
es doch stets möglich und zulässig, daß von einer bestimmten Stelle ab
die bisherige konstante Art des Fortschritts unterbrochen wird. Keine
noch so große Häufung von Beobachtungen an einzelnen Zahlen vermag uns jemals eine neue Form der Gewißheit zu erschließen, die uns
in dieser Hinsicht sicher stellt. Diese Form der Gewißheit aber wird
sogleich gewonnen, sobald wir, statt von der Durchzählung der Einzelglieder der Reihe, von ihrem »allgemeinen« Gliede, d. h. von dem
ein für allemal identischen Bildungsgesetz, ausgehen. Die Formel
(n+1)2-n 2 =2n+1 zeigt mit einem Schlage und ohne daß es hierzu
einer Mehrheit von Proben bedürfte die konstante und notwendige
Beziehung, die zwischen dem Fortschritt der Quadratzahlen und dem
der ungeraden Zahlen besteht. Diese Formel gilt, sobald sie einmal
erfaßt ist, für jedes beliebige n, da in ihrer Ableitung und ihrem

347-349

Zum Problem der Induktion

283

Beweis auf die Besonderheit irgendeines bestimmten Zahlwertes nirgends Rücksicht genommen ist, der besondere Wert also beliebig variieren kann, ohne den Sinn und die Bedeutung des Beweises selbst
anzutasten. Jetzt erst ist der Inbegriff der Quadratzahlen und der der
ungeraden Zahlen in ein System aufgenommen, in welchem I der eine
durch den anderen erkannt wird, während zuvor beide, auf eine so
große Strecke hin wir die wechselseitige Entsprechung auch verfolgen
mochten, dennoch lediglich neben einander stehenblieben.
Der gleiche grundlegende Unterschied, der sich hier ergibt, aber
läßt sich auch bei jedem echten physikalischen Grundgesetz aufweisen. Betrachten wir ein Gesetz, wie das Galileische Fallgesetz oder das
Mariottesche Gesetz, so werden hier die zusammengehörigen Werte
der Räume und Zeiten, des Drucks und des Volumens nicht einfach
nebeneinander registriert, sondern sie gelten als durcheinander bedingt. Eine Liste von Zahlenwerten, in der zu jedem einzelnen Wert
des Drucks der entsprechende Wert des Volumens, zu jedem einzelnen Wert der Zeit der entsprechende Fallraum vermerkt wäre, würde
rein materiell, was die bloße Tatsachenkenntnis angeht, all das leisten,
was die mathematische Funktionsregel uns nur immer zu geben vermag: Und doch würde jede solche Anhäufung einzelner numerischer
Daten gerade das charakteristische Moment vermissen lassen, auf welchem die Bedeutung des Gesetzes beruht. Denn hier wäre gerade das
entscheidende Moment fortgefallen: Die Art der Bestimmung,
kraft deren die eine Größe aus der andern hervorgehend gedacht wird,
bliebe in Dunkel gehüllt, selbst wenn das Ergebnis dieser Bestimmung richtig verzeichnet wäre. Diese Weise der Bestimmung tritt in
der quantitativen Gleichung scharf hervor: Denn diese zeigt, durch
welche rein algebraischen Operationen, deren allgemeingültige Regeln feststehen, der Wert der abhängigen Variabeln aus dem Wert des
Arguments zu gewinnen und zu errechnen ist. Und diesem mathematischen Zusammenhang läßt die physikalische Theorie sodann einen
objektiv-kausalen entsprechen: Die Werte der Funktion gehören
zugleich mit denen der unabhängig Veränderlichen einem gemeinsamen Grundsystem von Ursachen und Wirkungen, von Bedingungen
und Bedingtem an und sind daher mittelbar derart miteinander verknüpft, daß die Setzung der einen die der anderen notwendig nach sich
zieht. Auch hier stellen wir nicht den einzelnen Wert der einen Reihe
dem einzelnen der anderen I einfach gegenüber, sondern versuchen,
wenigstens hypothetisch, beide Reihen in ihrem Bildungsgesetz und
somit in der Totalität ihrer möglichen Bestimmungen zu erfassen und
miteinander zu vergleichen. Die methodisch geleitete Induktion
strebt diesem Ziele zu, indem sie dasjenige, was die Erfahrung nur als

Zum Problem der Induktion

284

349-350

ein komplexes Beisammen von Gliedern kennt, als eine Resultante
einfacherer Abhängigkeitsreihen darstellt, die indes ihrerseits nach
dem strengen Verhältnis des mathematischen »Grundes« zur mathematischen »Folge« fortschreiten.
Diese Anwendung der Begriffe des Grundes und der Folge hält
sich offenbar von allen metaphysischen Nebengedanken frei. Auch
hier gilt es, der Theorie der » Beschreibung« gegenüber, den reinen
logischen Charakter der Beziehung von Grund und Folge aufrechtzuerhalten, ohne diesen Charakter ins Ontologische umzudeuten.21 Einen Naturvorgang, wie der mathematische Phänomenalismus
es will, in quantitativen Gleichungen »beschreiben« heißt zugleich ihn
in jedem wissenschaftlich nur irgend zulässigen Sinne »erklären«:
Denn die Gleichung selbst ist das Muster einer rein begrifflichen Einsicht. Haben wir einen gegebenen Inbegriff von Beobachtungen durch
»Superposition« mehrerer Grundreihen mathematisch dargestellt, so
haben wir damit freilich unsere Kenntnis von den absoluten und
transzendenten Ursachen des Geschehens nicht vermehrt; wohl aber
ist es ein neuer Typus des Wissens, zu dem wir uns damit erhoben
haben. Wir begreifen nunmehr zwar nicht den Zwang in den Dingen,
der aus einer bestimmten Ursache eine bestimmte Wirkung hervortreibt; aber wir verstehen den Fortschritt von jeglichem Einzelschritt
der Theorie zum nächstfolgenden in derselben Strenge und Genauigkeit, in der wir die Umformung irgendeiner Größenbeziehung in eine
andere, die ihr logisch äquivalent ist, begreifen. Der Begriff der »Beschreibung« ist daher nur dann berechtigt und zulässig, wenn man
einen aktiven Sinn in ihn hineinlegt. Eine Gruppe von Phänomenen
beschreiben heißt alsdann nicht lediglich rezeptiv die sinnlichen Eindrücke verzeichnen, die wir von ihr empfangen, 1 sondern es heißt sie
gedanklich umprägen. Unter den theoretisch bekannten und entwickelten Formen des mathematischen Zusammenhangs - also etwa
unter den Gestalten der reinen Geometrie - soll eine derartige Auswahl getroffen und eine derartige Zusammensetzung gefunden werden, daß in dem Inbegriff, der auf diese Weise entsteht, die hier und
jetzt gegebenen Elemente als konstruktiv abgeleitete Elemente erscheinen. Das logische Moment, das hiermit gegeben ist, verleugnet
sich denn auch in den Theorien des Empirismus nicht: unter wie verschiedenen Namen es sich hier auch immer verbergen mag. Die
»Anpassung der Vorstellungen an die Wirklichkeit« setzt eben den
Begriff dieser Wirklichkeit selbst und damit ein Ganzes intellektueller Forderungen voraus. Vor allem ist es das Prinzip der Eindeutig21

Vgl.oben,S.149f.

350-351

Zum Problem der Induktion

285

keit des Geschehens, in welchem all diese Forderungen sich
zuletzt zusammenfassen. »Ich bin [ ... ] überzeugt«, so heißt es bei
Mach selbst, »dass in der Natur nur das und so viel geschieht, als
geschehen kann, und dass dies nur auf eine Weise geschehen kann«.
Alles physische Geschehen wird demnach durch die augenblicklich
wirksamen Umstände vollständig bestimmt und daher nur in einer
Weise vor sich gehen können. 22 Analysiert man indes die Gründe
ebendieser Überzeugung, so wird man damit implizit auf alle jene
Grundgedanken zurückgeführt, die die sensualistische Grundlegung
explizit verleugnet. Der Gedanke der Eindeutigkeit und der »Stabilität« des Seins liegt offenbar nicht in dem Inhalt der Wahrnehmungen
selbst, so wie sie uns im ersten unmittelbaren Erleben gegeben sind,
sondern er bezeichnet das Ziel, dem die wissenschaftliche Denkarbeit
diesen Inhalt mehr und mehr anzunähern strebt. Dieses Ziel ist nur
dann erreichbar, wenn es gelingt, in dem Wechsel der Empfindungen,
deren jede von der anderen verschieden ist und deren jede in ihrer
Bedeutung und Wahrheit zunächst nur auf einen einzigen Zeitmoment beschränkt ist, gewisse gleichbleibende Relationen der Verknüpfung festzuhalten, deren I Regeln wir uns, unabhängig von der
Veränderlichkeit des jeweiligen Materials, zum Bewußtsein bringen
können. In dem Maße, als das geschieht, entsteht und festigt sich der
wissenschaftliche Begriff der Natur. Die biologische Begründung
der Erkenntnistheorie dagegen sucht in dem Gedanken, daß alles
Erkennen eine fortschreitende Anpassung an das Sein darstellt, die
Konstanz des Seins festzuhalten, ohne die Behauptung dieser Konstanz in einem zugehörigen Mittel des Wissens rechtfertigen zu
können. Man spricht von einer Beständigkeit unserer Umgebung, aus
der sich eine entsprechende Beständigkeit der Gedanken entwickeln
soll: Aber man übersieht, daß mit dieser Beständigkeit der Umgebung
zuletzt nichts anderes gemeint und gesagt ist als das Bestehen fester,
im letzten Grunde mathematisch formulierbarer Funktionsverhältnisse zwischen den Elementen der Erfahrung. Neben dem Inhalt dieser Elemente ist also jetzt eine Form ihrer Verknüpfung anerkannt, die
jedenfalls auf die materialen Gegensätze der Empfindung selbst, auf
das Helle und Dunkle, das Süße und Bittere usf., in keiner Weise mehr
zurückführbar ist. Damit aber ist aller Streit im Grunde geschlichtet.

22 Mach, Principien der Wärmelehre, S. 392 f. [Zitat S. 393]; vgl. ders., Die
Analyse der Empfindungen und das Verhältniss des Physischen zum Psychischen
(= 2., verm. Aufl. der »Beiträge zur Analyse der Empfindungen«), Jena 1900,
s. 222 ff.

Zum Problem der Induktion

286

351-352

Daß der Gedanke des konstanten Gesetzes für die Definition des
Naturobjekts selbst unentbehrlich ist, wurde bereits von Anfang
an zugestanden und hervorgehoben; es bleibt nur übrig, einzusehen,
daß dieser Gedanke ein vollkommen selbständiges Moment der
Erkenntnis ist, das jeder Reduktion auf angeblich »einfache« Sinneseindrücke widerstrebt. Die fortschreitende Analyse führt zu einer
immer genaueren Bestätigung dieses Grundunterschiedes: Die logische Eigenart der reinen Relationsbegriffe tritt in dem Maße schärfer hervor, als sie selbst sich zu einem festen System ordnen und sich
in dem ganzen Reichtum ihrer Verzweigungen und ihrer wechselseitigen Abhängigkeiten darstellen.

III.

Die beiden Grundmomente, auf denen das Verfahren der Induktion
beruht: die Gewinnung einzelner »Tatsachen« und die Verknüpfung
dieser Tatsachen zu Gesetzen, gehen, wie sich gezeigt hat, auf ein und
dasselbe Motiv des Denkens Izurück. In beiden Fällen ist die Aufgabe
gestellt, aus dem Flusse der Erfahrung Bestandteile herauszuheben,
die sich als Konstanten der theoretischen Konstruktion brauchen
lassen. Schon die Feststellung irgendeines einzelnen, zeitlich begrenzten Ereignisses wies diesen Grundzug auf: Schon sie verlangte, daß
wir in dem an und für sich veränderlichen Geschehen gewisse gleichbleibende Bedingungszusammenhänge zu ergreifen und festzuhalten
vermögen. 23 Die wissenschaftliche Erklärung irgendwelcher verwickelter Erscheinungsgruppen durch die »Isolation« und »Superposition« einfacher Grundbeziehungen führt sodann die Aufgabe, die
hier gestellt ist, um einen Schritt weiter. Wir entdecken nunmehr, in
den letzten empirischen »Naturgesetzen«, gleichsam Konstanten
höherer Ordnung, die sich über dem bloß faktischen Bestand der
Einzeltatsachen, der in bestimmten Größenwerten fixiert ist, erheben.
Dennoch gelangt das allgemeine Verfahren, das hier überall wirksam
ist, auch in diesem Ergebnis nur scheinbar zur Vollendung. Die
»Grundgesetze« der Naturwissenschaft, die zunächst die abschließende »Form« alles empirischen Geschehens in sich darzustellen
scheinen, dienen, unter einem anderen gedanklichen Gesichtspunkt
angesehen, alsbald wiederum nur als das Material einer weiter gehenden Betrachtung. Auch diese »Konstanten zweiter Stufe« lösen sich
im ferneren Prozeß der Erkenntnis wiederum in Variable auf. Sie gel23

S. oben, S. 261 ff.

352-353

Zum Problem der Induktion

287

ten nur relativ zu einem bestimmten Erfahrungskreis und müssen
somit gewärtig sein, sobald dieser Kreis selbst sich ausdehnt, zugleich
in ihrem Gehalt zu wechseln. So stehen wir hier vor einem unaufhaltsamen Fortgang, in welchem die feste Grundgestalt des Seins und
Geschehens, die wir soeben gewonnen zu haben glaubten, wiederum
zu zerrinnen scheint. Alles wissenschaftliche Denken ist beherrscht
und durchdrungen von der Forderung unveränderlicher Elemente,
während auf der anderen Seite das empirisch Gegebene stets aufs neue
dieses Verlangen vereitelt. Wir ergreifen das beharrliche Sein nur, um
es wieder zu verlieren. Was wir Wissenschaft nennen, erscheint unter
diesem Gesichtspunkt nicht als die Annäherung an irgendeine »stehende und bleibende« Wirklichkeit, sondern I nur wie eine stets sich
erneuernde Illusion, eine Phantasmagorie, in der jeweilig ein neues
Bild alle früheren verdrängt, um selbst alsbald vor einem anderen zu
verschwinden und zunichte zu werden.
Gerade dieser Vergleich aber weist zugleich auf eine notwendige
Schranke hin, die der radikalen Skepsis gesetzt ist. Selbst die Bilder im
individuellen Vorstellungsleben, denen hier die Einzelphasen der Wissenschaft verglichen werden, besitzen untereinander, so bunt und vielfältig sie aufeinanderfolgen mögen, doch stets eine bestimmte innere
Form des Zusammenhangs, ohne welche sie sich nicht als Inhalte ein
und desselben Bewußtseins auffassen ließen. Sie alle stehen zum mindesten in geordneter zeitlicher Verknüpfung, in einem bestimmten
Verhältnis des Früher und Später: Und dieser eine Zug genügt, um
ihnen, durch alle Vielfältigkeit der individuellen Gestaltung hindurch,
einen gemeinsamen Grundcharakter aufzuprägen. Sosehr die einzelnen Elemente ihrem materialen Bestande nach voneinander abweichen
mögen, so müssen sie sich doch in jenen Bestimmungen begegnen, auf
welchen die Reihenform, an der sie sämtlich teilhaben, beruht.
Selbst in der losesten und lockersten Sukzession von Gliedern wird
das vorangegangene Glied durch den Eintritt des folgenden nicht
schlechthin vernichtet; sondern es erhalten sich gewisse Grundbestimmungen, auf denen die Gleichartigkeit und Gleichförmigkeit der
Reihe beruht. In den aufeinanderfolgenden Phasen der Wissen schaf t ist sodann diese Forderung aufs reinste und vollständigste
erfüllt. Jede Veränderung, die sich im System der wissenschaftlichen
Begriffe vollzieht, stellt zugleich die dauernden Strukturelemente, die
wir diesem System zusprechen müssen, in helles Licht, da sie sich nur
unter Voraussetzung ebendieser Elemente feststellen und beschreiben
läßt. Denken wir uns das Ganze der Erfahrung, so wie es sich auf irgendeiner bestimmten Stufe der Erkenntnis darstellt, gegeben, so bildet dieses Ganze niemals ein bloßes Aggregat von Wahrnehmungsda-

288

Zum Problem der Induktion

353-355

ten, sondern ist nach bestimmten theoretischen Gesichtspunkten in
sich selbst gegliedert und zur Einheit gestaltet. Daß ohne derartige 1
Gesichtspunkte keine einzige Aussage über Tatsächliches, insbesondere keine einzige konkrete Maß 6 es tim m u n g möglich wäre, hat
sich bereits allseitig gezeigt. 24 Fassen wir also den Inbegriff der Erfahrungserkenntnis in einem beliebigen Zeitpunkt ins Auge, so können
wir ihn in der Form einer Funktion darstellen, die uns die charakteristische Beziehung wiedergibt, kraft deren wir die Einzelglieder in ihrer
wechselseitigen Abhängigkeit geordnet denken. Wir erhalten, allgemein gesprochen, irgendeine Form F(A,B, C,D ... ), wobei indessen
daran festzuhalten ist, daß dasjenige, was in diesem Ausdruck zunächst
als E 1e m e n t erscheint, in einer anderen Betrachtungsweise sich möglicherweise als ein sehr komplexer Zusammenhang erweist, so daß also
das Glied A durch f (a 1,a2, ••• an), das Glied B durch <p(bi, 62, ... bn) usf.
zu ersetzen wäre. So entsteht ein komplexes Ganze ineinandergreifender Synthesen, die ein bestimmtes Verhältnis der Über- und Unterordnung gegeneinander bewahren. Zwei Erscheinungsgebiete A und
B werden zunächst je in einem besonderen Gesetz V, 1 (a 1, az, a 3 , ••• ),
1/,' 2 (ßi,ßz,ß 3 , ••• ) zusammengefaßt, diese Gesetze sodann wiederum
untereinander in einer neuen Relation (/J (1/,'1, V, 2 ) verknüpft, bis wir
schließlich zu einer allgemeinsten Beziehung gelangen, die jedem Einzelfaktor hinsichtlich des anderen seine bestimmte und eindeutige
Stelle zuweist. Die Grundform F zerlegt sich für den Gedanken in ein
Gefüge voneinander abhängiger Bestimmungen, das symbolisch etwa
durch einen Ausdruck F [ (/) 1 ( 1/,' 1 1/,' 2 ), (/) 2 ( V, 3 1/,' 4 ), (/) 3 ••• ] zu bezeichnen
wäre. Findet es sich nun, daß irgendeine völlig sichergestellte Beobachtung mit den Bestimmungen, die auf Grund dieser allgemeinsten
theoretischen Formel zu erwarten und zu errechnen sind, nicht übereinstimmt, so bedarf diese Formel einer Berichtigung, die aber nicht
wahllos jedes beliebige Element aus ihr herausgreifen kann, sondern
einem bestimmten Prinzip des methodischen Fortgangs untersteht. Die Umgestaltung erfolgt gleichsam »von innen nach außen«:
Es werden zunächst, unter Festhaltung der umfassenderen Relationen
F, (/Ji, (/) 2 usf. dies peziellen Beziehungen 1/,' 1 , 1/,' 2 ••• umgeformt und
ver Isucht, auf diese Weise die lückenlose Übereinstimmung zwischen
Theorie und Beobachtung wiederum herzustellen. Die Einschiebung
von Mittelgliedern, der Ansatz neuer Experimente erfolgt in der
gedanklichen Tendenz, die umfassenderen Gesetze zu wahren und zu
»retten«, indem das abweichende Ergebnis nunmehr aus ihnen

24

Vgl. bes. oben, S.152ff.

355-356

Zum Problem der Induktion

289

s e 1b s t, unter Einfügung eines neuen bestimmenden Einzelfaktors, als
notwendig abgeleitet wird.
Die Erhaltung einer allgemeinen »Form« der Gesamterfahrung
ist also hier ohne weiteres deutlich; aber sie ergibt sich auch dann,
wenn die notwendige Revision von den »Tatsachen« und den rein
empirischen »Regeln« ihrer Verbindung auf die Prinzipien und
Grundsätze selbst übergreift. Auch diese Grundsätze, wie sie etwa
Newton an die Spitze seiner Mechanik stellt, dürfen uns nicht als
schlechthin unveränderliche Dogmen gelten, sondern als die jeweilig
einfachsten gedanklichen »Hypothesen«, durch welche wir die Einheit der Erfahrung stiften. Wir gehen von dem Inhalt dieser Hypothesen nicht ab, solange noch irgendeine weniger eingreifende
Variation, die also ein abgeleitetes Moment betrifft, den Einklang
zwischen Theorie und Erfahrung wiederherzustellen vermag: Hat
dieser Weg sich aber endgültig als ungangbar gezeigt, so sieht sich die
Kritik nunmehr zu den Voraussetzungen selbst und zu der Forderung
ihrer Umgestaltung zurückgewiesen. Jetzt ist es somit die »Funktionsform« selbst, die in eine andere übergeht: Aber dieser Übergang
selbst bedeutet niemals, daß die eine Grundgestalt absolut verschwindet, während eine andere an ihrer Stelle absolut neu entsteht. Die neue
Form soll die Antwort auf Fragen enthalten, die innerhalb der
älteren entworfen und formuliert worden sind: Schon dieser eine Zug
aber setzt zwischen beiden einen logischen Zusammenhang und weist
auf ein gemeinsames Forum der Beurteilung hin, dem beide unterstehen. Die Veränderung muß einen bestimmten Bestand von Prinzipien
unangetastet lassen; denn lediglich die Sicherung dieses Bestandes ist
es, um derentwillen sie überhaupt unternommen wird und die ihr das
eigentliche Ziel weist. Da wir/ niemals den Inbegriff der Hypothesen
an sich mit den nackten Tatsachen an sich vergleichen, sondern stets
nur ein hypothetisches System von Grundsätzen einem anderen,
umfassenderen und radikaleren, gegenüberstellen können, so bedürfen wir für diese fortschreitende Vergleichung ein letztes konstantes
Maß in obersten Grundsätzen, die für alle Erfahrung überhaupt gelten. Die Identität dieses logischen Maßsystems bei allem Wechsel dessen, was dadurch gemessen wird, ist es, was der Gedanke fordert. In
diesem Sinne will die kritische Erfahrungslehre in der Tat gleichsam
die allgemeine Invariantentheorie der Erfahrung bilden und
damit eine Forderung erfüllen, auf welche die Charakteristik des
induktiven Verfahrens selbst immer deutlicher hindrängt. Das Verfahren der »Transzendentalphilosophie« kann an diesem Punkte dem
der Geometrie unmittelbar gegenübergestellt werden: Wie der Geometer an einer bestimmten Figur die Beziehungen heraushebt und un-

290

Zum Problem der Induktion

356-357

tersucht, die bei bestimmten Transformationen ungeändert bleiben,
so werden hier diejenigen universellen Formelemente zu ermitteln
gesucht, die sich in allem Wechsel der besonderen materialen Erfahrungsinhalte erhalten. Als solche Formelemente, die somit in keinem
Erfahrungsurteil und in keinem System solcher Urteile fehlen können, werden die »Kategorien« des Raumes und der Zeit, der Größe
und der funktionalen Abhängigkeit von Größen usf. festgestellt. Und
auch die Methode, die hierbei geübt wird, weist das gleiche »rationale« Gepräge auf, wie es uns in der Mathematik entgegentrat. Wie wir
dort, um die Unabhängigkeit einer begrifflichen Beziehung von bestimmten Änderungen festzustellen, nicht darauf angewiesen waren,
alle diese Änderungen wirklich zu vollziehen und tatsächlich zu
durchlaufen, wie es vielmehr genügte, lediglich die Richtung der
Änderung ein für allemal ins Auge zu fassen, um die Entscheidung zu
treffen, 25 so gilt das gleiche auch hier. Wir stellen fest, daß der Sinn
bestimmter Erfahrungsfunktionen von einem Wechsel in dem materialen Inhalt, in welchem sie sich aus Iprägen, prinzipiell nicht betroffen wird: wie z.B. die Geltung einer räumlich-zeitlichen Abhängigkeit
der Elemente des Geschehens überhaupt, die sich im allgemeinen
Kausalgesetz ausspricht, von jeder Änderung in den bes anderen
Kausalsätzen unberührt bleibt. Das Ziel der kritischen Analyse wäre
erreicht, wenn es gelänge, auf diese Weise das letzte Gemeinsame aller
möglichen Formen der wissenschaftlichen Erfahrung herauszustellen,
d. h. diejenigen Momente begrifflich zu fixieren, die sich im Fortschritt von Theorie zu Theorie erhalten, weil sie die Bedingungen jedweder Theorie sind. Dieses Ziel mag auf keiner gegebenen Stufe des
Wissens vollständig erreicht sein: Als Forderung bleibt es nichtsdestoweniger bestehen und bestimmt in der stetigen Entfaltung und
Entwicklung der Erfahrungssysteme selbst eine feste Richtung.
Der streng begrenzte sachliche Sinn des »a priori« tritt in dieser
Betrachtungsweise deutlich hervor. Apriorisch können nur jene letzten logischen Invarianten heißen, die jeder Bestimmung naturgesetzlicher Zusammenhänge überhaupt zugrunde liegen. Eine Erkenntnis heißt a priori, nicht als ob sie in irgendeinem Sinne vor der
Erfahrung läge, sondern weil und sofern sie in jedem gültigen Urteil
über Tatsachen als notwendige Prämisse enthalten ist. Zergliedern
wir ein derartiges Urteil, so finden wir neben dem, was es unmittelbar
an sinnlichen Beobachtungsdaten enthält und was von Fall zu Fall
verschieden ist, einen gleichbleibenden Bestand: gleichsam ein System
von »Argumenten«, zu denen die betreffende Aussage einen zu2s Vgl. oben, S. 258 f.

357-358

Zum Problem der Induktion

291

gehörigen Funktionswert darstellt. Dieses Grundverhältnis ist in
der Tat von keinem noch so entschlossenen »Empirismus« jemals im
Ernst geleugnet worden. Wenn etwa die evolutionistische Erfahrungslehre Gewicht darauf legt, daß die Zeitempfindung und Zeitvorstellung sich »in der Anpassung an die zeitliche und räumliche
Umgebung« entwickelt, so enthält dieser gewiß unbestrittene und unbestreitbare Satz in dem Begriff der »Umgebung«, den er voraussetzt,
bereits alle diejenigen Momente in sich, die hier in Frage kommen. Es
ist darin vorausgesetzt, daß es eine feste, objek Itive Zeitordnung
»gibt« und daß die Ereignisse in ihr nicht beliebig und nach Willkür
einander folgen, sondern nach einer bestimmten Regel »auseinander«
hervorgehen. Die Wahrheit dieser Grundannahmen muß feststehen,
wenn der Gedanke der Evolution irgendwelches Recht, ja irgendwelchen Sinn behalten soll: Und diese Wahrheit eines Urteilszusammenhangs, nicht die Existenz irgendwelcher Vorstellungen in uns, ist es,
auf welche der Begriff des Apriori in seiner reinen logischen Bedeutung allein anwendbar ist. Nicht vom Dasein psychischer Inhalte,
sondern von der Geltung bestimmter Relationen und von ihrer Überund Unterordnung ist in ihm einzig die Rede. Der Raum, nicht die
Farbe ist ein »Apriori« im Sinne der kritischen Erkenntnislehre, weil
nur er eine Invariante für jegliche physikalische Konstruktion
bildet. Je schärfer indessen hier wiederum der Gegensatz zwischen
Wahrheit und Wirklichkeit hervortritt, um so deutlicher zeigt es sich
auf der anderen Seite, daß er eine ungelöste Frage in sich birgt. So notwendig die Sonderung beider Momente ist, so unabweislich ist es
andererseits, sofern die Erkenntnis sich zum einheitlichen System
vollenden soll, eine Vermittlung zwischen ihnen anzunehmen. Gibt
es - so muß jetzt gefragt werden - innerhalb der Erkenntnis selbst
einen Weg, der uns von den reinen logischen und mathematischen
Bedingungszusammenhängen bis zum Problem der Wirklichkeit hinführt? Und wenn ein solcher Weg gezeigt werden kann: welche neue
Bedeutung ist es, die das Problem selbst hierdurch gewinnt, und welche Richtung seiner Lösung wird dem Denken damit gewiesen? 1

292

359-360
SECHSTES KAPITEL.

Der Begriff der Wirklichkeit

I.
Das charakteristische Verfahren der Metaphysik besteht nicht darin,
daß sie das Gebiet der Erkenntnis überhaupt überschreitet - denn
außerhalb dieses Gebiets gäbe es für sie nicht einmal mehr Stoff zu
möglichen Fragestellungen -, sondern daß sie, im Gebiet der Erkenntnis selbst, zusammengehörige Gesichtspunkte, die nur in bezug
aufeinander bestimmt sind, voneinander abtrennt und somit das
Logisch-Korrelative in ein Dinglich-Gegensätzliches umdeutet. 26 An
keiner Stelle tritt dieser Zug so deutlich hervor und an keiner Stelle ist
er so bedeutsam und folgenreich wie in der alten Grundfrage nach
dem Verhältnis des Denkens und Seins, des Subjekts und Objekts der Erkenntnis. Dieser eine Gegensatz birgt bereits alle anderen in sich und läßt sich fortschreitend in sie entfalten. Sind einmal die
»Dinge« und der »Geist« begrifflich geschieden, so treten sie alsbald auch in zwei getrennte räumliche Sphären, in eine Innen- und
Außenwelt auseinander, zwischen denen es keine verständliche kausale Vermittlung gibt. Und immer schärfer prägt sich nunmehr der
Widerstreit aus: Wenn die Objekte nur als Vielheit Bestand haben,
so ist dem Subjekt die Forderung der Einheit wesentlich, wenn zum
Wesen der Wirklichkeit das Moment der Veränderung und der
Bewegung gehört, so sind es dagegen Identität und U nwandel bar kei t, die vom echten Begriff gefordert werden. Keine dialektische Lösung vermag diese Trennungen, die sich bereits in der ursprünglichen Formung der Grundgedanken Ivollzogen haben, jemals
wieder völlig aufzuheben: Die Geschichte der Metaphysik wechselt
zwischen den gegensätzlichen Tendenzen ab, ohne daß es ihr gelingt,
die eine aus der anderen abzuleiten und auf sie zurückzuführen.
Und dennoch bildet zum mindesten das System des Erfahrungswissens eine ursprüngliche Einheit, die sich all jenen Gegensätzen zum Trotz als solche erhält und behauptet. Der stetige Gang
der Wissenschaft wird durch die wechselnden Schicksale der Metaphysik nicht von seinem Ziele abgelenkt. Über die Richtung dieses
Fortschritts muß sich also Klarheit gewinnen lassen, ohne den Dualismus der metaphysischen Grundbegriffe bereits vorauszusetzen.
Sofern dieser Dualismus auf die Erfahrung anwend bar sein soll, ist
zugleich zu fordern, daß er sich rein aus ihr und ihren eigentüm26

Vgl. oben, S.255f.

360-361

Der Begriff der Wirklichkeit

293

liehen Prinzipien verständlich machen lasse. Somit lautet die Frage
nicht länger, welche Trennung im Absoluten den Gegensätzen des
»Innen« und »Außen«, der »Vorstellung« und des »Gegenstands« zugrunde liegt, sondern lediglich, aus welchen Gesichtspunkten und
welcher Notwendigkeit heraus das Wissen s e 1b s t zu diesen Scheidungen gelangt. Sind diese Begriffe, um deren Trennung und Wiedervereinigung sich alle Geschichte der Philosophie gemüht hat, lediglich
gedankliche Phantome, oder bleibt für sie im Aufbau der Erkenntnis
eine feste Bedeutung und Leistung zurück?
Befragt man die unmittelbare Erfahrung, die noch von keinem Moment der Reflexion durchsetzt ist, so zeigt es sich, daß ihr der Gegensatz des »Subjektiven« und »Objektiven« noch völlig fremd ist. Für
sie gibt es nur eine Stufe des »Daseins« schlechthin, die alle Inhalte
gleichmäßig und unterschiedslos in sich befaßt. Was hier und jetzt
vom Bewußtsein aufgefaßt wird, das »ist« damit und ist genau in der
Form, in der es sich der direkten Erfahrung darbietet. Zwischen den
Erfahrungen insbesondere, die sich auf den eigenen Körper des Individuums, und denen, die sich auf die »äußeren« Dinge beziehen,
besteht noch keinerlei feste Scheidewand. Selbst die Zeitgrenze der
einzelnen Erfahrungen verschwimmt: Das Vergangene ist, sofern es
in die Erinnerung aufgenommen I ist, ebenso vorhanden und damit
ebenso »wirklich«, als es das Gegenwärtige ist. Die mannigfachen Inhalte ordnen sich gleichsam in einer Ebene: Noch gibt es keine bestimmten Gesichtspunkte, die irgendeinen Vorrang des einen vor den
andern begründen könnten. Will man zur Charakteristik dieser Stufe
den Gegensatz des Subjektiven und Objektiven überhaupt gebrauchen - was nur im übertragenen und uneigentlichen Sinne geschehen
kann -, so müßte man ihr das Merkmal durchgängiger Objektivität
zusprechen: Denn in ihr besitzen die Inhalte noch jene Passivität, jene
fraglose und unzweifelhafte Gegebenheit, die wir mit dem Gedanken
des »Dinges« zu verknüpfen pflegen. Aber freilich hebt schon der
erste Anfang der logischen Reflexion diesen Eindruck der vollkommenen Einheit und Geschlossenheit auf. Die Entzweiung, die jetzt
beginnt und die sich im weiteren Fortgang immer schärfer ausprägt,
liegt bereits in den ersten Ansätzen der wissenschaftlichen Weltbetrachtung verborgen. Die Grundtendenz dieser Betrachtung geht
dahin, die sinnlichen Daten nicht einfach hinzunehmen, sondern sie in
ihrem Werte zu unterscheiden. Die einmalige flüchtige Beobachtung wird mehr und mehr in den Hintergrund gedrängt: Was zurückbehalten werden soll, sind nur jene »typischen« Erfahrungen, die in
immer gleichbleibender Weise und unter Bedingungen, die sich allgemein formulieren und feststellen lassen, wiederkehren. Indem die

294

Der Begriff der Wirklichkeit

361-362

Wissenschaft das Gegebene aus bestimmten Prinzipien zu gestalten
und abzuleiten unternimmt, muß sie eben damit das anfängliche Verhältnis der Koordination aller Erfahrungsdaten aufheben und ein
Verhältnis der Über- und Unterordnung an seine Stelle treten lassen.
Jeder kritische Zweifel aber, der sich gegen die allgemeine Gültigkeit
irgendeiner Wahrnehmung richtet, trägt im Keime zugleich die Spaltung des Seins in eine »subjektive« und »objektive« Sphäre in sich. Die
Analyse des Erfahrungsbegriffs hat bereits zu demjenigen Gegensatz
hingeführt, der dazu berufen ist, an dieser Stelle die meta physische
Scheidung von Subjekt und Objekt abzulösen, indem er ihren wesentlichen begrifflichen Gehalt in sich aufnimmt.!
Das Ziel, dem alle empirische Erkenntnis zustrebt, liegt, wie sich
zeigte, in der Gewinnung letzter Invarianten, die die notwendigen
und konstitutiven Faktoren jedes Erfahrungsurteils bilden. Unter diesem Gesichtspunkt betrachtet, erscheinen indessen die mannigfachen
empirischen Aussagen alsbald von sehr verschiedenem Werte. Neben
lockeren assoziativen Verbänden von Wahrnehmungen, die nur jeweilig unter besonderen Umständen, also etwa unter bestimmten physiologischen Bedingungen, zusammentreten, finden sich feste Verknüpfungen, die für irgendeinen Gesamtbereich von Gegenständen
schlechthin gültig sind und ihm, unabhängig von den Differenzen, die
durch den besonderen Ort und den bestimmten Zeitpunkt der Beobachtung gegeben sind, ein für allemal zukommen. Wir finden Zusammenhänge, die sich in jeder ferneren experimentellen Prüfung und
durch alle scheinbaren Gegeninstanzen hindurch behaupten, die
somit im Flusse der Erfahrung beharren, während andere wiederum
zerfließen und sich verflüchtigen. Die ersteren sind es, die wir im
prägnanten Sinne »objektiv« nennen, während wir die letzteren mit
dem Ausdruck des »Subjektiven« bezeichnen. Objektiv heißen uns
zuletzt diejenigen Elemente der Erfahrung, auf denen ihr unwandelbarer Bestand beruht, die sich also in allem Wechsel des Hier und Jetzt
erhalten; während dasjenige, was diesem Wechsel selbst angehört, was
also nur eine Bestimmung des in div i du e 11 e n, einmaligen Hier und
Jetzt ausdrückt, dem Kreise der Subjektivität zugerechnet wird. Aus
dieser Ableitung des Grundunterschiedes aber ergibt sich sogleich,
daß er lediglich r e 1a t i v e Bedeutung besitzt. Sowenig es, für einen
jeweilig erreichten Stand unserer Erkenntnis, absolut konstante Elemente der Erfahrung gibt, sowenig gibt es absolut veränderliche Elemente. Ein Inhalt kann als veränderlich nur erkannt werden mit Bezug
auf einen anderen, der ihm gegenübertritt und der für sich zunächst
dauernden Bestand in Anspruch nimmt; wobei indes stets die Möglichkeit bestehenbleibt, daß auch dieser zweite Inhalt in einem dritten

362-364

Der Begriff der Wirklichkeit

295

seine Korrektur findet und daß er somit nicht mehr als der wahrhafte
und vollständige I Ausdruck der Objektivität, sondern als bloßer Teilausdruck des Seins gilt. Hier handelt es sich also nicht um eine starre
Scheidewand, die zwei voneinander ewig getrennte Gebiete der Wirklichkeit auseinanderhält, sondern um eine bewegliche Grenze, die sich
im Fortgang der Erkenntnis selbst beständig verschiebt. Die gegenwärtige Phase erscheint der vergangenen gegenüber ebensosehr als
»objektiv«, wie sie sich der späteren gegenüber als »subjektiv« erweist.
Nur dieser wechselseitige Akt der Berichtigung selbst, nur die Funktion, die die Entgegensetzung zu erfüllen hat, bleibt bestehen, während der materiale Inhalt der beiden Gebiete in stetem Fluß begriffen
ist. Der räumliche Ausdruck der Grenzscheidung, die Zerlegung
des Seins in eine Innen- und Außenwelt, ist daher schon darum unzureichend und irreführend, weil er dieses Grundverhältnis verdunkelt; weil er an die Stelle einer lebendigen Wechselbeziehung, die sich
zugleich mit der fortschreitenden Erkenntnis selbst vollzieht und
konstituiert, eine fertige und absolut abgeschlossene Sonderung der
Dinge setzt. Der Gegensatz, um den es sich handelt, ist nicht räumlicher, sondern gleichsam d y n am i scher Natur: Er bezeichnet die
verschiedene Kraft, mit welcher Erfahrungsurteile der steten Nachprüfung durch Theorie und Beobachtung standhalten, ohne in ihrem Inhalt dadurch geändert zu werden. In diesem sich stetig erneuernden Prozeß scheiden immer mehr Gruppen aus, die uns anfangs als
»feststehend« galten und die jetzt, da sie die Probe nicht bestanden,
diesen Charakter, der das Grundmerkmal aller Objektivität ausmacht,
verlieren. Aber es handelt sich, wie jetzt immer klarer hervortritt, bei
diesem Übergang ins Subjektive nicht um eine Veränderung, die die
Substanz der Dinge, sondern lediglich um eine solche, die die kritische
Bewertung von Erkenntnissen erfährt. Die »Dinge« werden dadurch
nicht zu bloßen »Vorstellungen« herabgedrückt, sondern ein Urteil,
das zuvor unbedingt zu gelten schien, wird nunmehr auf einen bestimmten Kreis von Bedingungen eingeschränkt.
Man kann sich dieses Verhältnis alsbald verdeutlichen, wenn man
an das bekannteste Beispiel für diesen Übergang I der Objektivität in
die Subjektivität, an die Entdeckung der »Subjektivität der sinnlichen
Qualitäten«, denkt. Schon bei Demo k r i t, der diese Entdeckung zuerst vollzieht, bedeutet sie im Grunde nichts anderes, als daß die Farben und Töne, die Gerüche und Geschmäcke einen eigentümlichen
Erkenntnischarakter erhalten, kraft dessen sie aus der wissenschaftlichen Konstruktion der Wirklichkeit ausscheiden. Sie gehen von der
yv17ai17 yvwµ17 in die mwr:i17 yvwµ17 über; sie trennen sich von den
rein mathematischen Ideen des Raumes, der Gestalt, der Bewegung,

□

296

Der Begriff der Wirklichkeit

364-365

denen fortan allein physikalische »Wahrheit« zugesprochen wird.
Trotzdem bedeutet diese Abgrenzung nicht, daß ihnen jeder Anteil
am Sein überhaupt abgesprochen wird: Vielmehr wird ihnen, die
früher als Zeugen der Wirklichkeit schlechthin galten, nur ein engeres
Gebiet abgesteckt, innerhalb dessen sie jedoch ihre volle Geltung
bewahren. Die gesehene Farbe, der gehörte Ton ist und bleibt ein
»Wirkliches«: Nur besteht diese Wirklichkeit nicht für sich und isoliert, sondern resultiert von dem Zusammenwirken des physikalischen Reizes und des zugehörigen Organs der sinnlichen Empfindung. Die Qualitäten fallen also, indem sie als subjektiv erklärt
werden, zwar aus der Welt der »reinen Formen«, die die mathematische Physik entwirft, nicht aber aus der Natur als solcher heraus:
Denn eben jenes Verhältnis physikalischer und physiologischer
Bedingungen, auf welchem sie beruhen, macht selbst einen Teil der
»Natur« aus, deren Begriff sich ja erst in der wechselseitigen kausalen
Abhängigkeit der Einzelelemente erfüllt. Das gleiche gilt, wenn man
über den Kreis der sekundären Qualitäten hinaus bis zu den Illusionen und Sinnestäuschungen zurückgeht. Wenn wir den geraden Stab
im Wasser gebrochen erblicken, so ist auch dies kein wesenloser
Schein, sondern ein Phänomen, das in den Gesetzen der Lichtbrechung »wohlbegründet« ist, das somit einen bestimmten komplexen
Zusammenhang von Erfahrungsmomenten zu völlig zutreffendem
Ausdruck bringt. Der Irrtum beginnt erst, wenn wir eine Bestimmung, die für ein einzelnes Glied gilt, auf den Gesamtkomplex übertragen und somit ein Urteil, das unter bestimmten Einschränkungen
als gültig befunden I wurde, auf die Erfahrung als Ganzes, losgelöst
von jeder beschränkenden Bedingung, anwenden. Daß der Stab gebrochen ist, ist ein gültiges Erfahrungsurteil, sofern nämlich die Erscheinung, auf die es sich bezieht, sich als notwendig begründen
und ableiten läßt- nur müssen wir diesem Urteil gleichsam einen logischen Index beigeben, der die besonderen Bedingungen seiner Geltung, von denen sich nicht abstrahieren läßt, bezeichnet und festlegt.
Faßt man das Ganze dieser Betrachtungen zusammen, so tritt die
Stufenfolge in den Graden der Objektivität deutlich hervor. Solange man bei dem metaphysischen Unterschied des Innen und Außen
stehenbleibt, ist damit ein Gegensatz gegeben, der schlechthin keine
Vermittlung zuläßt. Hier gilt nur ein einfaches Entweder - Oder: Wie
ein Ding nicht gleichzeitig an zwei verschiedenen Stellen des Raumes
sein kann, so kann das »Innere« nicht in irgendeinem Betracht zugleich ein »Äußeres« sein und umgekehrt. In der kritischen Fassung
der Frage dagegen ist diese Beschränkung aufgehoben. Der Gegensatz
ist nicht mehr zweigliedrig, sondern mehrgliedrig, sofern - wie sich

365-366

Der Begriff der Wirklichkeit

297

gezeigt hat - ein und derselbe Erfahrungsinhalt subjektiv und objektiv heißen kann, je nachdem er relativ zu verschiedenen logischen
Bezugspunkten genommen wird. Die sinnliche Wahrnehmung
bedeutet, der Halluzination und dem Traume gegenüber, den eigentlichen Typus des Objektiven, während sie, an dem Schema der exakten Physik gemessen, zu einem Phänomen werden kann, das keine
selbständige Eigenschaft der »Dinge« mehr, sondern nur einen subjektiven Zustand des Beobachters ausdrückt. In Wahrheit handelt es
sich hier stets um eine Beziehung, die zwischen dem relativ engeren
und dem relativ weiteren Erfahrungskreis, zwischen relativ abhängigen und relativ unabhängigen Urteilen besteht. Damit aber ist von
selbst statt einer bloßen Zweiheit von Bestimmungen eine Wertfo 1g e gegeben, die nach einer bestimmten Regel fortschreitet. Jedes
Glied weist nunmehr auf ein folgendes hin und fordert es zu seiner
Ergänzung. Schon in der populären und vorwissenschaftlichen Betrachtung lassen sich die ersten, wichtigen Phasen dieser Entwicklung Ierkennen. Wenn wir einen sinnlichen Eindruck, der uns hier und
jetzt in ganz bestimmter Nuancierung gegeben ist, etwa als »rot« oder
»grün« bezeichnen, so liegt schon dieser primitive Urteilsakt in jener
Richtung vom Variablen zum Konstanten, die für alle Erkenntnis
wesentlich ist. Schon hier wird der Inhalt der Empfindung vom
momentanen Erlebnis losgelöst und diesem als selbständig gegenübergestellt: Er erscheint dem einzelnen zeitlichen Akt gegenüber, in
dem er erfaßt wird, als ein gleichbleibendes Moment, das sich in identischer Bestimmung festhalten läßt. Aber diese gedankliche Festigung,
die auch im Einzeleindruck latent ist und ihm erst einen eigentlichen
Bestand verleiht, bleibt dennoch weit zurück hinter dem, was im
Ding begriff der gewöhnlichen Erfahrung geleistet ist. Hier genügt
es nicht, sinnliche Wahrnehmungen schlechthin zusammenzunehmen, sondern neben diese bloße Vereinigung des Gegebenen muß ein
Akt der logischen Ergänzung treten. Der Gegenstand der Erfahrung wird als ein kontinuierliches Sein gedacht, dessen Fortbestand in jedem Punkte der stetigen Folge der Zeitmomente als
notwendig postuliert wird. Was die direkte Wahrnehmung uns darbietet, sind dagegen stets nur isolierte Bruchstücke, sind nur völlig
diskrete Werte, die in keiner Zusammenfassung ein stetiges Ganzes
ausmachen. Das wahrhaft »Gesehene« und »Gehörte« gibt nur unzusammenhängende, zeitlich auseinanderfallende Massen von Perzeptionen, während der Begriff des »Gegenstandes« die vollkommene
Erfüllung der Zeitreihe, also strenggenommen die Setzung eines
unendlichen Inbegriffs von Elementen, verlangt. Somit tritt auf dieser
zweiten Stufe das allgemeine Verfahren der Umformung und Berei-

Der Begriff der Wirklichkeit

298

366-368

cherung des Gegebenen auf Grund der logischen Forderung seiner
durchgängigen Verknüpfung bereits in voller Schärfe hervor. Die
Fortbildung dieses Verfahrens ist es sodann, worauf die Wissenschaft
ihre Definition der Natur und des Naturobjekts gründet. Die logischen Ansätze, die schon im Erfahrungsbegriff der gewöhnlichen
Weltansicht vorlagen, werden jetzt bewußt aufgenommen und in
methodischer Absicht weitergeführt. Die »Dinge«, die nunmehr entstehen, erweisen sich, je deutlicher I sie in ihrem eigentlichen Gehalt
erfaßt werden, immer mehr als metaphorische Ausdrücke für dauernde Gesetzeszusammenhänge der Phänomene und somit für die
Konstanz und Kontinuität der Erfahrung selbst. Um diese Festigkeit
und Stetigkeit, die in keinem sinnlich wahrnehmbaren Objekt jemals
völlig erfüllt ist, zu erreichen, sieht sich der Gedanke zu einem hypothetischen Unterbau des empirischen Seins hingeführt, der aber keine
andere Funktion besitzt, als die beständige Ordnung innerhalb dieses
Seins selbst darzustellen. 27 Somit ist es ein lückenloser Fortgang, der
von den ersten Stufen der Objektivierung bis zu ihrer vollendeten
wissenschaftlichen Gestalt hinführt. Der Abschluß dieses Prozesses
wäre erreicht, sobald es uns gelungen wäre, zu jenen letzten Konstanten der Erfahrung überhaupt vorzudringen, die, wie sich zeigte,
zugleich Voraussetzung und Ziel der Forschung bilden. Das System
dieser unveränderlichen Elemente bildet das Muster der Objektivität
überhaupt - sofern dieser Terminus rein auf eine Bedeutung eingeschränkt wird, die der Erkenntnis völlig faßbar und erreichbar ist.
Wie das »Ding an sich« in die bloße »Vorstellung« übergeht, wie das
absolute Dasein sich in das absolute Wissen wandelt, bleibt daher freilich ein unergründliches Problem: Aber mit dieser Frage haben wir es
in der kritisch geklärten Fassung des Gegensatzes des Subjektiven und
Objektiven auch nirgends zu tun. Wir messen hier die Vorstellungen
nicht an den absoluten Gegenständen, sondern es sind verschiedene
Teilausdrücke ein und derselben Gesamterfahrung, die einander
wechselseitig als Maßstab dienen. Jede Teilerfahrung wird danach
befragt, was sie für das Gesamtsystem bedeutet: Und diese Bedeutung
ist es, die ihr das Maß der Objektivität bestimmt. So handelt es sich
hier im letzten Grunde nicht darum, was eine bestimmte Erfahrung
»ist«, sondern um das, was sie »wert ist«, d. h. welche Leistung ihr, als
besonderem Baustein, im Aufbau des Ganzen zukommt. Auch die
Traumerlebnisse sind von den wachen Erlebnissen nicht durch einen
ganz spezifischen »Dingcharakter« unterschieden, der ihnen als ein
für allemal erkennbares Merkmal anhaftete. Auch sie I besitzen eine
21

Vgl. oben, S. 177 ff.

368-369

Der Begriff der Wirklichkeit

299

Art des »Seins«, sofern sie in bestimmten physiologischen Bedingungen, in »objektiven« körperlichen Zuständen gegründet sind; aber
dieses Sein reicht nicht über den Umkreis und über die Zeitspanne
hinaus, innerhalb deren diese Bedingungen erfüllt sind. Die Einsicht
in den subjektiven Charakter des Traumes bedeutet nichts anderes als
die Wiederherstellung einer logischen Abstufung zwischen den
Bewußtseinsinhalten, die sich vorübergehend zu verwischen drohte.
Und so ist es allgemein die immer strengere Organisation der Erfahrung, der der Gegensatz des Subjektiven und Objektiven in seiner
fortschreitenden Entwicklung dient. Wir suchen an Stelle der veränderlichen Inhalte dauernde Inhalte zu gewinnen; aber wir werden uns
zugleich bewußt, daß jeder Ansatz, den wir in dieser Richtung unternehmen, die Grundforderung nur zum Teil erfüllt und daher der Ergänzung in einer neuen Setzung bedarf. So gelangen wir zu einer Folge
über- und untergeordneter Momente, die gleichsam die verschiedenen
komplementären Phasen für die Lösung ein und derselben Aufgabe
darstellen. Keine dieser Phasen - auch diejenigen nicht, die von dem
Ziel am weitesten entfernt bleiben - kann gänzlich entbehrt werden;
aber keine stellt auch einen schlechthin unbedingten Abschluß dar. So
können wir freilich die Erfahrung von den Dingen niemals mit den
Dingen s e 1b s t, so wie sie an und für sich und losgelöst von allen
Bedingungen der Erfahrung etwa angenommen werden, vergleichen;
wohl aber können wir einen relativ engeren Aspekt der Erfahrung
selbst durch einen weiteren ersetzen, der die gegebenen Daten unter
einem neuen, allgemeineren Gesichtspunkt ordnet. Die früheren
Ergebnisse werden dadurch nicht entwertet, sondern vielmehr innerhalb einer bestimmten Geltungssphäre bestätigt. Jedes spätere Glied
der Reihe hängt mit den früheren, an deren Stelle es sich setzt, notwendig zusammen, sofern es die Antwort auf eine Frage geben will,
die in ihnen latent ist. Wir stehen hier vor einem ständig sich erneuernden Prozeß, der nur relative Haltpunkte kennt: Und diese Haltpunkte sind es, die uns den jeweiligen Begriff der »Objektivität« definieren. j
Auch die Richtung, in welcher dieser Weg der Erfahrung durchschritten wird, ist derjenigen, die nach den gewöhnlichen metaphysischen Voraussetzungen zu erwarten wäre, unmittelbar entgegengesetzt. Vom Standpunkt dieser Voraussetzungen ist es das Subjekt, sind
es die Vorstellungen in uns, die uns anfangs allein gegeben sind und
von denen wir uns erst mühsam den Zugang zur Welt der Objekte zu
bahnen haben. Die Geschichte der Philosophie lehrt indes, wie alle
Versuche, die in dieser Hinsicht unternommen werden, versagen:
Haben wir uns einmal in den Kreis des »Selbstbewußtseins« einge-

300

Der Begriff der Wirklichkeit

369-370

schlossen, so kann keine Bemühung des Denkens, die ja selbst vollständig diesem Kreise angehört, uns wieder über ihn hinausführen.
Der Kritik der Erkenntnis dagegen stellt sich die Aufgabe umgekehrt:
Für sie lautet das Problem nicht, wie wir vom »Subjektiven« zum
»Objektiven«, sondern wie wir vom »Objektiven« zum »Subjektiven« gelangen. Sie kennt keine andere und keine höhere Objektivität
als diejenige, die in der Erfahrung selbst und gemäß ihren Bedingungen gegeben ist. Somit fragt sie nicht, ob das Ganze der Erfahrung
objektiv wahr und gültig ist - da hier bereits ein Maßstab vorausgesetzt würde, der in der Erkenntnis niemals gegeben sein kann-, sondern nur, ob ein bestimmter Sonderinhalt einen dauernden oder vergänglichen Bestandteil in ebendiesem Ganzen ausmacht. Es handelt
sich nicht darum, das System in seiner Gesamtheit seinem absoluten
Werte nach abzuschätzen, sondern einen Wertunterschied zwischen
seinen einzelnen Faktoren zu treffen. Die Frage nach der Objektivität
der Erfahrung überhaupt beruht im Grunde auf einer logischen
Illusion, von der die Geschichte der Metaphysik auch sonst mannigfache Beispiele liefert. Sie steht prinzipiell auf derselben Stufe wie etwa
die Frage nach dem absoluten Ort der Welt: Denn wie in dieser ein
Verhältnis, das nur für die einzelnen Teile des Universums in ihrer
wechselseitigen Beziehung Geltung hat, fälschlich auf das Universum
als Ganzes übertragen wird, so wird hier ein begrifflicher Gegensatz,
der bestimmt ist, die einzelnen Phasen der empirischen Erkenntnis zu
unterscheiden, auf die gedachte Allheit dieser Phasen und ihre Aufeinanderfolge angewandt. Jeder I besonderen Erfahrung kommt das
volle Maß der »Objektivität« zu, solange sie nicht durch eine andere,
die ihr gegenübertritt, verdrängt und berichtigt wird. In dem Maße,
als diese ständige Prüfung und Selbstkorrektur fortgesetzt wird,
mehrt sich daher der Stoff dessen, was aus der endgültigen wissenschaftlichen Auffassung der Wirklichkeit ausscheidet, wenngleich es
innerhalb eines beschränkten Umkreises sein Recht bewahrt. Bestandteile, die zunächst unentbehrlich und konstitutiv für den Begriff
des empirischen Seins selbst scheinen - wie der spezifische Inhalt der
einzelnen Empfindungen -, verlieren diese vorherrschende Stellung
und besitzen fortan keine zentrale, sondern nur noch eine periphere
Bedeutung. Die Bezeichnung eines Elementes als »subjektiv« kommt
ihm daher keineswegs ursprünglich zu, sondern sie setzt ein kompliziertes Verfahren der gedanklichen und empirischen K o n t ro 11 e
voraus, das erst auf relativ hoher Stufe erreicht wird. Sie entsteht erst
in der wechselseitigen Kritik der Erfahrungen, in der sich der veränderliche Bestand vom dauernden abscheidet. Das »Subjektive« ist
nicht der gegebene selbstverständliche Ausgangspunkt, von welchem

370-371

Der Begriff der Wirklichkeit

301

aus nun in einer spekulativen Synthese die Welt der Objekte zu
erreichen und zu konstruieren wäre, sondern es ist erst das Ergebnis
einer Analyse, die den Bestand der Erfahrung selbst, die also die
Geltung fester gesetzlicher Relationen zwischen Inhalten überhaupt
voraussetzt.
Der Fortgang dieser Analyse wird deutlich, wenn man auf das
Verhältnis des »Allgemeinen« zum »Besonderen« zurückblickt, das
schon in der Begriffsbestimmung des induktiven Urteils hervortrat.
Jedes Einzelurteil - so zeigte sich hier - nimmt zunächst und ursprünglich unbedingte Geltung für sich in Anspruch: Es will nicht nur
hier und jetzt gegebene Empfindungen in ihrer individuellen Eigentümlichkeit beschreiben, sondern einen Sachverhalt feststellen, der
unabhängig von allen besonderen zeitlichen Umständen an und für
sich als gültig gesetzt wird. Das Urteil blickt als solches und kraft seiner logischen Grundfunktion über den Kreis des jeweilig Gegebenen
hinaus, indem es einen allgemeingültigen Zusammenhang zwischen
Subjekt und Prädikat I behauptet.28 Nur auf Grund besonderer Motive wird der Gedanke dazu geführt, von dieser ersten Forderung
abzugehen und seine Aussage ausdrücklich auf einen engeren Kreis zu
beschränken. Diese Begrenzung findet nur statt, sofern sich ein K o n flikt zwischen verschiedenen empirischen Aussagen ergibt. Aussagen, die, absolut genommen, inhaltlich unvereinbar sein würden, werden jetzt in Einklang miteinander gesetzt, indem sie auf verschiedene
Subjekte bezogen werden - indem also zum mindesten die eine von
ihnen sich bescheidet, die »Natur« der Dinge nicht schlechthin,29 sondern nur von einem speziellen Gesichtspunkt aus und unter bestimmten einschränkenden Bedingungen zum Ausdruck zu bringen. Wie die
einzelne geometrische Gestalt, nach einem bekannten Satz der Kantischen Raumlehre, nur durch Einschränkung aus dem »einigen« allbefassenden Raum gewonnen wird, so geht das besondere Erfahrungsurteil durch Einschränkung aus dem einigen Grundsystem der
Erfahrungsurteile überhaupt hervor und setzt dieses System voraus.
Es entsteht, wenn eine Mehrheit von Erfahrungskreisen, deren jeder
indessen als gesetzlich völlig bestimmt gedacht wird, sich schneiden
und sich wechselweise bestimmen. Von der schlechthin isolierten
»Impression«, in der jeder Gedanke der logischen Beziehung ausgelöscht ist, führt kein Weg zum Gesetz hinüber: Dagegen ist es völlig verständlich, wie wir auf Grund der allgemeinen Forderung einer
durchgehenden gesetzlichen Ordnung der Erfahrungen dazu geführt
2s S. oben, S. 265 ff.
29

[Cassirer: nicht die »Natur der Dinge« schlechthin,]

302

Der Begriff der Wirklichkeit

371-372

werden, einzelne Inhalte, die sich dem Gesamtplane scheinbar nicht
einfügen, zunächst auszuscheiden, um sie erst nachträglich aus einem
besonderen Komplex von Bedingungen abzuleiten.
Es ist somit die logische Differenzierung der Erfahrungsinhalte
und ihre Einordnung in ein gegliedertes System von Abhängigkeiten,
was den eigentlichen Kern des Wirklichkeitsbegriffs bildet. Dieser
Zusammenhang wird von einer neuen Seite her bestätigt, wenn man
den logischen Grundcharakter des wissenschaftlichen Versuchs,
der ja der eigentliche Zeuge der empirischen Wirklichkeit ist, näher ins
Auge faßt. Das wissenschaftliche Experiment stellt niemals einen einfachen Bericht über hier und jetzt gegebene IWahrnehmungstatsachen
dar, sondern erhält seinen Wert erst dadurch, daß es die Einzeldaten
unter einen bestimmten Gesichtspunkt der Beurteilung rückt und
ihnen damit eine Bedeutung gibt, die sie im einfachen sinnlichen Erleben als solchem nicht besitzen. Was wir beobachten, ist etwa ein
bestimmter Ausschlag der Magnetnadel, der unter gewissen Bedingungen erfolgt ist; was wir dagegen als Ergebnis des Versuchs aus sagen, ist stets ein objektiver Zusammenhang theoretisch-physikalischer Sätze, der weit über den begrenzten Tatsachenkreis, der uns im
Einzelmoment zugänglich ist, hinausgreift. Immer muß der Physiker-wie Duhem es vortrefflich ausgeführt hat-, um zu einem wirklichen Ertrag seiner Untersuchungen zu gelangen, den tatsächlichen
Fall, der ihm vor Augen steht, zuvor zum Ausdruck des idealen Falls
umbilden, den die Theorie voraussetzt und erheischt. Damit aber
wandelt sich ihm das einzelne Instrument, das er vor sich hat, aus einer
Gruppe sinnlicher Merkmale und Eigenschaften in ein Ganzes ideeller gedanklicher Bestimmungen. Es ist jetzt nicht mehr ein bestimmtes Werkzeug, ein Ding aus Kupfer oder Stahl, aus Aluminium oder
Glas, auf das er in seinen Aussagen hinblickt, sondern an seine Stelle
sind Begriffe wie die des magnetischen Feldes, der magnetischen
Achse, der Stromintensität usf. getreten, die ihrerseits wiederum nur
das Symbol und die Hülle für allgemeine mathematisch-physikalische
Beziehungen und Zusammenhänge sind. 30 Der charakteristische Vorzug des Experiments liegt eben darin, daß hier in der Tat ein Schlag
tausend Verbindungen schlägt. Der beschränkte Umkreis von Tatsachen, der uns sinnlich allein zugänglich ist, weitet sich vor dem geistigen Blick zum naturgesetzlichen Zusammenhang der Phänomene
überhaupt. Die unmittelbare Anzeige des Augenblicks wird nach
allen Richtungen hin überschritten; an ihre Stelle tritt der Gedanke
einer allgemeingültigen Ordnung, die im Kleinsten wie im Größten
30

Duhem, Theorie physique, S. 251 f.; vgl. oben, S. 155 ff.

372-374

Der Begriff der Wirklichkeit

303

gleichmäßig Geltung besitzt und die sich daher auch von jedem Einzelpunkte aus wiederum rekonstruieren lassen muß. Erst vermöge
dieser Bereicherung seines Iunmittelbaren Gehalts wird der Inhalt der
Wahrnehmung zum Inhalt der Physik und damit zum »objektiv wirklichen« Inhalt.
Somit haben wir es hier freilich mit einer Art »Transzendenz« zu
tun: Denn der einzelne gegebene Eindruck bleibt nicht schlechthin,
was er ist, sondern wird zum Symbol der durchgehenden systematischen Verfassung, innerhalb deren er steht und an welcher er in bestimmtem Maße teilhat. Aber dieser Fortschritt verändert wiederum
nicht seine metaphysische »Substanz«, sondern lediglich seine logische Form. Was zunächst isoliert schien, tritt jetzt zusammen und
weist wechselweise aufeinander hin; was zuvor als einfach galt, das
offenbart jetzt eine innere Fülle und Mannigfaltigkeit, sofern sich
zeigt, daß sich von ihm aus in kontinuierlichem Fortschritt und nach
völlig bestimmten Regeln zu anderen und wieder anderen Daten der
Erfahrung gelangen läßt. Indem wir die Einzelinhalte auf diese Art
gleichsam mit immer neuen Fäden aneinanderknüpfen, geben wir
ihnen damit jene Festigkeit, die das auszeichnende Merkmal der empirischen Gegenständlichkeit ausmacht. Nicht die sinnliche Lebhaftigkeit des Eindrucks, sondern dieser innere Beziehungsreichtum ist es,
was ihm das Kennzeichen wahrhafter Objektivität aufprägt. Was die
»Dinge« der Physik über die Sinnendinge hinaushebt und ihnen ihre
eigentümliche Art der »Realität« verleiht, ist der Reichtum an F o 1g e ru n gen, der von ihnen ausgeht. Sie bezeichnen nur verschiedene
Wege, auf welchen wir von einer Erfahrung zur anderen fortschreiten,
um auf diese Weise schließlich die Gesamtheit des Seins als die Gesamtheit des Systems der Erfahrung zu überblicken.
Der Begriff und Terminus der Repräsentation, der trotz aller
Angriffe, die gegen ihn gerichtet wurden, in der Geschichte der Erkenntnislehre dauernd eine zentrale Stellung behauptet hat, empfängt
hier einen neuen Sinn. Innerhalb der metaphysischen Lehren ist es die
»Vorstellung«, die auf den Gegenstand, der hinter ihr steht, hinweist.
Das »Zeichen« ist somit hier von gänzlich anderer Natur als das Bezeichnete und gehört einem anderen Bereich des Seins an. Eben hierin
aber liegt das eigentliche Rätsel der Erkenntnis. Wäre uns der I absolute Gegenstand bereits anderweit bekannt, so ließe es sich allenfalls
verstehen, wie wir seine besondere Beschaffenheit aus der Art der
Vorstellungen, die uns von ihm entstehen, mittelbar ablesen könnten.
Haben wir uns des Daseins zweier verschiedener Grundreihen einmal versichert, so können wir versuchen, kraft eines Analogieschlusses die Verhältnisse, die wir in der einen Reihe finden, auf

304

Der Begriff der Wirklichkeit

374-375

die andere zu übertragen: Unbegreiflich dagegen bleibt es, wie wir
dazu gelangen sollten, die Existenz der einen Reihe aus Daten,
die ganz und ausschliefüich der anderen angehören, zu fordern. Sobald wir die wenn auch nur allgemeine Gewißheit von transzendenten Dingen jenseits aller Erkenntnis besitzen, mögen wir daher
im unmittelbaren Erfahrungsinhalt nach Zeichen für diese wenigstens
dem Begriff nach gegebene Realität suchen; wie dagegen dieser Begriff selbst entsteht und was ihn notwendig macht, wird durch die
Theorie der Zeichen nicht erklärt. Diese Grundschwierigkeit tritt
denn auch in der 31 Entwicklung des Repräsentationsbegriffs immer
von neuem zutage. In der antiken Atomistik werden die »Bilder« der
Dinge, die uns von ihrem Sein Kunde verschaffen, selbst als stoffliche Bestandteile gedacht, die sich von ihnen loslösen und die auf
dem Wege zu unseren Sinnesorganen mannigfache physische Veränderungen erfahren. Es ist - wenngleich in verkleinertem Maßstabe die wirkliche Substanz der Körper, die in der sinnlichen Wahrnehmung in uns eindringt und die mit unserem eigenen Sein verschmilzt.
Aber diese materialistische Darstellung vermag das logische Ziel, um
dessentwillen sie unternommen wird, nicht zu erreichen: Denn die
Einheit des Erfahrungsinhalts ist auch hier nur scheinbar
gewahrt. Selbst wenn die Dinge gleichsam einen Teil ihrer selbst hergeben, um zur Erkenntnis zu gelangen, so bleibt es doch nach wie
vor dunkel, wie es möglich ist, diesen Teil nicht nur als das, was er
an und für sich ist, sondern als Ausdruck eines umfassenden Ga n zen zu nehmen. Diese Zurückdeutung auf das Ganze würde stets
eine eigentümliche Funktion erfordern, die hier nicht abgeleitet,
sondern vorausgesetzt ist. Die Aristotelisch-scholastische I Theorie
der Wahrnehmung scheint daher dem eigentlichen psychologischen
Tatbestand näher zu kommen, wenn sie diese Funktion, statt sie
zu erklären, von Anfang an postuliert. Der ganze Inhalt der »immateriellen Spezies«, durch welche wir das Sein der Dinge erfassen,
geht jetzt im Akt der Repräsentation selbst auf. Wir erkennen keinerlei einzelne Bestimmungen der Spezies selbst, sondern wir erkennen
nur durch sie die Verhältnisse der äußeren Dinge: »cognoscimus
non ipsam speciem impressam, sed per speciem«. Die »Ähnlichkeit«,
die zwischen dem Zeichen und dem Bezeichneten anzunehmen ist,
ist daher jetzt nicht mehr derart aufzufassen, als gehörten beide derselben logischen Kategorie an. Die Spezies stimmen in keinem einzigen sachlichen Einzelmerkmal mit dem Gegenstand, auf den
sie hinweisen, überein, da sie eben nur durch diese Operation des
31 [ Cassirer:

dieJ

375-376

Der Begriff der Wirklichkeit

305

Hinweisens selbst, nicht durch irgendwelche dingliche Beschaffenheiten, in denen sie anderen Dingen »ähnlich« sein könnten, gekennzeichnet sind. Die Auffassung, daß sie »formales similitudines ac
veluti picturae obiectorum« seien, wird daher- zum mindesten
in den reifsten und konsequentesten Ausführungen der Theorie bei
Suarez - ausdrücklich bekämpft und verworfen. »Die Verähnlichung
des Bewusstseins mit dem Gegenstande bedeutet für Suarez nicht,
dass dadurch in das Bewusstsein Elemente hineingebracht werden,
die im Objektverhältnis zu anderen Funktionen des Bewusstseins stehen, diesen als der Gegenstand sich vortäuschen, vielmehr das ist seine
Meinung, dass sozusagen das ganze Bewusstsein zu einem Erkenntnismittel, und insofern zu einem Bilde (besser: zu einem Ausdruck,
species expressa) des Gegenstandes wird. Das Bewusstsein vollzieht
eine Handlung, gerät in eine eigentümliche Beschaffenheit, die ohne
weiteres bewirkt, dass es sich auf den wirklichen Gegenstand richtet.
Die lebendige Thätigkeit des Bewusstseins, die das vermittels der
Spezies wirkende bewusstseinsfremde Objekt erkennt, ein anschauendes, nicht ein angeschautes, wird als das mit dem Gegenstand
Ähnliche bezeichnet.« 32 1 Hier tritt also, wenngleich verhüllt durch
die scholastische Terminologie, bereits eine wichtige neue Unterscheidung hervor. Die Tatsache, daß ein Element auf ein anderes »hinweist« und dieses mittelbar zur Darstellung bringt, wird jetzt nicht
mehr durch eine besondere Beschaffenheit dieses Elements selbst
erklärt, sondern auf eine eigentümliche Gesamtleistung der Erkenntnis und insbesondere des Urteils zurückgeführt. In prinzipieller
Strenge freilich vermag diese Einsicht nicht festgehalten zu werden;
vielmehr droht stets von neuem das funktionale Verhältnis des Ausdrucks, auf welches hier die Analyse hinführt, sich in ein dinglichsubstantiales Verhältnis der Teilhabe an gewissen objektiven Merkmalen zu verwandeln. Die Spezies werden alsdann wiederum zu
»Spuren« der Dinge, die indes nicht mehr den vollen Seinsgehalt,
sondern nur eine abgeschwächte »Wesenheit« besitzen. Der Widerstreit dieser beiden Auffassungen aber bringt zuletzt den Begriff der
»Repräsentation« selbst um seinen bestimmten und eindeutigen Sinn.
Um die Operation des Ausdrucks rein hervortreten zu lassen, muß
der Inhalt, der als Zeichen dient, mehr und mehr seines Dingcharakters entkleidet werden; damit aber scheint zugleich die objektivierende Bedeutung, die ihm zugesprochen wird, ihren Halt
32 Hermann Schwarz, Die Umwälzung der Wahrnehmungshypothesen durch
die mechanische Methode. Nebst einem Beitrag über die Grenzen der physiologischen Psychologie, Leipzig 1895, S.25; vgl. S.12ff.

306

Der Begriff der Wirklichkeit

376-377

und ihre beste Stütze zu verlieren. So droht die Theorie der Repräsentation immer von neuem der Skepsis zu verfallen: Denn welche
Gewißheit besteht dafür, daß das Symbol des Seins, das wir in unseren Vorstellungen zu besitzen glauben, uns seine Gestalt unverfälscht wiedergibt, statt sie gerade in ihren wesentlichen Zügen zu entstellen?
Die neue Bedeutung, die die Erkenntniskritik dem Begriff der Repräsentation zuweist, hebt dieses Bedenken auf. Jede besondere Phase
der Erfahrung besitzt in der Tat, wie jetzt erkannt wird, »repräsentativen« Charakter, sofern sie auf eine andere hinausweist und schließlich im geregelten Fortschritt auf den Inbegriff der Erfahrung überhaupt hinführt. Aber dieser Hinweis betrifft nur den Übergang von
einem einzelnen Reihenglied zu der Totalität, der es angehört, und zu
der allgemeinen Regel, von der diese Totalität sich beherrscht zeigt.
Die Erweiterung greift also nicht in ein schlechthin Ijenseitiges Gebiet
über, sondern sucht umgekehrt ebendasselbe Gebiet, dem die besondere Erfahrung als einzelner Ausschnitt angehört, als allseitig bestimmtes Ganze zu erfassen. Sie stellt das Einzelne in den Umkreis des
Systems ein. Fragt man aber weiter, woher dem besonderen empirischen Inhalt diese Fähigkeit eigne, das Ganze zu vertreten und darzustellen, so liegt hierin bereits eine Umkehrung der Problemstellung.
Die Verbundenheit der Tatsachen und ihre wechselseitige Beziehung
ist das Erste und Ursprüngliche, während ihre Isolierung lediglich das
Ergebnis einer künstlichen Abstraktion darstellt. Versteht man daher
die Repräsentation als Ausdruck einer ideellen Regel, die das Besondere, hier und jetzt Gegebene, an das Ganze knüpft und mit ihm
in einer gedanklichen Synthese zusammenfaßt, so haben wir es in ihr
mit keiner nachträglichen Bestimmung, sondern mit einer konstitutiven Bedingung alles Erfahrungsinhalts zu tun. Ohne diese scheinbare
Repräsentation gäbe es auch keinen »präsenten«, keinen unmittelbar
gegenwärtigen Inhalt; denn auch dieser besteht für die Erkenntnis nur,
sofern er einbezogen ist in ein System von Relationen, die ihm erst
seine örtliche und zeitliche wie seine begriffliche Bestimmtheit geben.
Sowenig daher aus dem bloßen Begriff der Erkenntnis sich die Notwendigkeit ableiten läßt, ein Sein zu setzen, das außerhalb jeder Beziehung zur Erkenntnis steht: so notwendig enthält dieser Begriff eben
jene Forderung der Verknüpfung, auf die die kritische Analyse des
Realitätsproblems hinführt. Der Inhalt der Erfahrung ist uns »objektiv« geworden, sobald wir begriffen haben, wie jegliches Element in
ihm sich zum Ganzen webt. Wollte man dieses Ganze selbst als Illusion bezeichnen, so bliebe dies ein bloßes Spiel mit Worten: Denn die
Unterscheidung von Wirklichkeit und Schein, die hier vorausgesetzt

377-379

Der Begriff der Wirklichkeit

307

wird, ist selbst nur im System der Erfahrung und unter seinen Bedingungen möglich. 33 Auch die Frage nach der »Ähnlichkeit« des empirischen Zeichens mit dem, was es bezeichnet, bietet jetzt keine
Schwierigkeit mehr dar. Das Einzelmoment, das als Zeichen
dient, ist dem Inbegriff, der bezeichnet wird, zwar nicht materiell
ähnlich - denn die Bez i e Ih u n gen, die den Inbegriff ausmachen,
lassen sich nicht durch irgendeine Einzelgestaltung vollständig ausdrücken und »abbilden« -, wohl aber besteht zwischen ihnen eine
durchgehende logische Gemeinsamkeit, sofern beide prinzipiell demselben Zusammenhang der Begründung angehören. Die sachliche Ähnlichkeit wandelt sich in begriffliche Korrelation: Die beiden
Stufen des Seins werden zu verschiedenen, jedoch notwendig einander
ergänzenden Gesichtspunkten, unter denen der Erfahrungszusammenhang sich betrachten läßt.
Freilich könnte die sensualistische Erkenntnislehre versuchen,
diesen Tatbestand, ohne ihn zu bestreiten, in das Schema ihrer Erklärung einzufügen, indem sie ihn auf den psychologischen Grundbegriff der »Assoziation« zurückführt. Dieser Begriff scheint in der
Tat alle Voraussetzungen für die Deutung und Lösung des Realitätsproblems darzubieten: da er über den Inhalt der einzelnen Eindrücke
hinweg zu festen Verbindungen zwischen ihnen hinführt. Der
Mangel der Erklärung aber tritt sogleich hervor, wenn man die Form
der Verbindung, die hier vorausgesetzt wird und die nach den
Begriffen der Assoziationspsychologie allein zulässig erscheint, näher
zergliedert. Der »Zusammenhang« zwischen den einzelnen Gliedern
der Reihe bedeutet hier nichts anderes als ihre häufige empirische
Koexistenz. Dies Beisammen der einzelnen Vorstellungen ist es, was
eine Verbindung zwischen ihnen nicht sowohl schafft als vielmehr
vortäuscht. Kein begriffliches Prinzip, das sich in strenger logischer
Identität aussprechen und feststellen ließe, verknüpft die Elemente
der Assoziationsreihen zur Einheit. Die Wege von einem zum anderen Element sind an und für sich unbeschränkt: Welcher von diesen
Wegen im wirklichen psychologischen Denken eingeschlagen wird,
hängt lediglich von den voraufgehenden psychischen »Dispositionen«, also von einem Umstand ab, der von Moment zu Moment und
von Individuum zu Individuum als wandelbar anzusehen ist. So geht
hier gerade jene Beständigkeit und Eindeutigkeit des Zusammenhangs
verloren, die das eigentliche Kennzeichen im Gedanken der Realität
ausmacht. Die Ge Istaltung zum »Objekt« tritt erst mit der kritischen
Wertordnung im Begriff zutage. Gehen wir von dem besonderen
33

Vgl. oben, S.294ff.

308

Der Begriff der Wirklichkeit

379-380

Inhalt der Erfahrung aus, wie er im Zeitmoment vorliegt, so sind
in ihm nicht nur bestimmte Elemente gegeben, sondern zugleich
bestimmte Richtlinien vorgezeichnet, gemäß denen der Gedanke
allmählich die einzelne Phase zum Gesamtsystem zu erweitern vermag. Der Fortgang bleibt nicht der individuellen Willkür überlassen,
sondern er gilt als gesetzlich gefordert. Indem die Wissenschaft den
Inbegriff dieser Forderungen immer strenger faßt und immer genauer
bezeichnet, gewinnt sie damit fortschreitend erst den Begriff des
Wirklichen. Daß diese Entwicklung überall über die Sphäre der
bloßen Assoziation hinausgreifen muß, hat sich bereits allseitig gezeigt. Die Assoziation vermag, im günstigsten Sinne verstanden,
lediglich die Frage zum Ausdruck zu bringen; die Antwort dagegen
liegt allein in den allgemeinen Reihenprinzipien, die die möglichen logischen Übergänge von Glied zu Glied im voraus determinieren und unter bestimmte Gesichtspunkte ordnen. Die spezifische
Bedeutung dieser Gesichtspunkte muß theoretisch feststehen,
wenn der Fortgang sich nicht ins Unbestimmte verlieren soll. Die notwendigen Leitbegriffe der Assoziation können nicht aus dieser
selbst entstehen, sondern gehören einem anderen Gebiet und einem
anderen logischen Ursprung an. 34
Allgemein zeigt es sich jetzt, daß das Problem der Wirklichkeit,
je weiter man zu seinen einzelnen Bedingungen vordringt, um so
deutlicher wiederum in das Problem der Wahrheit einmündet. Ist
einmal begriffen, wie die Erkenntnis zu einer Konstanz bestimmter Prädikate, zu einer gesetzlichen Festigung von Urteilszusammenhängen gelangt, so bietet die »Transzendenz«, die dem Gegenstand gegenüber der bloßen Vorstellung zuzusprechen ist, keine neue
prinzipielle Schwierigkeit mehr dar. Und auch die Mittel, deren sich
die Erkenntnis bedient, erweisen sich nunmehr in beiden Gebieten der
Fragestellung als die I gleichen. Wie die eigentliche Leistung des Begriffs nicht darin liegt, daß durch ihn ein gegebenes Mannigfaltige
abstrakt und schematisch »abgebildet« wird, sondern darin, daß er ein
Gesetz der Beziehung in sich schließt, durch welches ein neuer und
eigenartiger Zusammenhang des Mannigfaltigen erst geschaffen wird,
so zeigt sich hier die Form der Verknüpfung der Erfahrungen als dasjenige, was die veränderlichen »Eindrücke« zu konstanten »Objekten« umschafft. Der allgemeinste Ausdruck des »Denkens« trifft also
in der Tat mit dem allgemeinsten Ausdruck des »Seins« zusammen:
Der Gegensatz, den die Metaphysik nicht zu überwinden vermag,
schlichtet sich, wenn man auf die logische Grundfunktion zurück34

Vgl. bes. oben, S.13 u. S.281 ff.

380-381

Der Begriff der Wirklichkeit

309

geht, aus deren Anwendung beide Problemkreise erst entstanden sind
und in der sie daher zuletzt ihre Erklärung finden müssen.

II.
In der Geschichte des wissenschaftlichen und spekulativen Denkens
ist das Problem der Wirklichkeit seit jeher unlöslich mit dem Pro blem des Raumes verknüpft. So eng ist dieser Zusammenhang und
so ausschließlich beherrscht er das logische Interesse, daß man alle
Fragen, die sich an die Begriffsbestimmung des Wirklichen knüpfen,
gelöst und erledigt glaubt, sobald es gelungen sei, die Frage nach der
Realität der »Außenwelt« endgültig zu entscheiden. Noch die »Kritik
der reinen Vernunft« vermochte sich den Zugang zu ihrem eigentlichen Grundthema nicht anders zu bahnen als dadurch, daß sie von
einer Umformung der Theorie des Raumes ihren Ausgang nahm.
Damit aber entschied sich bereits zum großen Teil das Schicksal ihrer
geschichtlichen Wirkung: In der Auffassung der Zeitgenossen und
Nachfolger konnte nunmehr, was eine Kritik des Erfahrungsbegriffs
sein sollte, wiederum als eine Metaphysik des Raumbegriffs mißverstanden werden. In Wahrheit gilt es auch hier die Ordnung der
Probleme umzukehren. Nicht von einer feststehenden Ansicht über
die »subjektive« oder »objektive« Beschaffenheit des Raumes kann
ausgegangen werden, um danach den Begriff der Erfahrungswirklichkeit überhaupt zu I bestimmen, sondern die obersten und allgemeingültigen Prinzipien des Erfahrungswissens sind es, nach denen
auch die Frage über die »Natur« des Raumes sich zuletzt entscheiden
muß.
Die empirisch-physiologische Betrachtung, wie sie insbesondere
durch Johannes Müller begründet worden ist, widerstreitet dieser
Forderung, sofern sie ein Axiom an die Spitze stellt, das selbst unverhohlen metaphysischen Charakter trägt. Was wir wahrnehmen - dies
wird hier vorausgesetzt-, sind nicht die Dinge selbst in ihrer wirklichen Gestalt und ihrer wirklichen wechselseitigen Lage und Entfernung voneinander, sondern es sind unmittelbar nur gewisse Bestimmungen unseres eigenen Leibes. Gegenstand der Gesichtsempfindung
sind nicht die äußeren Objekte, sondern es sind die Teile der Netzhaut, die wir in ihrer realen räumlichen Größe und Ausdehnung zu
erfassen vermögen. Die Aufgabe der Physiologie des Sehens besteht
darin, den Übergang zu schildern, der von diesem Bewußtsein der
Netzhautbilder zur Erkenntnis der räumlichen Ordnung der Gegenstände hinführt. Es muß gezeigt werden, wie wir dazu kommen, Emp-

310

Der Begriff der Wirklichkeit

381-382

findungen, die nur »in uns« gegeben sind, nach außen zu versetzen
und sie zu einer für sich bestehenden Raumwelt zusammenzufassen.
Stellt man das Problem indessen in dieser Form, so erweist es sich alsbald als unlösbar. Alle Versuche, den eigentümlichen Vorgang der
»Projektion«, der hier angenommen wird, auf »unbewußte Schlüsse«
zurückzuführen und aus ihnen zu erklären, bewegen sich im Zirkel:
Sie setzen stets schon ein allgemeines Wissen von jenem »Außen«
voraus, das hier erst abgeleitet werden soll. In der Tat gibt es keine
Phase der Erfahrung, in der uns lediglich die Empfindungen als innere
Zustände und losgelöst von jeder »objektiven« Beziehung gegeben
wären. Die Empfindung in diesem Sinne ist keine empirische Wirklichkeit, sondern lediglich das Ergebnis einer Abstraktion, die auf sehr
komplexen logischen Bedingungen beruht. Der Weg geht von den
gesehenen Objekten zu der Annahme bestimmter Nervenerregungen und ihnen entsprechender Empfindungen zurück; er führt nicht
umgekehrt I von den an sich bekannten Empfindungen zu Gegenständen hin, die ihnen etwa korrespondieren mögen. 35 So ist auch die
allgemeine Form der Räumlichkeit, also das Beisammen und Auseinander der einzelnen Elemente, kein vermitteltes Ergebnis, sondern
eine Grundbeziehung, die mit den Elementen selbst gesetzt ist. 36
Nicht wie diese Form an und für sich entsteht, sondern lediglich, wie
sie sich in der empirischen Erkenntnis näher bestimmt und spezialisiert, kann gefragt werden. Was der Erklärung bedarf, ist nicht der
Umstand, wie wir vom Inneren zum Äußeren gelangen - denn das
schlechthin »Innere« ist selbst eine bloße Fiktion -, sondern wie wir
dazu geführt werden, gewisse Inhalte der ursprünglichen Außenwelt
nach und nach als »in uns« befindlich anzusehen, d. h. sie nicht nur
überhaupt räumlich zu bestimmen, sondern sie in eine notwendige
Korrelation mit unseren körperlichen Organen, mit bestimmten Teilen unserer Netzhaut oder unseres Gehirns zu setzen.37 Nicht die
Lokalisation schlechthin, sondern diese besondere Lokalisation
ist es, was es zu erklären gilt: Und jede derartige Erklärung muß offenbar die allgemeine Relation der Räumlichkeit bereits zugrunde legen.
Den Begriff der »Wirklichkeit« bestimmen heißt somit auch hier
ein Motiv der Differenzierung auffinden, das uns gestattet, den
zunächst gleichartigen Inbegriff von Erfahrungen in Gruppen von

35 Näheres zur psychologischen Widerlegung der »Projektionshypothesen« s.
bes. bei Carl Stumpf, Über den psychologischen Ursprung der Raumvorstellung,
Leipzig 1873, S. 184 ff. sowie bei James, Principles of Psychology, Bd. II, S. 31 ff.
36 Vgl. unten, Kap. 8.
37 Vgl. oben, S. 295 ff.

382-383

Der Begriff der Wirklichkeit

311

verschiedenem Wert und Gehalt auseinanderzulegen. Denken wir uns
etwa die verschiedenen Wahrnehmungsbilder, die wir von ein und
demselben »Objekt«, je nach der Entfernung, in welcher wir uns von
ihm befinden, und je nach der wechselnden Beleuchtung, empfangen,
in eine Reihe zusammengefaßt, so läßt sich, vom Standpunkt des unmittelbaren psychologischen Erlebnisses aus, zunächst kein Merkmal
angeben, kraft dessen irgendeines dieser mannigfach wechselnden Bilder einen Vorrang vor I einem beliebigen anderen besitzen sollte. Erst
die Gesamtheit dieser Wahrnehmungsdaten bildet ja dasjenige, was
wir die empirische Kenntnis des Objekts nennen, und für diese
Gesamtheit ist kein einzelnes Element schlechthin entbehrlich oder
überflüssig. Keine der verschiedenen perspektivischen Ansichten, die
uns nacheinander entstehen, kann demnach den Anspruch erheben,
der allein gültige, absolute Ausdruck des »Gegenstandes selbst« zu
sein; vielmehr kommt aller Erkenntniswert, den wir einer einzelnen
Wahrnehmung beilegen, ihr nur im Zusammenhang mit anderen
Inhalten zu, mit denen sie sich zu einem Erfahrungsganzen zusammenschließt. Und dennoch bedeutet diese Forderung des durchgängigen Zusammenhangs nicht zugleich die durchgängige G 1eich werti g k e i t der einzelnen Faktoren. Zur Anschauung einer bestimmten
räumlichen Form gelangen wir erst, sobald diese Gleichwertigkeit
unterbrochen wird. Wenn wir fragen, was unter einem nach drei
Dimensionen ausgedehnten Körper zu verstehen ist, so werden wir wie Helmholtz gelegentlich ausführt - psychologisch in der Tat
zunächst auf nichts anderes geführt als auf eine Reihe einzelner
Gesichtsbilder, die sich gegenseitig ablösen. Die genauere Analyse
zeigt indessen, daß der bloße Ablauf all dieser Bilder, so viel wir ihrer
auch immer annehmen mögen, für sich allein niemals die Vorstellung
eines körperlichen Objekts zu ergeben vermöchte, wenn nicht der
Gedanke einer Regel hinzuträte, durch welche jedem einzelnen eine
bestimmte Ordnung und Stellung im Gesamtkomplex zugewiesen
wird. Die Vorstellung der stereometrischen Form spielt in diesem
Sinne »ganz die Rolle eines aus einer großen Reihe sinnlicher Anschauungsbilder zusammengefaßten Begriffs, der aber selbst nicht
nothwendig durch in Worten ausdrückbare Definitionen, wie sie der
Geometer sich construiren könnte, sondern nur durch die lebendige
Vorstellung des Gesetzes, nach dem [ ... ] [jene] perspektivischen
Bilder einander folgen, zusammengehalten wird«. 38 Diese Gliederung
durch den Begriff aber besagt zugleich, daß die verschiedenen Ele38 [Hermann von Helmholtz, Handbuch der Physiologischen Optik (§26),
2., umgearb. Aufl., Hamburg/Leipzig 1896, S.601.]

312

Der Begriff der Wirklichkeit

383-385

mente hier nicht bloß wie Teile eines Aggregats nebeneinanderliegen,
sondern daß wir jedes von ihnen nach seiner I systematischen
Bedeutung abschätzen. Auch hier scheiden wir nunmehr »typische«
Erfahrungen, die wir als gleichartig wiederkehrend voraussetzen, von
»zufälligen« Eindrücken, die nur in individuellen Begleitumständen
gegründet sind. Und jene Erfahrungen sind es, die wir ausschließlich
zum Aufbau der »objektiven« Raumwelt verwenden, während wir
alle Inhalte, die ihnen widerstreiten, fernzuhalten und auszuschalten
bemüht sind.
Helmholtz' Darstellung hat diesen Prozeß bis ins einzelne erleuchtet. Hier wird zunächst die allgemeine Regel aufgestellt, »dass wir stets
solche Objecte als im Gesichtsfelde vorhanden uns vorstellen, wie sie
vorhanden sein müssten, um unter den gewöhnlichen normalen Bedingungen des Gebrauchs unserer Augen denselben Eindruck auf den
Nervenapparat hervorzubringen«. Einer Erregung, die unter ungewöhnlichen Bedingungen eintritt, wird zunächst jene Bedeutung
beigelegt, die ihr zukommen würde, wenn sie als auf gewöhnlichem
Wege entstanden zu denken wäre. »Um ein Beispiel zu benutzen[ ... ],
nehmen wir an, es sei der Augapfel am äusseren Augenwinkel mechanisch gereizt worden. Wir glauben dann eine Lichterscheinung in der
Richtung des Nasenrückens im Gesichtsfelde vor uns zu sehen. Wenn
bei dem gewöhnlichen Gebrauche unserer Augen, wo sie durch von
aussen kommendes Licht erregt werden, eine Erregung der Netzhaut
in der Gegend des äusseren Augenwinkels zu Stande kommen soll,
muss in der That das äussere Licht von der Gegend des Nasenrückens
her in das Auge fallen. Es ist also der eben aufgestellten Regel gemäss,
dass wir in solchem Falle ein lichtes Object in die genannte Stelle des
Gesichtsfeldes hinein versetzen, trotzdem der mechanische Reiz hierbei weder von vorn vom Gesichtsfelde her, noch von der Nasenseite
des Auges, sondern im Gegentheil von der äusseren Fläche des Augapfels und mehr von hinten her einwirkt.« 39 Die einzelnen Beobachtungen werden also gleichsam abgestimmt auf einen bestimmten Kreis
von Bedingungen, den wir als konstant ansehen. In diesen Bedingungen besitzen wir ein festes Koordi Inatensystem, auf das nunmehr jede
besondere Erfahrung stillschweigend bezogen wird. Und erst kraft
dieser eigentümlichen Deutung, die wir dem Material der Sinnesempfindungen geben, entsteht uns das Ganze des objektiven Gesichtsund Tastraumes. Dieses Ganze ist niemals der bloße tote Abdruck ein39 Hermann Helmholtz, Handbuch der physiologischen Optik (§26) (Allgemeine Encyklopädie der Physik, hrsg. v. Gustav Karsten, Bd. IX), Leipzig 1867,

S.428.

385-386

Der Begriff der Wirklichkeit

313

zelner sinnlicher Perzeptionen, sondern ein konstruktiver Aufbau,
der unter Festhaltung bestimmter allgemeiner Grundregeln erfolgt. In
dem Maße, als nach diesen Grundregeln die unveränderlichen Momente der Erfahrung von den veränderlichen Bestandteilen sich trennen, erfolgt die Scheidung in eine objektive und subjektive Sphäre.
Und es unterliegt auch hier keinem Zweifel, daß die Erkenntnis der
Subjektivität nicht den ursprünglichen Ausgangspunkt, sondern eine
logisch vermittelte und spätere Einsicht darstellt. Helmholtz betont
ausdrücklich, daß das Wissen um die Objekte dem Wissen um die
Empfindungen vorangeht und es an Klarheit und Schärfe bei weitem übertrifft. Die Empfindung ist, unter den gewöhnlichen psychologischen Bedingungen des Erlebens, so ausschließlich auf den Gegenstand gerichtet und geht so völlig in ihn ein, daß sie selbst hinter
ihm gleichsam verschwindet. Die Auffassung einer Empfindung als
Empfindung ist daher immer erst das Werk einer nachträglichen
bewußten Reflexion, die wir auf sie richten. Wir müssen stets »erst lernen, unseren einzelnen Empfindungen die Aufmerksamkeit zuzuwenden, und wir lernen dies für gewöhnlich nur für die Empfindungen, die uns als Mittel zur Erkenntniss der Aussenwelt dienen«.
»Während wir deshalb in der objectiven Beobachtung einen ausserordentlichen Grad von Feinheit und Sicherheit erreichen, erlangen wir
diesen für die subjectiven Beobachtungen nicht nur nicht, sondern wir
erlangen sogar in einem hohen Grade die Fähigkeit diese zu übersehen, und uns in der Beurtheilung der Objecte von ihnen unabhängig zu erhalten, selbst wo sie sich durch ihre Stärke leicht
genug bemerklich machen könnten.« 40 1
Was hier als bloß negative Leistung, als ein Akt des Übersehens und
Vergessens geschildert wird, ist indessen in Wahrheit jene höchst positive Funktion des Begriffs, die sich bereits allseitig dargestellt
hat. Es ist das festhalten der identischen Beziehungen in dem
wechselnden Vorstellungsinhalt, was jede, auch die früheste Stufe
objektiv gültiger Erkenntnis kennzeichnet. Das schlechthin Wandelbare fällt gleichsam von dem momentanen Inhalt ab: Und nur dasjenige bleibt zurück, was sich in dauernden Gedanken befestigen läßt.
Durch die zentrale Richtung des Denkens wird ein gewisser Kreis von
Erfahrungen, der bestimmten logischen Bedingungen der Konstanz
genügt, aus dem Gewirr der Erlebnisse überhaupt herausgehoben
und als »fester Kern« des Seins ausgezeichnet. Die relativ flüchtigen
Inhalte dagegen, in denen sich keine durchgängige Bestimmtheit der
Erfahrung überhaupt ausdrückt, können für diesen ersten Aufbau
40

A.a.O., S.432.

314

Der Begriff der Wirklichkeit

386-387

und diese erste Bezeichnung des »Wirklichen« zunächst unbeachtet
bleiben. Die tiefere Besinnung lehrt indes, daß auch diese Elemente
aus dem Umkreis der Erfahrung nicht schlechthin herausfallen, sondern daß auch sie eine Stelle in ihm beanspruchen dürfen, sofern ihre
Variation selbst nicht willkürlich erfolgt, sondern bestimmten Regeln
unterliegt. Jetzt ist es daher das Veränderliche selbst, das unter einem
neuen Interesse der Erkenntnis zum Gegenstand der Betrachtung
gemacht wird. Diese Erkenntnis des »Subjektiven« bedeutet somit
in Wahrheit eine Objektivierung höherer Stufe, die in einem
Material, das zunächst als schlechthin unbestimmt beiseite gelassen
wurde, noch ein Moment der Bestimmbarkeit entdeckt. Das Gegebene gliedert sich jetzt in weitere und engere Objektivitätskreise,
die deutlich voneinander abgehoben und nach bestimmten Gesichtspunkten abgestuft sind.Jede Einzelerfahrung wird nunmehr nicht nur
durch den materialen Gehalt an Eindrücken bestimmt, sondern durch
eine eigentümliche Funktion, die sie erfüllt, sofern die einen Erfahrungen als feste Koordinationsmittelpunkte dienen, an denen wir andere messen und deuten. Auf diese Weise schaffen wir bestimmte,
begrifflich ausgezeichnete Zentren, um die sich die Phänomene ordnen I und gliedern. Die einzelnen Erscheinungen fließen nun nicht
mehr einförmig und gleichförmig ab, sondern begrenzen und scheiden sich gegeneinander: Das anfängliche Flächenbild gewinnt gleichsam Vordergrund und Hintergrund. Die Sonderung in verschiedene
Teilgebiete, die durch ihre systematische Bedeutung voneinander
geschieden sind, nicht die »Projektion« des Innen und Außen, erweist
sich somit auch hier als der eigentliche Ursprung des Begriffs des
Gegenstandes. Jedes Einzelne erhält einen Index, der seine Stellung
zum Ganzen bezeichnet, und dieses Kennzeichen ist es, worin sich
sein gegenständlicher Wert ausprägt. Für die naive Ansicht ist es das
» Ding«, das von Anfang an gegeben ist und das in jeder unserer Wahrnehmungen immer nur zum Teil ausgedrückt und abgebildet wird.
Auch sie setzt somit ein Ganzes voraus, mit dem wir jede besondere
Erfahrung vergleichen und an dem wir ihren Wert messen. Die F orderung, die hier gestellt ist, bleibt auch vom Standpunkt der kritischen Betrachtung zu Recht bestehen. Der Mangel der naiven Auffassung besteht nicht darin, daß sie diese Forderung überhaupt erhebt,
sondern daß sie Forderung und Erfüllung verwechselt - daß sie die
Aufgabe, die die Erkenntnis zu vollziehen hat, als bereits gelöst vorwegnimmt. Das Ganze, das wir suchen und auf welches der Begriff
sich richtet, darf nicht im Sinne eines absoluten Seins außerhalb jeder
möglichen Erfahrung gedacht werden; es ist nichts anderes als der
geordnete Inbegriff dieser möglichen Erfahrungen selbst.

387-388

Der Begriff der Wirklichkeit

315

Die moderne Psychologie der Raumvorstellung hat daher an die
Stelle der Projektionstheorie eine andere Auffassung gesetzt, die den
Tatbestand der Erkenntnis, wie er unabhängig von allen metaphysischen Annahmen sich darstellt, reiner und schärfer zum Ausdruck
bringt. Die Vorstellung des »objektiven« Raumes ist danach nicht ein
Werk der »Projektion«, sondern der »Selektion«: Sie beruht auf einer
begrifflichen Auswahl, die wir im Bereich unserer Sinneswahrnehmungen, insbesondere im Gebiet der Gesichts- und Tasteindrücke,
vollziehen. Wir halten in der homogenen Masse dieser Eindrücke nur
jene Inhalte fest, die den »normalen« physiologischen Bedingungen
entsprechen, während I wir andere, die unter außergewöhnlichen Bedingungen entstehen und die daher nicht die gleiche Wiederholbarkeit
wie jene ersteren besitzen, mehr und mehr zurückdrängen. Indem auf
diese Weise unsere Apperzeption einen bestimmten Umkreis von
Erfahrungen aus dem Fluß der übrigen herauslöst, gewinnt dieser eine
bevorzugte Stellung. Er ist es nunmehr, der als die Realität schlechthin gilt, während alle übrigen Inhalte nur insofern Wert behalten, als
sie als »Zeichen« auf diese Realität hinweisen. Hier ist es somit kein
absoluter Seinsunterschied, sondern gleichsam ein Unterschied der
Betonung, der das Objektive vom Subjektiven sondert. Der konstruktive Aufbau der räumlichen Wirklichkeit enthält einen Prozeß
der logischen Aus 1es e in sich und wäre ohne ihn in seinem Ergebnis
nicht verständlich. Die Masse der räumlichen »Perzeptionen« organisiert sich allmählich gemäß einem bestimmten Plane und gewinnt in
dieser Organisation feste Gestalt und Fügung. 41 Vom Standpunkt der
logischen Betrachtung ist es von besonderem Interesse, die Leistung zu verfolgen, die dem Begriff in diesem allmählichen Prozeß
der Gestaltung zukommt. Helmholtz selbst rührt an diese Frage,
wenn er gelegentlich betont, daß schon die Vorstellung einer gesetzlichen Verbundenheit von Einzelinhalten, die in der Zeit aufeinanderfolgen, ohne eine begriffliche Regel nicht möglich sei. »Durch
Erfahrung können wir offenbar lernen, welche anderen Empfindungen des Gesichts oder der anderen Sinne ein Object, welches wir
sehen, uns machen wird, wenn wir die Augen oder unsern Körper
fortbewegen und jenes Object von verschiedenen Seiten betrachten,
betasten u. s. w. Der Inbegriff aller dieser möglichen Empfindungen in
eine Gesammtvorstellung zusammengefasst, ist unsere Vorstellung
von dem Körper, welche wir Wahrnehmung nennen, so lange sie
durch gegenwärtige Empfindungen unterstützt ist, Erinnerungsbild,
41 Näheres zur Theorie der »Selektion« s. James, Principles of Psychology,
Bd. II, S. 23 7 ff.

316

Der Begriff der Wirklichkeit

388-390

wenn sie das nicht ist. In gewissem Sinne also, obwohl dem gewöhnlichen Sprachgebrauche widersprechend, ist auch eine solche I Vorstellung von einem individuellen Objecte schon ein Be griff, weil sie
alle die möglichen einzelnen Empfindungsaggregate umfasst, welche
dieses Object, von verschiedenen Seiten betrachtet, berührt oder sonst
untersucht, in uns hervorrufen kann.« 42 Man sieht, daß Helmholtz
sich hier zu einer Ansicht des Begriffs zurückgeführt sieht, die der traditionellen Logik fremd ist und die ihm selbst daher zunächst paradox
erscheint. In Wahrheit aber erscheint gerade hier der Begriff keineswegs in bloß übertragener und abgeleiteter, sondern in seiner echten
und ursprünglichen Bedeutung. Der »Reihenbegriff«, im Unterschiede vom »Gattungsbegriff«, war es, der bereits in der Grundlegung der
exakten Wissenschaften entscheidend hervortrat und der, wie sich
jetzt zeigt, auch in den weiteren Anwendungen fortwirkt und sich als
Instrument der objektiven Erkenntnis erweist.

III.
Die psychologische Analyse der Raumvorstellung bestätigt und befestigt somit den Begriff der Objektivität, der sich allgemein aus
der logischen Analyse der Erkenntnis ergeben hat. Der rätselhafte
Übergang zwischen zwei verschiedenen, voneinander ihrem Wesen
nach getrennten Sphären des Seins verschwindet nunmehr, und an
seine Stelle tritt das schlichte Problem des Zusammenhangs und Zusammenschlusses der einzelnen Teilerfahrungen zu einem geordneten
Inbegriff. Der einzelne Inhalt muß, um wahrhaft objektiv heißen zu
können, gleichsam aus seiner zeitlichen Enge herauswachsen und sich
zum Ausdruck der Gesamterfahrung erweitern. Er steht fortan nicht
nur für sich selbst, sondern für die Gesetze dieser Erfahrung, die er an
seinem Teil zur Darstellung bringt. Der Moment bildet jetzt den Ausgangspunkt einer gedanklichen Konstruktion, die in ihren näheren
und weiteren Folgen das Ganze der erfahrbaren Wirklichkeit bestimmt und umfaßt. Das Verfahren dieser logischen »Integration« ließ
sich, seinen Grundzügen nach, bereits in jedem einfachsten Urteil 1
über »Tatsachen« sichtbar machen. Überall dort, wo auch nur einem
einzelnen Ding eine konkrete besondere Beschaffenheit zugesprochen wird, waltet bereits der Gedanke, daß der Zusammenhang, der
damit gesetzt ist, als solcher logisch beharrt. Und diese Beharrung, die
mit der Form des Urteils selbst gesetzt ist, bewährt sich auch dort,
42

Helmholtz, Handbuch der Physiologischen Optik (§33), 2. Aufl., S. 947f.

390-391

Der Begriff der Wirklichkeit

317

wo der Inhalt, auf den die Bestimmung sich richtet, als solcher veränderlich ist. In der einfachsten schematischen Bezeichnung des
Grundverhältnisses genügte es, darauf hinzuweisen, daß in jeder beliebigen Aussage: a ist b insofern ein Moment der Dauer eingeschlossen ist, als damit eine Abhängigkeit festgestellt wird, die nicht
nur für einen einzelnen Zeitpunkt gelten will, sondern als identisch
übertragbar auf die ganze Folge der Zeitmomente angesehen wird.
Die »Eigenschaft« b kommt dem »Ding« a nicht nur in dem bestimmten Zeitpunkt t 0, in welchem sie durch den Wahrnehmungsakt erfaßt
wird, zu, sondern wird für die ganze Reihe t 1t 2 t 3 ••• festgehalten. 43
Somit ist es hier zunächst ein und dieselbe Bestimmung, die als
schlechthin wiederholbar gesetzt und im Urteil fixiert wird. Zu
diesem ursprünglichen Akt aber vermag weiterhin ein anderer hinzuzutreten, in welchem nunmehr die Veränderung der Einzelelemente selbst als logisch bestimmt gedacht wird. Wie das Urteil dem
Subjekt a im Zeitpunkt t 0 das Prädikat b zugeschrieben hat, so kann
es ihm im Zeitpunkt t 1 das Prädikat b', im Zeitpunkt t 2 das Prädikat
b" zusprechen, sofern nur daran festgehalten wird, daß dieser Wechsel der Merkmale nicht regellos erfolgt, sondern durch zugehörige
Änderungen in einer anderen Reihe gesetzlich bedingt und gefordert
ist. Erst damit ergibt sich das allgemeine Schema für den Begriff des
empirischen »Gegenstandes« selbst: Denn der wissenschaftliche Begriff eines bestimmten Objekts umfaßt in seiner ideellen Vollendung
nicht nur die Gesamtheit seiner hier und jetzt gegebenen Merkmale,
sondern auch die Gesamtheit der notwendigen Folgen, die sich aus
ihm, unter bestimmt angebbaren Umständen, entwickeln können.
Wir verknüpfen eine Reihe zeitlich getrennter und inhaltlich verschiedener Zuständlichkeiten durch einen ein Iheitlichen Komplex
kausaler Regeln: Und diese Verknüpfung ist es, die dem Einzelnen,
nach dem Platonischen Wort, erst wahrhaft das Siegel des Seins aufdrückt. Der Inhalt des einzelnen Zeitdifferentials gewinnt objektive
Bedeutung, sofern aus ihm nach bestimmter Methodik der Inhalt der
Gesamterfahrung sich rekonstruieren läßt.
Im Gegensatz zu diesem kontinuierlichen Prozeß, durch welchen
die anfänglich fragmentarischen und unverbundenen Erfahrungen
sich mehr und mehr zu dem einen System der empirischen Erkenntnis gestalten, sieht sich die metaphysische Auffassung an irgendeiner
Stelle notwendig zu einer Kluft geführt, die das Denken nicht mehr zu
überbrücken, wenngleich allenfalls zu überspringen vermag. Gerade
dort, wo man am eifrigsten bestrebt ist, die Grenzen der bloßen »Vor43

S. oben, S. 261 ff., 289 ff.

318

Der Begriff der Wirklichkeit

391-392

stellungswelt« zu durchbrechen, um zu einer Welt der realen »Dinge«
vorzudringen, zeigt sich der Mangel aufs deutlichste und empfindlichste. Indem der »transzendentale Realismus« sich die Aufgabe
stellt, die Schlußfolgerungen aufzuweisen, die vom Gebiet des Subjektiven, das uns anfangs allein zugänglich ist, in den Bereich des
»Transsubjektiven« hinüberführen, ist mit dieser Fragestellung im
Grunde bereits eine Schranke zwischen Denken und Sein aufgerichtet, die fortan durch keine logische Bemühung mehr beseitigt werden
kann. Daß alles Bewußtsein sich zunächst nur auf die subjektiven
Zustände des eigenen Ich bezieht, daß nichts anderes als ebendiese
Zustände den Inhalt des unmittelbar Gegebenen ausmachen, wird
hier als eine Voraussetzung, die keiner näheren Prüfung bedarf, zugrunde gelegt. Es gibt einen Bezirk der »Immanenz«, der über diese
ersten und ursprünglichen Daten nirgends hinausgreift: Es gibt eine
Art des Selbstbewußtseins, die sich ausdrücklich darauf beschränkt, lediglich den Inhalt der einzelnen, tatsächlich vorhandenen
Impressionen passiv hinzunehmen, ohne ihm irgendein neues Element hinzuzufügen oder ihn logisch nach einem bestimmten begrifflichen Gesichtspunkt zu beurteilen. Nur dies wird behauptet und
zu erweisen gesucht, daß diese erste Stufe, die für das Ichbewußtsein
als hinlänglich gilt, in keiner Weise genügt, das Bewußtsein des ) Gegenstandes zu begründen. Insbesondere ist der Gegenstand der
Naturwissenschaft, wie sich in der Tat leicht zeigen läßt, mit diesen primitiven Mitteln nicht zu erschöpfen. Die Gegenstände, von
denen hier die Rede ist, die »Masse« und die »Energie«, die »Kraft«
und die Beschleunigung, sind von allen Inhalten der unmittelbaren
Wahrnehmung streng und unverkennbar geschieden. Wer daher der
Wissenschaft das Recht einräumt, von Objekten und von den kausalen Verhältnissen der Objekte zu sprechen, der hat damit - wie nunmehr weiter gefolgert wird - den Kreis des immanenten Seins bereits
verlassen, um in den Bereich der »Transzendenz« überzutreten.
Man mag alle diese Folgerungen bis hierher völlig zugestehen - aber
ein seltsamer Irrtum war es, wenn man geglaubt hat, durch sie nicht
nur den psychologischen Vorstellungsidealismus, sondern auch den
kritischen Idealismus in seinem Grunde und seiner Wurzel getroffen zu haben. Der kritische Idealismus unterscheidet sich von dem
»Realismus«, der hier vertreten wird, nicht dadurch, daß er die
gedanklichen Postulate, auf welche in diesen Deduktionen der Begriff
des objektiven Seins gegründet wird, verneint, sondern umgekehrt
dadurch, daß er sie schärfer faßt und ihre Wirksamkeit bereits für
je g 1ich e, auch die primitivste, Phase der Erkenntnis fordert. 0 hne
logische Grundsätze, die über den Inhalt der jeweilig gegebenen Ein-

392-393

Der Begriff der Wirklichkeit

319

drücke hinausgreifen, gibt es für ihn sowenig ein Ichbewußtsein,
als es ein Gegenstands bewußtsein gibt. Was daher von seinem
Standpunkt aus zu bestreiten ist, ist nicht sowohl der Begriff der
»Transzendenz« als vielmehr der Begriff der »Immanenz«, der hier
vorausgesetzt wird. Der Gedanke des Ich ist keineswegs ursprünglicher und logisch unmittelbarer als der Gedanke des Objekts, da beide
nur miteinander bestehen und sich nur in steter Wechselbeziehung
aufeinander entwickeln können. Kein Inhalt kann als »subjektiver«
gewußt und erfahren werden, ohne damit einem anderen, der ihm
gegenüber als der objektive erscheint, entgegengesetzt zu werden. 44
Die Bedingungen und Voraussetzungen der »objektiven« 1 Erfahrung
können daher nicht, nachdem die subjektive Welt der Vorstellungen
bereits besteht und in sich selbst ihren Abschluß gefunden hat, als
nachträgliche Ergänzung hinzugefügt werden, sondern sie sind bereits in ihrer Setzung mitenthalten. Das »Subjektive« bedeutet immer
nur das abstrakte Teilmoment einer begrifflichen Unterscheidung, das
als solches keinen selbständigen Bestand besitzt, weil sein ganzer Sinn
und seine ganze Bedeutung in seinem logischen Korrelat und Gegensatz wurzelt.
So klar dieser Sachverhalt erscheint, sobald einmal die metaphysische Differenz des Subjekts und Objekts in eine methodische Unterscheidung verwandelt ist, so verlohnt es sich dennoch, bei ihm zu verweilen: Denn hier liegt der Kern aller Mißverständnisse, die zwischen
den verschiedenen erkenntnistheoretischen Richtungen immer aufs
neue entstehen. Der tiefere Grund dafür, daß Außen- und Innenwelt
als zwei heterogene Wirklichkeiten einander entgegengesetzt werden,
liegt in einem analogen Gegensatz, der zwischen Erfahrung und
Denken angenommen wird. Die Gewißheit der reinen Erfahrung
gilt von der des Denkens als völlig verschieden. Und wie beide in
ihrem Ursprung getrennt sind, so beziehen sie sich demgemäß auch
auf je einen besonderen Kreis von Objekten, innerhalb dessen sie alleinige und ausschließende Geltung besitzen. Die reine Erfahrung, die
sich von jeder Beimischung des Begriffs frei hält, ist es, die uns der
Zustände des eigenen Ich versichert, während alle Erkenntnis des
äußeren Objekts ihre eigentliche Gewähr erst kraft der Notwendigkeit des Denkens empfängt. Die innere Wahrnehmung, kraft deren das
Ich sich selbst erfaßt, besitzt demnach freilich eine eigentümliche und
in ihrer Art unübertreffliche Evidenz: Aber diese Evidenz wird dadurch erkauft, daß der Inhalt, der auf diese Weise gewonnen wird, ein
schlechthin individueller ist, der lediglich in der einmaligen Beschaf44

Vgl. oben, S.294.

320

Der Begriff der Wirklichkeit

fenheit, in der er hier und jetzt gegeben ist, ergriffen wird. Wenn aus
unseren Vorstellungen »alle Denknotwendigkeit, alles logische Ordnen entfernt ist und sie nur in einem Zusammenrinnen des Ähnlichen
und Gleichen bestehen«: dann und nur dann darf die Selbstgewigheit
sie in ihren Dienst stellen, ohne sich damit I untreu zu werden. Der
Anfang jeder Theorie des Erkennens mug somit darin bestehen,
dag wir uns allen Zusammenhängen mit den Reichen des Geistes und
der Natur, allem Verkehr mit den Gütern und Gemeinschaften der
Kultur entschlagen, um lediglich dieses unser einzelnes individuelles
Bewufüsein »in seiner ganzen Blöge und Nacktheit« festzuhalten.
Erst auf diese Weise gelangen wir zu einer Gewigheitsart, an der das
Denken in keiner Weise beteiligt ist - um freilich sogleich einzusehen, dag sich bei ihr nicht stehenbleiben lägt, sondern dag sie
durch logische Annahmen und Postulate, kraft deren wir einen Ge genstand der Erkenntnis setzen, zu erweitern ist. 45 Gerade dieser
scheinbar gänzlich voraussetzungslose Anfang aber enthält eine Prämisse in sich, deren Recht vom Standpunkt der Logik wie von dem der
Psychologie aus in gleicher Weise unerweislich ist. Der Schnitt, der
hier zwischen Wahrnehmung und Denken versucht wird, vernichtet
nicht minder den Begriff des Bewufüseins wie den objektiven Begriff
der Erfahrung. Alles Bewugtsein verlangt irgendeine Art der Verknüpfung: Und jede Form der Verknüpfung setzt eine Relation des
Einzelnen zu einem umfassenden Ganzen, setzt eine Einordnung des
individuellen Inhalts in irgendeinen Gesamtzusammenhang voraus.
So primitiv und unentwickelt dieser Zusammenhang auch gedacht
werden mag: er lägt sich dennoch niemals gänzlich aufheben, ohne
den einzelnen Inhalt selbst zu zerstören. Ein schlechthin regelloses
und ungeordnetes Etwas von Wahrnehmungen ist daher ein Gedanke,
der nicht einmal als methodische Fiktion vollziehbar ist: Denn die
bloge Möglichkeit des Bewugtseins schliegt zum mindesten die
begriffliche Antizipation einer möglichen, wenngleich in ihren Einzelheiten noch nicht festgestellten Ordnung in sich. Bezeichnet man
daher jedes Moment, das über die bloge unmittelbare Gegebenheit der
Einzelempfindung hinausgeht, als »transsubjektiv«, so gilt hier der
paradoxe Satz, dag nicht nur die Gewigheit des Objekts, sondern auch
die Gewigheit des I Subjekts ein »transsubjektives« Moment in sich
birgt. Denn auch das bloge »Wahrnehmungsurteil« gewinnt seine
Bedeutung erst durch den Hinblick auf das System der Erfahrungs45 S. hierzu Johannes Volkclt, Die Quellen der menschlichen Gewissheit,
München 1906, bes. S. 12 ff. lZitate S. 12 f., 19]; vgl. ders., Erfahrung und Denken.
Kritische Grundlegung der Erkenntnistheorie, Hamburg/Leipzig 1886, S. 53 ff.

395-396

Der Begriff der Wirklichkeit

321

urteile und muß somit die gedanklichen Bedingungen dieses Systems
anerkennen. 46
Bestimmt man daher den Gegenstand nicht als eine absolute Substanz jenseits aller Erkenntnis, sondern als das Objekt, wie es sich in
der fortschreitenden Erfahrung selbst gestaltet, so gibt es hier keine
»erkenntnistheoretische Kluft«, die erst mühsam, durch irgendein
Machtgebot des Denkens, durch einen »transsubjektiven Befehl« zu
überwinden wäre.47 Denn dieser Gegenstand mag vom Standpunkt
des psychologischen Individuums aus immerhin »transzendent«
heißen: Vom Standpunkt der Logik und ihrer obersten Grundsätze
aus ist er nichtsdestoweniger als rein »immanent« zu bezeichnen. Er
verbleibt streng in dem Umkreis, den diese Grundsätze, den insbesondere die allgemeinen Prinzipien der mathematischen und naturwissenschaftlichen Erkenntnis bestimmen und abgrenzen. Dieser
schlichte Gedanke allein aber ist es, der den Kern des kritischen »Idealismus« ausmacht. Wenn Volkel t in seiner Kritik immer von neuem
hervorhebt, daß der Gegenstand nicht in der bloßen Empfindung
gegeben ist, sondern daß er erst auf Grund der Denknotwendigkeit gewonnen wird: 48 so verficht er damit die eigenste These ebendieses Idealismus selbst. Die Idealität, die hier allein behauptet ist, hat
mit der subjektiven »Vorstellung« nichts mehr gemein; sie betrifft
lediglich die objektive Geltung bestimmter Axiome und Normen der
wissenschaftlichen Erkenntnis. Die Wahrheit des Gegenstands dies allein ist die Meinung-hängt an der Wahrheit dieser Axiome
und besitzt keinen anderen und festeren Grund. Es gibt somit freilich
im strengen Sinne kein absolutes, sondern immer nur relatives Sein:
Aber diese Relativität bedeutet ersichtlich nicht die physische Abhängigkeit von den einzelnen Idenkenden Subjekten, sondern die logische
Abhängigkeit vom Inhalt bestimmter allgemeingültiger Obersätze
aller Erkenntnis überhaupt. Der Satz, daß das Sein ein »Produkt« des
Denkens ist, enthält somit hier keinerlei Hindeutung auf irgendein
physisches oder metaphysisches Kausalverhältnis, sondern er bezeichnet lediglich eine rein funktionale Beziehung, ein Verhältnis der
Über- und Unterordnung in der Gültigkeit bestimmter Urteile. Wenn
wir die Definition des »Gegenstandes« zergliedern, wenn wir uns
zu klarem Bewußtsein bringen, was in diesem Begriff gesetzt ist, so
werden wir hier notwendig auf gewisse logische Notwendigkeiten
Vgl. oben, S. 264 f.
Vgl. Volkelt, Quellen der menschlichen Gewissheit, S. 46 f. usf.; ders., Erfahrung und Denken, S. 186 ff.
48 Volkelt, Quellen der menschlichen Gewissheit, S. 32 ff. usf.
46

47

322

Der Begriff der Wirklichkeit

396-397

zurückgeführt, die somit als die unentbehrlichen, konstitutiven »Faktoren« ebendieses Begriffs erscheinen. Die Erfahrung und ihr Gegenstand werden in der Weise von abhängigen Variabeln aufgefaßt, die
sukzessiv auf eine Folge logischer »Argumente« zurückgeführt werden: Und diese rein inhaltliche Abhängigkeit der Funktion von ihren
Argumenten ist es, was in der Sprache des Idealismus als die Bedingtheit des »Objekts« durch das »Denken« bezeichnet wird. 49
Diese Art der Bedingtheit aber ist so unverkennbar, daß sie auch
auf der Gegenseite ausdrücklich hervorgehoben und bezeugt wird.
Die sachliche Notwendigkeit, kraft deren wir aus dem Kreis der
einzelnen, unverbundenen Empfindungen heraustreten, um uns zu
dem Gedanken kontinuierlicher, durch strenge kausale Regeln miteinander verknüpfter Gegenstände zu erheben, ist, wie auch hier
schließlich zugestanden wird, im letzten Grunde eine logische Notwendigkeit. »Es geschieht im Namen der Vernunft, daß die Gewißheit sachlicher Notwendigkeit mich beherrscht und zu transsubjektiven Annahmen nötigt. Alles, was wir Beurteilen, Überlegen, Denken,
Verstand, Vernunft, Wissenschaft nennen, würde uns an der Wurzel
untergraben erscheinen, wenn wir dieser Gewißheit zuwider handelten.« Unter Seinsgültigkeit soll daher nichts anderes verstanden
werden als »die transsubjektive Bedeutung, die wir vermöge der
Denknotwendigkeit dem Inhalte des Urteils geben«. 50 Die I allgemeingültigen Regeln der Vernunft sind es somit, nach welchen wir den
Begriff des Seins selbst entwerfen und im einzelnen bestimmen. Das
Recht sowohl wie die Grenze jeglicher Art von »Transzendenz« ist
damit genau bezeichnet. Am klarsten tritt diese Begrenzung hervor,
wenn man hier den Gegenstand der Erfahrung mit dem Gegenstand
der reinen Mathematik vergleicht. Auch dieser geht ja in keiner Weise
in einem Komplex von sinnlichen Empfindungen auf; auch für ihn ist
es charakteristisch, daß er das Gegebene in einem gedanklichen Entwurf, der keine unmittelbare Entsprechung in irgendeinem einzelnen
Vorstellungsinhalt besitzt, überschreitet. Und dennoch bilden die Gegenstände der mathematischen Erkenntnis, bilden die Zahlen wie die
reinen Gestalten der Geometrie kein eigenes Gebiet für sich bestehender, absoluter Existenzen, sondern sind nur der Ausdruck
bestimmter allgemeingültiger und notwendiger ideeller Zusammenhänge. Ist diese Einsicht einmal festgestellt, so läßt sie sich alsbald
auf die Objekte der Physik übertragen, die ja, wie sich allenthalben
gezeigt hat, nichts anderes sind als das Ergebnis und der Abschluß
49

Vgl. bes. oben, S. 288 ff.

so Volkelt, Quellen der menschlichen Gewissheit, S. 33 u. S. 37.

397-398

Der Begriff der Wirklichkeit

323

einer logischen Arbeit, in der wir die Erfahrung fortschreitend gemäß den Forderungen des mathematischen Begriffs umgestalten. Die
»Transzendenz«, die wir dem physikalischen Objekt im Unterschied
von dem verfließenden und veränderlichen Inhalt der Einzelwahrnehmung zuschreiben, ist von derselben Art und beruht auf den gleichen prinzipiellen Gründen wie die Unterscheidung, kraft deren wir
die mathematische Idee des Dreiecks oder Kreises dem einzelnen anschaulichen Bilde, durch welches sie hier und jetzt im wirklichen Vorstellen repräsentiert wird, entgegenstellen. In beiden Fällen erhebt
sich das momentane sinnliche Bild zu einer neuen logischen Bedeutung und Dauer; aber in beiden Fällen gilt zugleich, daß vermöge dieser Scheidung kein gänzlich fremdartiges Sein von uns ergriffen wird,
sondern nur bestimmten Inhalten ein neuer Charakter begrifflicher
Notwendigkeit aufgeprägt wird. Dieselben Bedingungen, auf denen
der Übergang von den empirischen Daten des Tast- und Gesichtssinnes zu den reinen Gestalten der Geometrie beruht, sind notwendig
und hinreichend für die Umformung I des Inhalts der bloßen Perzeption in die Welt der empirisch-physikalischen Massen und Bewegungen. Hier wie dort wird ein konstanter Maßstab eingeführt, auf
den fortan das Veränderliche bezogen wird: Und diese grundlegende
Funktion ist es, auf der die Setzung jedweder Art von Objektivität
beruht.
Der »Realismus« ist somit allerdings im Recht, wenn er betont, daß
das, was das Urteil zum Urteil, die Erkenntnis zur Erkenntnis macht,
nicht selbst etwas Gegebenes ist, sondern etwas, das zu dem Gegebenen hinzukommt. »Wir könnten nie etwas meinen, wenn wir lediglich
auf das Gegebene beschränkt wären; denn alle Versuche, mit dem
Meinen, mit dem Urteilen rein im Gegebenen zu bleiben, würden zu
Tautologien, zu sinnlosen Sätzen führen. Das Urteil, die Erkenntnis
gehn ihrem Sinne nach über das Gegebene hinaus; das in ihnen
gemeinte ist dem Gegebenen und daher ihnen selbst, sofern sie nur als
Gegebenes, als gegenwärtiger psychischer Inhalt betrachtet werden,
transscendent. Jeder Gedanke[ ... ] ist sich selbst transscendent, insofern er sich selbst nie meinen kann [ ... ]«. 51 Diese Sätze sind völlig
zutreffend: Aber es bedarf nur einer leichten Änderung der Formulierung, um aus ihnen sofort eine völlig andere Konsequenz zu entwickeln, als sie hier gezogen wird. Wenn wirklich alles Denken »sich
selbst transzendent« ist, wenn es bereits zu seiner ursprünglichen Leistung gehört, nicht in den gegenwärtigen Empfindungen zu beharren,
51 Willy Freytag, Der Realismus und das Transscendenzproblem. Versuch
einer Grundlegung der Logik, Halle a. d. S. 1902, S. 123.

324

Der Begriff der Wirklichkeit

398-399

sondern über sie hinauszuschreiten: so gilt zugleich der umgekehrte
Schluß. Die »Transzendenz«, die kraft des Denkens begründet und
erwiesen werden kann, ist keine andere als diejenige, die in der
Grund funkt i o n des U rt e i 1s selbst gesetzt und gewährleistet ist. 52
Der »Gegenstand« 1 ist somit genausoviel und genausowenig transzendent, als es - das Urteil ist. Damit aber ist wiederum die Korrelation von Erkenntnis und Gegenstand im kritischen Sinne
zugestanden: Denn sosehr das Urteil den bloßen Inhalt der eben gegenwärtigen, sinnlichen Wahrnehmung überschreitet, so wenig wird
man behaupten wollen, daß es jenseits der logischen Grundsätze
der Erkenntnis überhaupt stehe. Die Abhängigkeit von diesen Grundsätzen, nicht diejenige von irgendwelchen konkreten psychischen
Inhalten oder Akten, aber war es, die der methodische Idealismus
allein vertrat und forderte. Die »Immanenz« im Sinne des Psychologismus muß freilich überwunden werden, um zum Begriff des
physikalischen Objekts vorzudringen, aber ebendieses Objekt selbst
gewinnt, indem es den Kreis der Empfindung überschreitet, seinen
Bestand in begrifflichen Relationen, von denen es seinem Wesen, weil seiner Definition nach unablösbar ist. Der psychologischen
Immanenz der Eindrücke tritt nicht eine metaphysische Transzendenz der Dinge, sondern vielmehr die logische Allgemeingültigkeit
der obersten Erkenntnisprinzipien gegenüber. Daß die einzelne »Vorstellung« gleichsam über sich selbst hinausgreift, daß alles Gegebene
zugleich etwas bedeutet, was nicht direkt in ihm selbst liegt, 53 ist
unbedingt zuzugestehen: Aber in dieser »Repräsentation« liegt, wie
sich bereits gezeigt hat, kein Moment, das uns über die Erfahrung
als Gesamtsystem hinausführt. Jedes Einzelglied der Erfahrung
besitzt insofern symbolischen Charakter, als in ihm das Gesamtgesetz,
das die Allheit der Glieder umschließt, mitgesetzt und mitgemeint ist.
Das Besondere erscheint als Differential, das ohne den Hinweis auf
sein Integral nicht völlig bestimmt und verständlich ist. Der meta52 Vgl. a. a. 0., S. 126: »In dieser allgemeinen Überzeugung von der objektiven
Natur der Wahrheit liegt aber die Transscendenz des Urteils als notwendige Voraussetzung eingeschlossen. Denn wäre das Urteil nicht transscendent, hätte es
keine Bedeutung, die über das in ihm Gegebene hinausführt, läge all seine Bedeutung in dem, was es als psychischer Vorgang ist, so würde ja die Wahrheit vom
Urteil selbst geradezu gemacht werden; gleichgiltig, ob ich urteile >a ist b< oder >a
ist nicht b<, jedes Urteil würde in sich richtig sein, weil ja im ersten eben das a
gemeint wäre, das thatsächlich als b seiend beurteilt und darum auch gegeben
wäre, im zweiten das a, das thatsächlich als nicht b seiend beurteilt und darum
auch so gegeben wäre.«
53 Vgl. hierzu z.B. Goswin Uphues, Kant und seine Vorgänger. Was wir von
ihnen lernen können, Berlin 1906, S. 336.

399-401

Der Begriff der Wirklichkeit

325

physische »Realismus« mißversteht diesen logischen Bedeutungswandel, indem er ihn als eine Art dinglicher Transsubstantiation auffaßt. »Ein jegliches, das I etwas bedeuten soll«, so wird hier gefolgert,
»muss etwas anderes bedeuten, als es ist; denn das, was es ist, ist es
eben und braucht es darum nicht erst noch zu bedeuten.« 54 Aber dieses »andere« braucht darum in keiner Weise etwas sachlich Heterogenes zu sein; vielmehr handelt es sich hier um eine Beziehung
zwischen verschiedenen empirischen Inhalten, die als solche einer
gemeinsamen Ordnung angehören. Diese Beziehung ist dazu bestimmt, daß wir kraft ihrer von einem gegebenen Anfangspunkt aus
das Erfahrungsganze im geregelten Fortgang durchschreiten,
nicht dazu, daß wir es überschreiten. Das beständige Hinausgreifen über den jeweilig gegebenen Einzelinhalt ist selbst eine
Grundfunktion der Erkenntnis, die sich innerhalb des Gebiets der
Erkenntnisgegenstände erfüllt und befriedigt. Von den philosophischen Physikern ist es insbesondere Fechner, der das Problem, das
hierin liegt, scharf erfaßt hat. »[ ... ] dass in der Welt der Erscheinung
immer nur Eins mit und durch das Andere bestehen kann, kann leicht
dazu führen, und hat dazu geführt, allen Erscheinungen überhaupt die
eigentliche Existenz abzusprechen, und als letzten haltbaren und Halt
gewährenden Grund ihrer wechselnden Vielheit an sich bestehende,
selbstständig seiende feste Dinge dahinter anzunehmen, die mit ihrem
Ansieh nie in die Erscheinung treten können, vielmehr den ganzen
unselbstständigen Schein der Erscheinung sei es durch äusseres Wechselwirken in einander hineinwerfen, oder durch inneres Wirken in sich
oder aus sich heraus erzeugen. Denn, sagt man: wenn sich Eins hinsichtlich des Grundes seiner Existenz immer nur auf das Andere berufen will, so fehlt zuletzt ein Grund für alle Existenz; spricht A, ich
kann nur bestehen, sofern B besteht, und B hinwiederum, ich kann
nur bestehen, sofern A besteht, so haben Beide sich zuletzt auf Nichts
berufen.[ ... ] Aber statt dass A und B den Grund der Existenz, den sie
nicht einseitig und wechselseitig in einander finden können, nun weiter rückwärts in etwas hinter sich zu suchen haben, was ihrem Schein
den Grund I und Kern gebe, haben sie ihn in der Totalität zu suchen,
von der sie Beide Glieder sind; das Ganze ist der Halt und Kern des
Ganzen und alles Dessen, was darin. [ ... ] Im Ganzen hat man allen
Grund des Einzelnen zu suchen, nicht in etwas Einzelnem dahinter
54 Eduard von Hartmann, Das Grundproblem der Erkenntnisstheorie. Eine
phänomenologische Durchwanderung der möglichen erkenntnisstheoretischen
Standpunkte (Ausgewählte Werke. Zweite wohlfeile Ausgabe, Bd. I, Abt. 2),
Leipzig o.J. [1889], S. 49.

326

Der Begriff der Wirklichkeit

401--402

noch Anderem, nach dessen Grunde man von Neuem zu fragen hätte;
doch kann man untersuchen,[ ... ] nach welchen Regeln sich das Einzelne zum Ganzen fügt und was die letzten Elemente. [ ... ] Was wir
[ ... ] Objectives an einem materiellen Dinge finden können, beruht
immer nicht in einem unabhängig von den Wahrnehmungen, Erscheinungen rückliegenden dunklen Dinge dahinter, sondern in einem,
über die Einzelwahrnehmungen, Einzelerscheinungen, welche das
Ding gewährt, hinausreichenden solidarisch gesetzlichen Zusammenhange derselben, von dem jede Erscheinung einen Theil verwirklicht.«55 So deutlich und entschieden diese Sätze indessen die Abgrenzung zwischen Metaphysik und Physik vollziehen: so verrät sich
dennoch zuletzt bei Fechner selbst in der Begriffsbestimmung des
Objekts der Physik noch eine innere Unklarheit. Um der Auffassung
der Materie als eines völlig unbekannten und unbestimmten Etwas,
das den sinnlich wahrnehmbaren Eigenschaften »zugrunde liegt«, zu
entgehen, bestimmt er sie durch ebendiese Eigenschaften selbst: Die
Materie des Physikers ist, »ganz übereinstimmend mit dem gemeinsten Sprachgebrauche«, nichts anderes, als was sich dem Tastgefühl
bemerklich macht. So wird sie gleichbedeutend mit dem - »Handgreiflichen«. Was hinter den Daten des Tastens und Fühlens selbst
noch liegen mag, braucht den Physiker nicht zu kümmern; ihm ist die
Handgreiflichkeit selbst das allein Aufzeigbare, durch Erfahrung Faßbare und weiter Verfolgbare: Und dies genügt, dem Begriffe die für
seine Zwecke erforderliche feste Unterlage zu geben. 56 Hier hat also
der Versuch, die metaphysischen Bestandteile im Begriffe der Materie
auszuschalten, wiederum dazu geführt, auch das eigentümliche 1o g i sehe Moment zu beseitigen, das für ihn charakteristisch ist. Die kritische Auffassung steht I zwischen beiden Ansichten mitten inne. Sie
definiert das Objekt der Naturwissenschaft durch die Beziehung auf
das »Ganze der Erfahrung«: Aber sie ist sich zugleich bewußt, daß
dieses Ganze sich niemals als eine bloße Summe einzelner Sinnesdaten darstellen und begründen läßt. Nur durch die Setzung ursprünglicher Relationen, deren keine sich »handgreiflich« gleich einem gegebenen sinnlichen Inhalt aufzeigen läßt, gewinnt es seine Form und
Gliederung- und einer der mannigfaltigen Ausdrücke dieser Relationen ist es, der im Begriff der Materie, wie in dem der Kraft oder Energie, festgehalten wird.57
55 Gustav Theodor Fechner, Ueber die physikalische und philosophische Atomenlehre, 2., verm. Aufl., Leipzig 1864, S. 111 ff.
56 A. a. 0., S.106f. [Zitat S.105].
57 S. oben, S. 183 f.

402-403

Der Begriff der Wirklichkeit

327

IV
Die Rückführung des Dingbegriffs auf einen obersten Ordnungsbegriff der Erfahrung beseitigt eine Schranke, die sich im Fortschritt der
Erkenntnis immer gefährlicher aufzurichten drohte. Für die erste
naive Wirklichkeitsansicht zwar enthält der Begriff des Dinges keinerlei Rätsel und Schwierigkeiten. Der Gedanke braucht nicht allmählich und kraft komplizierter Schlußfolgerungen zu den Dingen
vorzudringen; sondern er besitzt sie unmittelbar und vermag sie zu
ergreifen, wie unsere körperlichen Organe des Tastens das körperliche
Objekt umfassen und umspannen. Aber dieses naive Vertrauen wird
alsbald erschüttert. Der Eindruck des Objekts und dieses Objekt
selbst treten auseinander: An die Stelle der Identität tritt das Verhältnis der Repräsentation. All unser Wissen, so vollendet es in sich
selbst sein mag, liefert uns niemals die Gegenstände selbst, sondern
nur Zeichen von ihnen und ihren wechselseitigen Beziehungen.
Immer mehr Bestimmungen, die zuvor als dem Sein selbst zugehörig
galten, wandeln sich nunmehr in bloße Ausdrücke des Seins. Wie das
Ding frei von all den Besonderungen zu denken ist, die unseren unmittelbaren Sinnesempfindungen anhaften, wie es an sich selbst weder
leuchtend noch duftend, weder farbig noch tönend ist, so müssen weiterhin - in dem bekannten Fortgang, den 58 die Geschichte der Metaphysik aufweist - auch alle räumlich-zeitlichen Eigen Ischaften, so
müssen Verhältnisse wie die der Mehrheit und der Zahl, der Veränderlichkeit und der Ursächlichkeit von ihm abgestreift werden. Alles
Bekannte, alles Erkennbare tritt in einen eigentümlichen Gegensatz
zum absoluten Sein des Gegenstandes. Derselbe Grund, der uns der
Existenz der Dinge versichert, prägt ihnen das Merkmal der U n b e greiflichkei t auf. Alle Skepsis und alle Mystik drängen sich fortan
in diesen einen Punkt zusammen. Wie vielfältige und neue Verhältnisse der »Erscheinungen« uns die wissenschaftliche Erfahrung immer kennen lehren mag: die eigentlichen Gegenstände scheinen sich in
ihnen nicht sowohl zu enthüllen als vielmehr tief er und tief er zu verbergen.
Alle diese Zweifel und Bedenken schwinden indes, sobald man sich
darauf besinnt, daß eben dasjenige, was hier als der unverstandene
Rest der Erkenntnis erscheint, in Wahrheit in jegliche Erkenntnis als
unentbehrlicher Faktor und als notwendige Bedingung eingeht.
Einen Inhalt erkennen heißt ihn zum Objekt umprägen, indem wir
ihn aus dem bloßen Stadium der Gegebenheit herausheben und ihm
58 [ Cassirer: der]

328

Der Begriff der Wirklichkeit

403-404

eine bestimmte logische Konstanz und Notwendigkeit verleihen. Wir
erkennen somit nicht »die Gegenstände« - als wären sie schon zuvor und unabhängig als Gegenstände bestimmt und gegeben-,
sondern wir erkennen gegenständlich, indem wir innerhalb des
gleichförmigen Ablaufs der Erfahrungsinhalte bestimmte Abgrenzungen schaffen und bestimmte dauernde Elemente und Verknüpfungszusammenhänge fixieren. Der Begriff des Gegenstandes ist, in
diesem Sinne genommen, keine letzte Schranke des Wissens mehr,
sondern umgekehrt ebendas Grundmittel, kraft dessen es all das, was
ihm zum feststehenden Eigentum geworden ist, ausdrückt und sicherstellt. Er bezeichnet den logischen Besitzstand des Wissens selbst nicht ein dunkles Jenseits, das sich ihm jetzt und für immer entzieht.
So ist das »Ding« nicht mehr die unbekannte Sache, die als bloßer Stoff
vor uns liegt, sondern ein Ausdruck für die Form und den Modus des
Begreifens selbst. All das, was die Metaphysik den Dingen an und für
sich als Eigenschaft beilegt, erweist sich jetzt als ein notwendiges
Moment im Prozeß der I Objektivierung. Wenn dort von der Beharrlichkeit und der stetigen Fortdauer der Gegenstände, im Unterschied
von der Wandelbarkeit und der Unterbrechung der Sinneswahrnehmungen, gesprochen wird, so erscheinen hier Identität sowohl wie
Stetigkeit als Postulate, die der fortschreitenden gesetzlichen Verknüpfung als allgemeine Richtlinien dienen. Sie bezeichnen nicht sowohl die sachlichen Merkmale, die erkannt werden, als vielmehr die
logischen Werkzeuge, mit denen erkannt wird. Aus diesem Zusammenhang heraus erklärt sich erst die eigentümliche Wandelbarkeit, die
sich im Inhalt der wissenschaftlichen Objektbegriffe kundtut. Je
nachdem die ihrem Ziel und Wesen nach einheitliche Funktion der
Gegenständlichkeit sich mit verschiedenem empirischen Material
erfüllt, entstehen verschiedene Begriffe der physikalischen Realität,
die jedoch nur verschiedene Stufen in der Erfüllung ein und derselben
fundamentalen Forderung darstellen. Wahrhaft unveränderlich bleibt
lediglich diese Forderung selbst, nicht die Mittel, durch die sie jeweilig befriedigt wird.
So vermag denn die Naturwissenschaft auch dort, wo sie am
Begriff des absoluten Gegenstandes festhält, zur Bezeichnung seines
Gehalts zuletzt kein anderes Ausdrucksmittel zu finden als die rein
formalen Beziehungen, auf denen der Zusammenhang der Erfahrung
beruht. Besonders prägnant tritt dieser Zug in der Helmholtzschen
Zeichentheorie hervor, die eine charakteristische und typische
Ausprägung der allgemeinen naturwissenschaftlichen Erkenntnislehre darstellt. Unsere Empfindungen und Vorstellungen sind Zeichen, nicht Abb i 1der der Gegenstände. Denn vom Bilde verlangt

404-405

Der Begriff der Wirklichkeit

329

man irgendeine Art von Gleichheit mit dem abgebildeten Objekt,
deren wir uns hier niemals versichern können. Das Zeichen dagegen
fordert keinerlei sachliche Ähnlichkeit in den Elementen, sondern
lediglich eine funktionale Entsprechung der beiderseitigen Struktur.
Was in ihm festgehalten wird, das ist nicht die besondere Eigenart des
bezeichneten Dinges, sondern die objektiven Verhältnisse, in denen es
zu anderen gleichartigen steht. Die Mannigfaltigkeit der Empfindungen ist der Mannigfaltigkeit der wirklichen I Gegenstände derart zugeordnet, daß jede Verknüpfung, die sich in dem einen Inbegriff feststellen läßt, auf eine Verknüpfung in dem andern hinweist. Somit
erkennen wir kraft unserer Vorstellungen zwar nicht das Wirkliche
schlechthin, in seiner isolierten an sich seienden Beschaffenheit, wohl
aber die Regeln, unter denen dieses Wirkliche steht und denen gemäß
es sich verändert. Was wir unzweideutig und als Tatsache ohne hypothetische Unterschiebung finden können, ist das Gesetz 1ich e in der
Erscheinung: Und diese Gesetzmäßigkeit, die für uns eine Bedingung
der Begreiflichkeit der Phänomene ist, ist zugleich die einzige Eigenschaft, die wir unmittelbar auf die Dinge selbst übertragen können. 59
Man sieht indessen, daß auch in dieser Auffassung nicht sowohl ein
gänzlich neuer Inhalt gesetzt als vielmehr nur ein doppelter Aus druck für ein und denselben fundamentalen Sachverhalt geschaffen
ist. Die Gesetzlichkeit des Realen besagt zuletzt nichts mehr und
nichts anderes als die Realität der Gesetze: Und diese besteht in der
unveränderlichen Gültigkeit, die sie für alle Erfahrung, abgesehen
von allen besonderen einschränkenden Bedingungen besitzen. Indem
wir die Zusammenhänge, die zunächst als bloße Regelmäßigkeiten
von Empfindungen erscheinen konnten, als Gesetze der Dinge
aussprechen, haben wir damit lediglich eine neue Bezeichnung für die
universelle Bedeutung, die wir ihnen zuerkennen, geschaffen. Der
bekannte Tatbestand wird, indem wir diese Ausdrucksform wählen,
nicht seiner Natur nach geändert, sondern lediglich bekräftigt und
in seiner objektiven Wahrheit bestätigt. Die Dinglichkeit ist stets
nur eine derartige Bestätigungsformel, die somit abgetrennt von dem
Ganzen der empirischen Zusammenhänge, die durch sie beglaubigt
werden sollen, keine Bedeutung mehr besitzt. Die Gegenstände der
Physik, in ihrem gesetzmäßigen Zusammenhang, sind daher nicht
sowohl »Zeichen von etwas Objektivem«, als sie vielmehr objektive
Zeichen sind, die bestimmten begrifflichen Bedingungen und Forderungen genügen. 1
59

u.ö.

Helmholtz, Handbuch der Physiologischen Optik, 2. Aufl., S. S86ff., 947f.

330

Der Begriff der Wirklichkeit

406-407

Daß wir die Dinge niemals in dem, was sie für sich allein sind, sondern nur in ihren wechselseitigen Verhältnissen kennen: daß wir nur
die Relationen der Beharrung und Veränderung an ihnen festzustellen
vermögen, ergibt sich hieraus von selbst. Aber dieser Satz schließt
keine der skeptischen Folgerungen mehr in sich, die in der realistischen Metaphysik mit ihm verknüpft sind. Geht man von der Existenz der absoluten Elemente aus, so muß es wie ein Mangel des
Denkens erscheinen, daß es sich dieser Existenz niemals völlig rein
und abgelöst zu bemächtigen vermag. Die Dinge bestehen nach dieser Auffassung für sich; aber sie werden uns nur in ihrer Wechselwirkung, die die Natur jedes einzelnen beeinträchtigt und verdunkelt,
bekannt. »[ ... ] jede Eigenschaft oder Qualität eines Dinges«, so formuliert He 1mh o 1t z diese Anschauung, ist »in Wirklichkeit nichts
Anderes [ ... ], als die Fähigkeit desselben, auf andere Dinge gewisse
Wirkungen auszuüben. [ ... ] Eine solche Wirkung nennen wir Eigen schaft, wenn wir das Reagens, an dem sie sich äussert, als selbstverständlich im Sinne behalten, ohne es zu nennen. So sprechen wir von
der Löslichkeit einer Substanz, das ist ihr Verhalten gegen Wasser; wir
sprechen von ihrer Schwere, das ist ihre Anziehung gegen die Erde;
und ebenso nennen wir sie mit demselben Rechte blau, indem dabei
als selbstverständlich vorausgesetzt wird, dass es sich nur darum handelt, ihre Wirkung auf ein normales Auge zu bezeichnen. Wenn aber,
was wir Eigenschaft nennen, immer eine Beziehung zwischen zwei
Dingen betrifft, so kann eine solche Wirkung natürlich nie allein von
der Natur des einen Wirkenden abhängen, sondern sie besteht überhaupt nur in Beziehung auf und hängt ab von der Natur eines zweiten, auf welches gewirkt wird.« 60 Man hat sich auf diese Sätze, in
denen man die treffendste Formulierung des allgemeinen Grundsatzes der Relativität sah, berufen, um auf Grund derselben die prinzipielle Ausscheidung aller o n t o 1o g i s c h e n Bestandteile j aus den
Naturwissenschaften zu fordern. 61 In Wahrheit indessen enthalten
auch sie noch ein unverkennbar ontologisches Element. Die schärfere
Fassung des Prinzips der Relativität der Erkenntnis stellt dieses Prinzip nicht als eine bloße Folge aus der allseitigen Wechselwirkung der
Dinge hin, sondern erkennt in ihm eine vorausgehende Bedingung für
den Begriff des Dinges selbst. Hierin erst besteht die allgemeinste und
radikalste Bedeutung des Relativitätsgedankens. Nicht dies ist die
60 Hermann von Helmholtz, Die neueren Fortschritte in der Theorie des
Sehens, in: Vorträge und Reden, Bd. I, Braunschweig 4 1896, S. 265-365: S. 321, vgl.
ders., Handbuch der Physiologischen Optik, 2. Aufl., S. 589.
61 Vgl. Stallo, Begriffe und Theorieen der modernen Physik, S. 131, 186 ff.

407-408

Der Begriff der Wirklichkeit

331

Meinung, daß wir stets nur die Beziehungen zwischen Seinselementen
denkend erfassen können, wobei diese Elemente selbst doch immer
noch als ein dunkler für sich bestehender Kern gedacht sind, sondern
daß wir nur durch die Kategorie der Beziehung hindurch zur Kategorie des Dinges gelangen können. Wir erfassen nicht an absoluten Dingen die Verhältnisse, die aus ihrer Wechselwirkung resultieren,
sondern wir verdichten die Erkenntnis empirischer Zusammenhänge
zu Urteilen, denen wir gegenständliche Geltung zusprechen. Die »relativen« Eigenschaften bedeuten demnach nicht im negativen Sinne
den Rest an Dinglichem, den wir noch gerade zu erfassen vermögen,
sondern sie bilden den ersten und positiven Grund, in welchem der
Begriff der Wirklichkeit selbst wurzelt. Es bleibt ein Zirkel, die Relativität der Erkenntnis aus der durchgängigen Wechselwirkung der
Dinge erklären zu wollen, da ebendiese Wechselwirkung vielmehr nur
einer jener Relationsgedanken ist, die die Erkenntnis in das sinnlich Mannigfaltige hineinlegt, um es damit zur Einheit zu gestalten.
Es ist von besonderem Interesse, zu verfolgen, wie diese Grundanschauung innerhalb der modernen Physik selbst allmählich mehr und
mehr zu methodischer Klarheit und Schärfe gelangt. Die Darstellung,
die neuerdings ein bedeutender Physiker von dem Fortgang und den
allgemeinen Zielen der physikalischen Methodik gegeben hat, liefert
hierfür einen charakteristischen Beleg. In seiner Schrift über die Einheit des physikalischen Weltbildes hat Planck in einem kurzen Entwurf die allgemeinen Gesichtspunkte bezeichnet, nach Idenen die stetige Umbildung der physikalischen Theorien sich erklärt. Wenn die
erste Stufe unserer physikalischen Definitionen dadurch gekennzeichnet ist, daß der Begriff hier noch unmittelbar den sinnlichen
Inhalt der Einzelempfindung wiederzugeben trachtet, so besteht aller
weitere logische Fortschritt darin, diese Bedingtheit mehr und mehr
abzustreifen. Die Empfindung als solche enthält ein anthropomorphes Element, sofern sie notwendig eine Beziehung auf ein bestimmtes Sinnesorgan, also auf die spezifische physiologische Struktur des
menschlichen Organismus, in sich schließt. Wie dieses Element ständig zurückgedrängt wird, um schließlich im idealen Entwurf der Physik gänzlich zu verschwinden: dafür bildet die Geschichte der Naturwissenschaft ein einziges fortlaufendes Beispiel. 62 Welchen Ersatz
62 S. Max Planck, Die Einheit des physikalischen Weltbildes. Vortrag, gehalten
am 9. Dezember 1908 in der naturwissenschaftlichen Fakultät des Studentenkorps
an der Universität Leiden, Leipzig 1909. - Die Darstellung der Entwicklung
der naturwissenschaftlichen Begriffsbildung im vierten Kapitel (vgl. bes. oben,
S.179ff.) war bereits vollendet, als der Plancksche Vortrag erschien; um so freudiger begrüße ich es, daß durch den philosophischen Teil der Ausführungen

332

Der Begriff der Wirklichkeit

408-409

aber - so muß nunmehr gefragt werden - bietet zuletzt das wissenschaftliche Weltbild für diese verlorenen Inhalte dar; welcher positive
Vorzug ist es, auf dem seine Bedeutung und seine Notwendigkeit
beruht? Hier zeigt es sich nun alsbald, daß der geforderte Ersatz nicht
selbst wiederum in einem materialen, sondern lediglich in einem formalen Moment gegründet sein kann. Indem die Wissenschaft dem
Reichtum und der bunten Mannigfaltigkeit der unmittelbaren Empfindung entsagt, gewinnt sie kraft dieses Verzichtes, was sie scheinbar
an Inhalt einbüßt, an Einheit und Geschlossenheit zurück. Mit
der individuellen Besonderung der Eindrücke ist auch ihre innere Ungleichartigkeit verschwunden, so daß Gebiete, die vom Standpunkt
der Empfindung aus schlechthin unvergleichlich sind, nunmehr als
Glieder ein und desselben Gesamtplanes in wechselseitigem Zusammenhang begriffen werden können. Hier allein liegt der eigentümliche Wert des wissenschaftlich-konstruktiven Aufbaus: In ihm erscheint durch stetige begriff! liehe Mittelglieder verbunden, was in
der ersten naiven Ansicht fremd und beziehungslos nebeneinanderliegt. Je reiner diese Tendenz sich durchringt, um so vollkommener
hat die Forschung ihre Aufgabe erfüllt. »Sehen wir[ ... ] genauer zu, so
glich das alte System der Physik gar nicht einem einzigen Bild, sondern viel eher einer Gemäldesammlung; denn für jede Klasse von
Naturerscheinungen hatte man ein besonderes Bild. Und diese verschiedenen Bilder hingen nicht miteinander zusammen; man konnte
eins von ihnen entfernen, ohne die anderen zu beeinträchtigen. Das
wird in dem zukünftigen physikalischen Weltbild nicht möglich sein.
Kein einziger Zug desselben wird als unwesentlich fortgelassen
werden können, jeder ist vielmehr unentbehrlicher Bestandteil des
Ganzen und besitzt als solcher eine bestimmte Bedeutung für die
beobachtete Natur, und umgekehrt wird und muß jede beobachtbare
physikalische Erscheinung in dem Bilde einen ihr genau entsprechenden Platz finden.« 63 Man sieht, daß die Kennzeichen der echten
physikalischen Theorie, wie sie hier entwickelt werden, mit den
Kriterien der empirischen Realität, wie sie sich aus der erkenntnistheoretischen Analyse ergeben, völlig zusammenfallen. »Einheit in
bezug auf alle Einzelzüge des Bildes, [ ... ] Einheit in bezug auf alle
Orte und Zeiten, [ ... ] Einheit in bezug auf alle Forscher, alle Nationen, alle Kulturen« ist es, was Planck als Grundbedingung jeglicher
Plancks das Ergebnis, zu dem diese Darstellung gelangt ist, in allen wesentlichen Punkten bestätigt und von einem anderen Gesichtspunkte her beleuchtet
wird.
63 [A.a.O., S.30.]

Der Begriff der Wirklichkeit

409

333

Theorie der Physik fordert: 64 Der Inbegriff und die Erfüllung aller
dieser Forderungen aber ist es zugleich, was den eigentlichen Sinn des
Gegenstandsbegriffs ausmacht. Planck darf daher mit Recht seine
Grundanschauung - im Gegensatz zu der phänomenalistischen Ansicht, die bei der Gegebenheit der bloßen Empfindung stehenbleibt als »realistisch« bezeichnen: Aber dieser »Realismus« bildet nicht
mehr den Gegensatz, sondern das Korrelat zum recht verstandenen
logischen Idealismus. Denn die Unabhängigkeit des physikalischen
Objekts von allen Besonderheiten der Empfindung stellt zugleich
seine Zuordnung zu allgemeingültigen logischen Grundsätzen in helles Licht: Nur im Hinblick auf diese Grundsätze der Einheit und Kontinuität der Erkenntnis wird der Inhalt des Objektbegriffs selbst
gefunden und festgestellt. 1

64

[A. a. O.]

410-411

334
SIEBENTES KAPITEL.

Subjektivität und Objektivität der Relationsbegriffe
Die Analysis der Erkenntnis endet in bestimmten Grundrelationen,
auf denen der inhaltliche Bestand aller Erfahrung beruht. Weiter als
bis zu diesen allgemeinen Beziehungen vermag der Gedanke nicht
zurückzudringen: Denn nur in ihnen ist das Denken selbst und ist ein
Gedachtes möglich. Und dennoch kann es scheinen, als hätten wir uns
mit dieser Antwort im Zirkel bewegt. Das Ende der Untersuchung
scheint uns an denselben Punkt zurückzuführen, an welchem wir zu
Anfang standen. Das Problem scheint verschoben, aber nicht gelöst:
Denn der Gegensatz des Subjektiven und Objektiven besteht noch
immer in gleicher Schärfe fort. Auch die reinen Relationen unterliegen derselben Frage, die sich zuvor auf die Empfindungen und Vorstellungen richtete. Sind sie ein Bestandteil des Seins, oder sind sie
bloße Gebilde des Denkens; enthüllt sich in ihnen die Natur der
Dinge, oder sind sie nur die allgemeinen Ausdrucksformen unseres
Bewußtseins, also nur für dieses selbst und den Umkreis seiner
Inhalte gültig? Oder besteht hier eine geheimnisvolle prästabilierte
Harmonie zwischen dem Geist und der Wirklichkeit, kraft deren
beide notwendig zuletzt in denselben Grundbestimmungen zusammentreffen müssen?
Es genügt indessen, das Problem in dieser Weise zu fassen, um alsbald zu bemerken, daß es einem Typus der Fragestellung angehört, der
durch das Ergebnis der vorangehenden Untersuchung prinzipiell
überwunden ist. Das »gemeinsame« Gebiet, in dem der Gegensatz
von Denken I und Sein ausgelöscht sein soll, besteht allerdings: Aber
es kann nicht mehr in einem absoluten Urgrund aller Dinge überhaupt, sondern lediglich in den allgemeingültigen Funktionsformen der rationalen und empirischen Erkenntnis gesucht werden.
Diese Formen selbst bilden ein festgefügtes System von Bedingungen:
Und nur relativ zu diesem System erhalten alle Aussagen über den
Gegenstand wie über das Ich, über Objekt und Subjekt einen verständlichen Sinn. Es gibt keine Objektivität, die außerhalb des Rahmens der Zahl und Größe, der Beharrung und Veränderlichkeit, der
Kausalität und Wechselwirkung stünde: Alle diese Bestimmungen
sind nur die letzten Invarianten der Erfahrung selbst und somit aller
Wirklichkeit, die in ihr und durch sie feststellbar ist. Die gleiche
Betrachtungsweise aber erstreckt sich unmittelbar auf das Bewußtsein
selbst: Ohne eine zeitliche Folge und Ordnung von Inhalten, ohne
die Möglichkeit, sie zu bestimmten Einheiten zusammenzufassen
und sie wiederum in unterschiedene Vi e 1h e i t e n auseinanderzule-

411-412

Subjektivität und Objektivität der Relationsbegriffe

335

gen, ohne die Möglichkeit endlich, relativ konstante Bestände von
relativ veränderlichen zu scheiden, besitzt der Gedanke des Ich keine
angebbare Bedeutung und Anwendung. Die Analyse lehrt uns mit
unzweideutiger Bestimmtheit, daß alle diese Relationsformen in den
Begriff des »Seins« wie des »Denkens« eingehen; aber sie zeigt uns
niemals, wie sie sich zusammenfügen, noch, woher sie ihre Entstehung ableiten. Jede Frage nach dieser Entstehung, jede Zurückführung der Grundformen auf eine Wirksamkeit der Dinge oder auf
eine Betätigungsweise des Geistes, würde eine deutliche petitio principii in sich schließen: Denn das »Woher« ist selbst nichts anderes als
eine bestimmte Form der logischen Beziehung. Ist einmal die Kausalität als Relation verstanden und eingeordnet, so entfällt jegliche
Frage nach der Ka usali tä t der Relationen ü her hau pt. Ihnen
gegenüber läßt sich nur noch fragen, was sie ihrem logischen Sinne
nach sind - nicht, in welcher Weise und von welchen Anfängen aus
sie geworden sind. Man kann, nachdem diese Relationen in ihrer
Bedeutung »feststehen«, mit ihrer Hilfe und unter der Anleitung der
Erfahrung der I Entstehung der besonderen Objekte und Vorgänge
nachgehen: Dagegen ist es ein hoffnungsloses Beginnen, sie selbst,
gleich einer entstehenden und vergehenden empirischen Existenz, auf weiter zurückliegende Anfänge, auf psychische oder physische »Grundkräfte« zurückführen zu wollen.
Damit entfällt zugleich die Möglichkeit, die »Materie« der Erkenntnis von ihrer »Form« derart zu sondern, daß man beiden einen
verschiedenen Ursprung im absoluten Sein zuweist; indem man etwa
den Ursprung des einen Faktors in den »Dingen«, den des anderen
dagegen in der Einheit des Bewußtseins sucht. 65 Denn alle Bestimmtheit, die wir an der »Materie« der Erkenntnis festhalten können,
kommt ihr lediglich relativ zu irgendeiner möglichen Ordnung
und somit zu einem formalen Reihenbegriff zu. Die einzelne qualitativ besondere Empfindung empfängt ihre Eigenart erst durch die
Unterscheidung von anderen bewußten Inhalten, denen sie gegenübersteht: Sie besteht nur als Reihenglied und kann nur als solches
wahrhaft gedacht werden. Das Absehen von dieser Fundamentalbedingung würde nicht nur eine größere oder geringere »Unbestimmtheit« ihres Inhalts zur Folge haben, sondern gänzlich ins Leere
65 Vgl. hierzu Alois Riehl, Der philosophische Kriticismus und seine Bedeutung für die positive Wissenschaft, 2 Bde. in 3 Bdn., Leipzig 1876-1887, bes.
Bd. Il/1 (Die sinnlichen und logischen Grundlagen der Erkenntniss ), S. 285 ff.
sowie die Darstellung bei Hönigswald, Beitraege zur Erkenntnistheorie und
Methodenlehre. - Zum Folgenden vgl. meine Kritik dieser Schrift: Kantstudien
14 (1909), S. 91-98; zum Problem der Größenkonstanten s. oben, S. 250ff.

336

Subjektivität und Objektivität der Relationsbegriffe

412-413

führen. 66 Diese unlösliche logische Korrelation widerstreitet jedem
Versuch, das Verhältnis, das hier vorliegt, durch zwei getrennte
ursächliche Faktoren zu erklären, die man als für sich seiend und
wirksam annimmt. Die Materie ist stets nur in bezug auf die Form,
wie andererseits die Form nur in Beziehung auf die Materie gilt.
Sieht man von dieser Zuordnung ab, so bleibt für beide kein »Dasein«
mehr übrig, nach dessen Grund und Ursprung sich fragen ließe. Die
materiale Besonderung der empirischen Inhalte kann daher niemals
zum Beweis für die Abhängigkeit aller I Gegenstandserkenntnis von
einem schlechthin »transzendenten« Bestimmungsgrunde angeführt
werden: Denn diese Bestimmtheit, die als solche unleugbar besteht, ist
nichts anderes als ein Charakteristikum der Erkenntnis s e 1b s t,
durch welches ihr Begriff sich erst vollendet. Bringen wir sie auf ihren
reinsten wissenschaftlichen Ausdruck, so besagt sie zuletzt nichts
anderes als die Feststellung, daß es zum Aufbau der Erfahrung und
zur Konstituierung ihres Objekts nicht genügt, bei allgemeinen
Regeln der Verknüpfung, bei universellen Gleichungen des Naturgeschehens stehenzubleiben, sondern daß es hierzu zugleich der
Kenntnis besonderer Konstanten bedarf, die nur durch die experimentelle Beobachtung sich ermitteln lassen. Inwiefern diese Konstanten aber mehr als die empirische Realität der Erfahrungsobjekte
selbst bezeugen, inwiefern sie etwas über ihre absoluten Grundlagen enthüllen sollen, ist nicht ersichtlich. Denn die Bes o n de ru n g
eines Gesetzes setzt doch ebendieses Gesetz selbst voraus und ist nur
in Beziehung darauf verständlich: Der einzelne, fixierte Größenwert
bleibt also stets in dem Umkreis desjenigen Seinsbegriffs, der durch
die allgemeinen Grundsätze der Mathematik bezeichnet und umgrenzt wird. Diese Begrenzung aber ist es, die seine wahrhafte
»Idealität« ausmacht: eine Idealität, durch die keine korrelative Zuordnung zu den Vorstellungen und Denkakten der psychologischen
Individuen, sondern zu den allgemeinen Prinzipien und Bedingungen
der wissenschaftlichen Wahrheit behauptet und festgestellt werden
solJ.67
Wenn indessen die Frage nach der metaphysischen Herkunft dieser Bedingungen sich als ein Mißverständnis erweist, wenn das Problem, ob sie aus dem Geist oder aus den Dingen oder aus einer Wechselwirkung beider abzuleiten sind, in nichts zerrinnt: so ist doch der
alte Gegensatz des »Subjektiven« und »Objektiven« hier noch nicht
66 Vgl. hierzu jetzt besonders: Lipps, Mythenbildung und Erkenntnis,
S.154ff.
67 S. oben, S. 321 f.

413-415

Subjektivität und Objektivität der Relationsbegriffe

337

in jedem Sinne geschlichtet und überwunden. Vielmehr scheint er
sich aufs neue hervorzudrängen, sobald man fragt, welche spezifischen Erkenntnismittel, welche Formen des Urteils und des beziehenden Denkens es sind, in denen wir uns die I reine, an sich zeitlose
Geltung der ideellen Grundsätze zeitlich, im tatsächlichen empirischen Erlebnis, zu vergegenwärtigen vermögen. Man kann sich versucht fühlen, um der Strenge und Reinheit der logischen Begründung
willen, auch diese Frage völlig auszuschalten und abzuweisen. Die
»ewigen Wahrheiten« - so erklärt bereits Leibniz im engsten Anschluß an Platon - gelten völlig unabhängig von jeglichem Tatbestand
der Wirklichkeit, wie immer er auch beschaffen sein möge. Sie stellen
lediglich hypothetische Systeme von Folgerungen dar, sie knüpfen die
Geltung bestimmter Schlußsätze an die Geltung bestimmter Obersätze, ohne darauf Rücksicht zu nehmen, ob sich in der Welt der empirischen Dinge konkrete Beispiele dieser abstrakten Zusammenhänge finden lassen, ja ohne irgend danach zu fragen, ob es Individuen
gibt, in deren aktuellem Denken der Übergang von den Prämissen zu
den Folgerungen, der hier als zu Recht bestehend behauptet wird,
tatsächlich jemals vollzogen worden ist. Die Wahrheiten der reinen
Zahlenlehre würden bleiben, was sie sind - selbst wenn es nichts gäbe,
was gezählt werden kann, noch irgend jemand, der zu zählen verstünde.68 In solcher äußersten Prägnanz vollzieht sich die Abkehr von
jeder bloß psychologischen Begründung bei den eigentlichen Klassikern des Idealismus. Sie alle neigen jenem Gedanken zu, der seinen
paradoxen Ausdruck in Bolzanos Konzeption eines Reiches der
»Sätze und Wahrheiten an sich« gefunden hat. Der »Bestand« der
Wahrheiten ist logisch unabhängig von der Tatsache ihres Gedachtwerdens. Was etwa die Sätze der reinen Geometrie bedeuten, wie sie
gemäß einer strengen und notwendigen Abfolge auseinander hervorgehen und somit ein ideales Ganze der Bestimmung ausmachen: dies
läßt sich vollkommen ableiten und zur Darstellung bringen, ohne daß
wir auf die psychologischen Akte zurückgehen, in denen wir uns den
Gehalt dieser Sätze zur anschaulichen oder begrifflichen Vorstellung
bringen. Gleichviel, ob diese Akte in den I verschiedenen Individuen
verschieden oder ob sie gleichartig sind und somit eine konstante
Beschaffenheit darbieten: in keinem Falle ist es diese Beschaffenheit,
die wir meinen, wenn wir von den Objekten der Geometrie, von den
68 S. Gottfried Wilhelm Leibniz,Juris et aequi elementa, in: Mittheilungen aus
Leibnizens ungedruckten Schriften, hrsg. v. Georg Mollat, 3., neubearb. Aufl.,
Leipzig 1893, S.19-34: S. 21 f.; vgl. meine Ausgabe von Leibniz' »Hauptschriften
zur Grundlegung der Philosophie«, Bd. II, Leipzig 1906, S. 504-506: S. 504 f.

338

Subjektivität und Objektivität der Relationsbcgriffe

415-416

Linien, Flächen und Winkeln sprechen. Das »Sein«, das wir diesen
Objekten beilegen, bedeutet keinerlei zeitliche Wirklichkeit, wie sie
irgendwelchen konkreten physischen oder psychischen Inhalten eignet, sondern lediglich ihr wechselseitiges Bestimmt-Sein: Es besagt die objektive Abhängigkeit im Bereich des Gedachten, nicht
irgendeinen tatsächlichen kausalen Zusammenhang im Gebiete des
Denkens.
Es ist insbesondere die moderne Erweiterung der Mathematik, die diesen Sachverhalt zu voller Klarheit gebracht hat und
die damit der logischen Theorie, die sich auf ihn stützt, von neuem den
Boden bereitet hat. Die Gebilde, mit denen es die allgemeine Mannigfaltigkeitslehre zu tun hat, sind echte und vollgültige Objekte der
Mathematik, die deren Begriff erst seinem ganzen Umfang nach
darstellen. Der systematische Aufbau dieser Gebilde aber läßt sich
vollständig entwickeln und darlegen, ohne auf die komplexe und
schwierige psychologische Nebenfrage einzugehen, in welchen intellektuellen Prozessen wir uns die Bedeutung der unendlichen Inbegriffe, die hier den Gegenstand der Betrachtung bilden, vergegenwärtigen. Da ferner alle Eigenschaften dieser Inbegriffe durch ihren
ursprünglichen Begriff feststehen und ihnen in notwendiger und
unabänderlicher Weise zukommen, so bleibt hier für irgendwelche
willkürliche Betätigung des Denkens keinerlei Raum übrig: Vielmehr geht das Denken ganz in seinem Gegenstand auf und wird
durch ihn bestimmt und geleitet. »Man nenne es, wie man will«, so
spricht sich ein moderner Vertreter der mathematischen Logik aus,
»es gibt eine Welt, die bevölkert ist von Ideen, von Inbegriffen,
von Sätzen, von Relationen und Abhängigkeiten, die in endloser
Verschiedenheit und Mannigfaltigkeit vom Einfachsten beginnen und
bis zum Verwickeltsten aufsteigen. Diese Welt ist nicht das Produkt, sondern das Objekt, nicht das Geschöpf, sondern die Beute des
Gedankens: Denn die Wesenheiten, aus denen I sie besteht - wie etwa
die wahren Sätze-, sind sowenig identisch mit dem Denken dieser
Wesenheiten, wie der Wein identisch ist mit dem Trinken des Weines.
[ ... ] Die Verfassung dieser außerpersönlichen Welt, ihre innere ontologische Struktur, macht den wesentlichen Charakter und die
Substanz der Logik als einer unabhängigen und außerpersönlichen
Form des Seins aus[ ... ] Wie der Astronom, der Physiker, der Geologe
oder irgendein anderer Naturforscher die Welt der Sinne in seiner
Betrachtung durchmißt, so schreitet der Geist des Mathematikers,
nicht in übertragenem, sondern in wörtlichem Sinne, im Universum
der Logik vorwärts; so erforscht er alle Höhen und Tiefen nach neuen
Tatsachen: nach Ideen, Klassen, Verwandtschaften, Abhängigkei-

416-417

Subjektivität und Objektivität der Relationsbegriffc

339

ten.« 69 Diese Sätze umgrenzen, sowohl nach der positiven wie nach
der negativen Seite hin, aufs schärfste das Problem, das hier vorliegt.
Die Not wendig k e i t der allgemeinen mathematischen Zusammenhänge muß unangetastet bleiben: Und diese Notwendigkeit bildet in
der Tat eine eigentümliche Wesenheit, einen objektiven Gehalt, der
der psychologischen Tätigkeit des Denkens als schlechthin bindende
Norm gegenübersteht. Aber steht dieser Gehalt in Wahrheit auf
derselben Stufe wie die sinnliche Wirk 1ich k e i t, von der wir lediglich empirisch Kenntnis zu erhalten vermögen? Sind die »Tatsachen«
des Mathematikers nichts anderes und wollen sie nichts mehr bedeuten als diejenigen, die etwa der vergleichende Anatom und Zoologe in
der Beschreibung und Vergleichung verschiedenartiger körperlicher
Strukturen feststellt? Gerade die Logik der Mathematik und der
mathematischen Physik ist es, die jede derartige unmittelbare Gleichsetzung der exakten und der rein beschreibenden Methoden
endgültig verbietet. Notwendigkeiten können nicht einfach beschrieben, nicht schlechthin als solche »vorgefunden« werden: Denn alles
bloß Vorgefundene gilt eben nur für den Moment, für welchen es festgestellt wird, und bezeichnet somit einen empirisch-einmaligen Tatbestand. Die Frage nach den intellektuellen Operationen, in denen I jene Notwendigkeiten erfaßt werden, drängt sich daher hier von
neuem hervor. Diese Operationen dürfen uns freilich mit dem, was
durch sie erkannt wird, niemals unterschiedslos verschmelzen: Die
Gesetzlichkeit des Erkannten ist mit der des Erkennens nicht gleichbedeutend. Dennoch aber bleiben beide Gesetzlichkeiten aufeinander
bezogen, sofern sie zwei verschiedene Aspekte eines allgemeinen Problems darstellen. So besteht zwischen dem Gegenstand und der
Operation des Denkens in der Tat ein tieferes und intimeres Wechselverhältnis als zwischen dem - Wein und dem Trinken des Weins.
69 Cassius Jackson Keyser, Mathematics, New York 1907, S. 25 f. [»[ ... ] phrase
it as you will, there is a world that is peopled with ideas, ensembles, propositions,
relations, and implications, in endlcss variety and multiplicity, in structure ranging from the very simple to the endlessly intricate and complicate. That world is
not the product but the object, not thc creature but the quarry of thought, the entities composing it - propositions, for example, - being no more identical with
thinking them than wine is identical with the drinking of it. [ ... ] The constitution
of that extra-personal world, its intimate ontological make-up, is logic in its essential character and substance as an independent and extra-personal form of being
[ ... ] as the astronomer, the physicist, the gcologist, or other studcnt of objective
science looks abroad in the world of sense, so, not metaphorically speaking but
literally, the mind of the mathematician goes forth into the universe of logic in
quest of the things that are there; exploring the heights and depths for facts - ideas,
classes, rclationships, implications [ ... ]«].

340

Subjektivität und Objektivität der Relationsbcgriffe

417-418

Wein und Trinken sind einander nicht in eindeutiger Weise zugeordnet - wohl aber zielt jeder reine Erkenntnisakt auf eine objektive
Wahrheit hin, die er sich gleichsam gegenüberstellt, wie andererseits
der Bestand der Wahrheit nur kraft dieser Akte und durch ihre Vermittlung zum Bewußtsein gebracht werden kann.
Es gilt daher jetzt von dem Begriff der »Objektivität« aus, der aus
der Analyse des Gehalts der wissenschaftlichen Grundsätze gewonnen wurde, den Begriff der »Subjektivität« in einem neuen Sinne zu
bestimmen. Die allgemeine Charakteristik des Gegenstands, die sich
ergab, enthält zugleich implizit die allgemeine Antwort auf die Frage,
welcher Art die gedanklichen Mittel und Verfahrungsweisen sind,
kraft deren wir zu seiner Kenntnis gelangen. Ein Moment ist es vor
allem, das hier entscheidend hervortritt. Solange der Gegenstand noch
schlechthin das »Ding« in der gewöhnlichen Bedeutung des naiven
Dogmatismus war: so lange mochte ein einzelner »Eindruck« oder
eine bloße Summe derartiger Eindrücke genügen, um ihn zu erfassen
und innerlich nachzubilden. Diese Art der Aneignung aber versagt,
nachdem einmal die Geltung bestimmter logischer Relationen als notwendige Bedingung und als der eigentliche Kern des Gegenstandsbegriffs festgestellt ist. Denn der Gehalt reiner Beziehungen läßt sich
niemals in bloßen sinnlichen Impressionen darstellen: Die Gleichheit
oder Ungleichheit, die Identität oder Verschiedenheit des Gesehenen
und Getasteten ist nicht selbst etwas, was gesehen oder getastet wird. 70
Überall l muß hier von der passiven Empfindung auf die Aktivität des
Urteils zurückgegangen werden, in der allein der Begriff des logischen
Zusammenhangs und damit der Begriff der logischen Wahrheit einen
zureichenden Ausdruck findet. Den Gedanken des Dinges - als eines
Komplexes sinnlicher Eigenschaften - mag man sich immerhin dadurch entstanden denken, daß diese Eigenschaften für sich wahrgenommen werden und vermöge eines automatischen Mechanismus der
»Assoziation« wie von selbst zusammenfließen: Der Gedanke der
notwendigen Verknüpfung aber bedarf, um sich überhaupt psychologisch bezeichnen zu lassen, des Hinweises auf eine selbständige
Tätigkeit des Bewußtseins. Der gesetzmäßige Fortschritt im Urteil ist
das Korrelat des gesetzmäßigen Zusammenhangs der Beziehungen,
die sich im Begriff des Erkenntnisobjekts zur Einheit zusammenschließen.
Freilich scheint damit der Gehalt der Wahrheit, und somit zugleich
der Gehalt des »Seins«, von neuem gleichsam in Fluß zu geraten:
Denn was eine bestimmte Wahrheit »ist«, können wir uns nach dieser
70

Näheres hierzu s. Kap. 8.

418-419

Subjektivität und Objektivität der Relationsbegriffe

341

Gesamtanschauung nicht anders verdeutlichen als dadurch, daß wir
sie gedanklich nacherzeugen, indem wir sie aus ihren einzelnen
Bedingungen vor uns entstehen lassen. Aber diese »genetische« Ansicht der Erkenntnis bildet jetzt keinen Gegensatz mehr zu der Forderung eines dauernden Bestandes. Denn die Tätigkeit des Denkens, auf die hier zurückgegangen wird, ist selbst nicht willkürliche,
sondern streng geregelte und gebundene Tätigkeit. Die funktionale
Betätigung des Denkens verlangt und findet ihren Halt in einer idealen Struktur des Gedachten, die ihm unabhängig von jedem besonderen zeitlich begrenzten Denkakt ein für allemal zukommt. Beide
Momente bestimmen erst in ihrer Durchdringung den vollständigen
Begriff der Erkenntnis. Das Ganze unserer intellektuellen Operationen ist gerichtet und gespannt auf die Idee eines »stehenden und bleibenden« Geltungsbereichs objektiv notwendiger Beziehungen. So
zeigt sich, daß jedes Wissen gleichsam ein statisches und ein dynamisches Motiv in sich birgt und erst in dieser Vereinigung seinen
Begriff vollendet. Es verwirklicht sich I nur in einer Aufeinanderfolge
logischer Akte, in einer Reihe, die sukzessiv durchlaufen werden muß,
damit wir uns der Regel ihres Fortschrittes bewußt werden. Soll aber
diese Reihe selbst als Einheit gefaßt und als Ausdruck eines identischen Sachverhalts genommen werden, der durch sie, je weiter wir
in ihr fortgehen, immer schärfer und genauer bezeichnet wird: so ist
hierfür erforderlich, daß wir sie selbst gegen eine ideelle Grenze
konvergierend denken. Diese Grenze »ist« und besteht in eindeutiger
Bestimmtheit; wenngleich sie für uns nicht anders als vermittels der
einzelnen Reihenglieder und ihrer gesetzlichen Veränderung erreichbar ist. Je nachdem wir unseren Standort an dem gedachten
Grenzwert selbst oder aber innerhalb der Reihe und ihres Fortgangs
wählen, ergibt sich uns also eine verschiedene Auffassung, wobei
indes jeder der beiden Aspekte den anderen zu seiner Ergänzung verlangt und herbeiruft. Die Veränderung zielt auf eine Konstanz ab,
während andererseits die Konstanz nur an der Veränderung zum
Bewußtsein kommen kann. Es gibt keinen Akt des Wissens, der nicht
auf irgendeinen festen Gehalt von Beziehungen, als seinen eigentlichen Gegenstand, gerichtet wäre; wie andererseits dieser Bestand sich
nicht anders als in Akten des Wissens belegen und zum Verständnis
bringen läßt.
An diesem Punkte scheiden sich am deutlichsten die allgemeinen
Tendenzen, die die erkenntnistheoretische Diskussion der Gegenwart beherrschen. Auf der einen Seite wird die reine Objektivität des
Logischen und Mathematischen dadurch aufrechtzuerhalten gesucht,
daß man sich prinzipiell jeder Beziehung auf das Denken und den

342

Subjektivität und Objektivität der Relationsbegriffe

419-420

»denkenden Geist« begibt. Zergliedern wir das ideale Gefüge der
Mathematik, stellen wir das Ganze ihrer Definitionen, ihrer Axiome
und Lehrsätze klar und vollständig heraus, so ist, wie man betont,
unter den »logischen Konstanten«, die auf diese Weise zuletzt übrigbleiben, der Begriff eines denkenden Subjekts, dem dieser gesamte
Zusammenhang gegeben wäre, in keiner Weise mitenthalten. Dieser
Begriff gehört demnach nicht dem Gebiet der reinen Logik und
Mathematik selbst an, er ist vielmehr zu jenen »gänzlich bedeutungslosen« Konzep Itionen zu rechnen, die erst durch die Vermittlung
der Philosophie in die Wissenschaften eingedrungen sind. 71 Damit
entfällt auch jede nähere Beziehung der ideellen Wahrheiten der Mathematik und Logik zur Aktivität des Denkens: Vielmehr wird ausdrücklich hervorgehoben, daß der Geist, wo immer er diese Wahrheiten ergreift, sie nur rezeptiv als gegebenen Stoff empfängt. Er ist in
der Erkenntnis eines bestimmten Zusammenhangs von Schlußfolgerungen so völlig passiv, wie es - gemäß der gewöhnlichen Auffassung - der Sinn in der Wahrnehmung sinnlicher Objekte ist. 72 »Alles
Erkennen ist nichts als ein Anerkennen, sofern es nicht bloße Täuschung sein soll. Die Arithmetik muß genau in demselben Sinne
entdeckt werden, als Kolumbus West-Indien entdeckte, und wir
schaffen die Zahlen sowenig, als er die Indianer erschuf. Die Zahl
,Zwei< ist kein rein geistiges Ding, sondern eine Wesenheit, die den
Gegenstand unseres Denkens bilden kann. Was immer den Gegenstand unseres Denkens bildet, hat ein bestimmtes Sein, und dieses
Sein ist die Vorbedingung dafür, daß es gedacht wird, nicht aber selbst
ein Ergebnis des Denkens.« 73 Die »Objektivität« der reinen Begriffe
und Wahrheiten wird demnach mit der der physischen Einzeldinge
völlig auf eine Stufe gestellt. Dennoch tritt die Differenz zwischen
beiden alsbald wieder scharf hervor, sobald man sich vergegenwärtigt, daß es nicht absolute, sondern stets nur relative »Gegenstände«

71 Vgl. Russell, Principles of Mathematics, Bd. I (§ 3), S. 4: »Philosophy asks of
Mathcmatics: What does it mean? Mathematics in the past was unable to answer,
and Philosophy answered by introducing the totally irrelevant notion of mind.
But now Mathematics is able to answer, so far at least as to reduce the whole of its
propositions to certain fundamental notions of logic.«
12 A.a.O. (§37), S.33.
73 A.a.O. (§427), S.451 [»[ ... ] all knowledge must be recognition, on pain of
being mere delusion; Arithmetic must be discovered in just the same sense in
which Columbus discovered the West Indies, and we no more create numbers
than he created the Indians. The number 2 is not purely mental, but is an entity
which may be thought of. Whatever can be thought of has being, and its being is
a precondition, not a result, of its being thought of.«].

420-422

Subjektivität und Objektivität der Relations begriffe

343

sind, zu denen wir innerhalb des Umkreises der Logik und Mathematik allein zu gelangen vermögen. Nicht die Zahl, sondern allenfalls die Zahlen bilden eine wahrhafte »Wesenheit«. Das Einzelne
erhält hier seinen Sinn und Gehalt erst vom Ganzen - dieses Ganze
aber läßt sich niemals wie ein ruhendes Objekt der Anschauung auf
einmal vergegenwärtigen, sondern muß, um I wahrhaft übersehen zu
werden, im Gesetz seines Aufbaus erfaßt und durch dieses Gesetz
bestimmt werden. Um die Zahlenreihe als Reihe aufzufassen und
sie damit erst in ihrem systematischen Wesen zu durchdringen,
bedarf es nicht nur eines ein z e 1n e n apperzeptiven Aktes, wie man
ihn etwa für die Wahrnehmung eines besonderen Sinnendinges als
genügend ansieht, sondern stets einer Mannigfaltigkeit derartiger
Akte, die einander wechselweise bedingen. Immer wird hier also
eine Bewegung des Denkens erfordert, die jedoch kein bloßer
Wechsel von Vorstellungen ist, sondern in der vielmehr das einmal
Erreichte festgehalten und zum Ausgangspunkt neuer Entwicklungen gemacht wird. Die Tätigkeit selbst ist es somit, aus der die
Anerkennung eines dauernden Bestandes von Wahrheiten quillt. Mitten im Akt des Produzierens hebt sich für den Gedanken ein bleibendes logisches Produkt heraus, sofern er sich bewußt wird, daß
dieser Akt selbst nicht willkürlich vor sich geht, sondern nach konstanten Regeln erfolgt, denen er sich nicht zu entziehen vermag,
wenn anders er in sich selbst Sicherheit und Bestimmtheit gewinnen
soll.
Die »Spontaneität« des Denkens bildet somit nicht den Gegensatz,
sondern das notwendige Korrelat derjenigen »Objektivität«, die ihm
allein erreichbar ist. Wird diese Grundbeziehung nicht vollständig erfaßt, wird einseitig nur ein einzelnes Moment von ihr betont, so muß
sich alsbald ein Rückschlag einstellen, der nunmehr die Konstanz des
Logischen selbst gefährdet. Aus diesem allgemeinen Motiv heraus läßt
sich vielleicht am ehesten der Kampf verstehen, der von seiten des
»Pragmatismus« gegen die »reine Logik« geführt wird. Soweit freilich
der Pragmatismus in nichts anderem besteht als in der Gleichsetzung
der Begriffe »Wahrheit« und »Nützlichkeit«: soweit dürfte man ihn
getrost dem allgemeinen Schicksal philosophischer Schlagworte überlassen. Was zur Verteidigung dieser Ansicht vorgebracht worden ist,
hält sich fast ausschließlich im Bereich des rhetorisch-polemischen
Stils und zerfällt, sobald man versucht, es in die nüchterne Sprache der
logischen Begründung zu übertragen. Schon der Begriff des Nutzens
selbst widerstrebt jedem I Versuch einer scharfen Begrenzung: Denn
bald ist es das einzelne Individuum mit seinen besonderen Wünschen
und Neigungen, bald ist es irgendeine gemeinsame gattungsmäßige

344

Subjektivität und Objektivität der Relationsbegriffe

422-423

Struktur des Menschen, in bezug auf welche der Nutzen festgestellt
und gemessen wird. Gilt das erstere, so bleibt gerade das entscheidende Problem, die Möglichkeit exakter wissenschaftlicher Erkenntnis, ungelöst: Aus individuellen Gefühlen und Trieben baut sich sowenig wie aus individuellen Empfindungen eine Wissenschaft der
Natur auf, da diese vielmehr auf die Ausschaltung aller rein »anthropomorphen« Elemente des Weltbildes gerichtet ist. 74 Soll dagegen
das zweite gelten, so ist wiederum ein konstantes physisch-psychisches Subjekt mit einer gleichbleibenden Organisation gesetzt, das
sich unter Bedingungen, denen selbst eine objektive Regelmäßigkeit
zukommt, entwickelt; es ist somit der gesamte Begriff des Seins,
der abgeleitet werden sollte, in Wahrheit bereits vorweggenommen.
»Nützlichkeit« selbst gibt es nur in einer Welt, in der nicht beliebig
aus jeglichem jegliches hervorgeht, sondern in der bestimmte Erfolge an bestimmte Voraussetzungen gebunden sind: Nur innerhalb des Seins und innerhalb einer eindeutigen Ordnung des Geschehens ist der Gesichtspunkt des »Nützlichseins« verständlich und
anwendbar. 75
Indessen treffen freilich derartige Erwägungen nicht die feinere und
subtilere Fassung, die der Pragmatismus insbesondere durch Dewey
und seine Schule erhalten hat. Hier ist das Problem zum mindesten
von jenen Unklarheiten und Zweideutigkeiten befreit, mit denen es in
der populären philosophischen Diskussion behaftet bleibt. Es handelt
sich-wie nunmehr klar hervortritt- um das Verhältnis, das zwischen
den objektiv-gültigen Sätzen der Wissenschaft und zwischen der
Aktivität des Denkens anzunehmen ist. Denn das Denken selbst
ist hier, wie sich bei näherer Prüfung ergibt, der reine und vollgültige
Ausdruck des »Tuns« geworden. »Praktisch« heißt unser Folgern und
Schließen, unser Untersuchen und Prüfen nicht, weil es notwendig auf
die Erreichung eines äußeren Zweckes gerichtet wäre, sondern
lediglich I in dem Sinne, daß es die Einheit alles Gedachten ist,
die als letztes Ziel beständig vor uns steht und unserem Erkennen die
Richtung weist. Die Wahrheit irgendeines Einzelsatzes läßt sich nur
danach bemessen, was er für die Lösung dieser Grundaufgabe des
Wissens, für die fortschreitende Vereinheitlichung des Mannigfaltigen
leistet. Wir können ein Urteil niemals direkt den einzelnen äußeren
Gegenständen gegenüberstellen und es mit diesen, als für sich gegebenen Dingen, vergleichen; sondern wir können stets nur nach der
Funktion fragen, die es im Aufbau und in der Deutung der Gesamt74

7S

S. oben, S. 330 ff.
Vgl. oben, S. 284 f.

423-424

Subjektivität und Objektivität der Relationsbegriffe

345

heit der Erfahrungen erfüllt. »Wahr« heißt uns ein Satz, nicht weil er
mit einer festen Realität jenseits alles Denkens und aller Denkbarkeit
übereinstimmt, sondern weil er sich im Prozeß des Denkens selbst
bewährt und zu neuen fruchtbaren Folgerungen hinleitet. Seine
eigentliche Rechtfertigung ist die Wirksamkeit, die er in der Richtung
auf die fortschreitende Vereinheitlichung entfaltet.Jede Hypothese
des Wissens besitzt ihr Recht lediglich im Hinblick auf diese fundamentale Aufgabe: Sie gilt in dem Maße, als es ihr gelingt, die anfänglich auseinanderliegenden sinnlichen Daten gedanklich zu organisieren und in sich einstimmig zu gestalten. 76
Die kritische Auffassung der Erkenntnis und ihres Verhältnisses
zum Gegenstand wird indessen durch alle diese Ausführungen nicht
getroffen: Denn in ihnen ist nur ein Gedanke fortgesponnen, den sie
selbst von ihren ersten Anfängen an anerkennt und zugrunde legt.
Auch für sie empfangen die Begriffe, wie sie stets aufs neue betont,
nicht dadurch ihre Wahrheit, daß sie Abbilder an sich vorhandener
Wirklichkeiten sind, sondern dadurch, daß sie ideelle Ordnungen ausdrücken, die den Zusammenhang der Erfahrungen herstellen und verbürgen. Die »Realitäten«, die die Physik setzt und behauptet, reichen
über diesen Sinn der Ordnungsbegriffe nicht hinaus. Sie werden begründet, nicht indem ein besonderes sinnliches Sein aufgewiesen
wird, 1 das ihnen »entspricht«, sondern indem sie als Mittel der strengen Verknüpfung und somit der durchgängigen relativen Bestimmtheit des »Gegebenen« selbst erkannt werden. 77 Die Anerkennung dieses Sachverhalts aber schließt nichts von den Folgerungen ein, die der
Pragmatismus an ihn zu knüpfen pflegt. Sosehr man die »instrumentale« Bedeutung der wissenschaftlichen Hypothesen zugestehen und
betonen mag: so handelt es sich doch hier ersichtlich um ein rein
theoretisches Ziel, das mit rein theoretischen Mitteln verfolgt wird.
Der Wille, der hier seine Befriedigung finden soll, ist nichts anderes als
der Wille zum Logischen selbst: Nicht irgendwelche individuellen
Bedürfnisse, die von einem Subjekt zum andern wechseln, sondern die
allgemeingültigen gedanklichen Post u 1a t e der Einheit und St e tigkeit sind es, die dem Fortgang der Erkenntnis die Richtung weisen. In der Tat tritt diese Folgerung - durch alle Zweideutigkeiten im
Begriff des »Praktischen« hindurch - bisweilen in aller Klarheit zutage. James selbst betont, daß unser Erkennen einem doppelten
76 Vgl. hierzu die von John Dewey herausgegebenen »Studies in Logical
Theory« (Chicago 1903 [The Decennial Publications of the University of Chicago, Reihe 2, Bd. 11]).
77 S. oben, S. 177 ff.

346

Subjektivität und Objektivität der Relationsbegriffe

424-425

Zwange unterliegt: Wie wir in unserem Tatsachenwissen an die Beschaffenheit unserer sinnlichen Eindrücke gebunden sind, so gibt es
einen »ideellen Zwang«, der unser Denken im Gebiet der reinen Logik
und Mathematik bestimmt. So ist etwa die hundertste Dezimalstelle
der Zahl n ideell vorausbestimmt, mag auch niemand sie tatsächlich
ausgerechnet haben. »Unsere Ideen müssen, wenn sie nicht endlosem
Selbstwiderspruch und endloser Täuschung anheimfallen sollen, mit
den Realitäten übereinstimmen: mögen diese Realitäten nun konkret
oder abstrakt, mögen sie Tatsachen oder Prinzipien sein.« 78 Es ist klar,
daß die Annahme eines derartigen »ideellen Zwanges« (»coercions
[ ... ] of the ideal order« 79) sich in nichts mehr von der Annahme eines
objektiven, logischen Wahrheitskriteriums unterscheidet: Beides sind
nur verschiedene Ausdrücke derselben Sache. Was also hier geleistet
ist, ist keine Widerlegung der »reinen Logik«, sondern allenfalls eine
Weiterführung der Gedanken, auf denen sie beruht. Nicht eine I neue
Lösung, sondern ein neues Problem wird aufgestellt, das in den ersten
allgemeinen Ansätzen zur Begründung des Wissens zunächst zurücktreten durfte. Die universellen Wahrheiten der Logik und Mathematik entziehen sich nicht nur der empiristischen Begründung, sondern
sie scheinen auch jede Beziehung zur Welt der empirischen Gegenstände entbehren zu können. Ihre Apriorität stützt sich auf ihre
»Daseinsfreiheit« und gilt nur in dem Maße, als diese Bedingung erfüllt ist. In dem Augenblick, in dem der Gedanke sich der empirischen
Existenz der Gegenstände zuwendet, scheint er sich daher von dem
eigentlichen Fundament seiner Gewißheit loszulösen. Wahrhafte Einsicht in die Notwendigkeit eines Zusammenhangs läßt sich nur dort
erreichen, wo wir darauf verzichten, irgend etwas über die Wirklichkeit der Elemente, die in die Relation eingehen, zu behaupten und auszumachen. 80 Dennoch kann es bei dieser unbedingten Trennung - so
unentbehrlich sie anfangs aus methodischen Gesichtspunkten erscheinen mag - nicht bleiben: da schon die bloße Möglichkeit der mathematischen Naturwissenschaft ihr widerstreitet. Denn in dieser
sind die beiden Wissenstypen, die hier einander entgegengestellt werden, wiederum unmittelbar aufeinander bezogen: Das empirische Sein
selbst ist es, das wir in der Form rationaler mathematischer Ordnun78 William James, Pragmatism. A New Name for Some Old Ways ofThinking.
Popular Lectures on Philosophy, London u.a. 1907, S.209ff. [S.211: »Our ideas
must agree with realities, be such realities concrete or abstract, be they facts or be
they principles, under penalty of endless inconsistency and frustration.« ].
79 [A.a.O., S.211.]
80 S. hierzu oben, S. 259 f.; vgl. Alexius Meinong, Über die Stellung der Gegenstandstheorie im System der Wissenschaften (§ 5 ff.), Leipzig 1907.

425-426

Subjektivität und Objektivität der Relationsbegriffe

347

gen zu fassen und zu begreifen suchen. Daß diese Forderung niemals
bis zu einer letzten definitiven Erfüllung geführt werden kann,
ergibt sich freilich aus der Natur der Aufgabe selbst. Denn das Material, das hier der intellektuellen Bearbeitung unterbreitet wird, liegt
selbst niemals fertig als ein in sich vollendeter Schatz von »Tatsachen«
vor, sondern es gestaltet sich erst im Prozeß des Fortschritts und
gewinnt in ihm immer neue Formen. Es ist kein konstantes, sondern
ein variables Datum, das eben in seiner Variabilität: in der möglichen
Umformung, die es durch neue Beobachtungen und Versuche erfahren kann, begriffen und gewürdigt sein will. Aber diese Variabilität,
die zum Wesen des Empirischen selbst I gehört, schließt dennoch
kein Moment »subjektiver« Willkür ein. Die Veränderung selbst ist als
solche bestimmt und notwendig, sofern nicht beliebig, sondern gemäß
einem bestimmten Gesetz von einem Stadium zum andern übergegangen wird. Man pflegt sich, um die Relativität des Begriffs der
empirischen Wahrheit zu erweisen, mit Vorliebe auf die bloß relative
Gültigkeit unseres astronomischen Weltbildes zu berufen. Da die
absoluten Bewegungen der Himmelskörper - so folgert man - uns
in keiner Erfahrung gegeben sind noch jemals gegeben sein werden,
da wir also die astronomischen Konstruktionen niemals mit diesen
Bewegungen selbst zusammenhalten und an ihnen erproben können:
so hat es keinen Sinn, irgendeinem System, wie etwa dem Kopernikanischen, vor allen anderen den Vorzug der »Wahrheit« einzuräumen.
Alle Systeme sind gleich wahr und gleich wirklich, weil alle der absoluten Wirklichkeit der Dinge gleich fern stehen und nichts anderes
als subjektive Zusammenfassungen von Erscheinungen bedeuten wollen, die je nach der Wahl des intellektuellen und räumlichen Standortes verschieden ausfallen können und müssen. Der Mangel dieser
Schluß weise aber liegt deutlich zutage: Denn die Aufhebung des absoluten Maßstabes schließt in keiner Weise die Aufhebung des Wertunters chi e des der verschiedenen Theorien selbst ein. Dieser bleibt
vielmehr in aller Strenge bestehen, sofern nur an der allgemeinen Voraussetzung festgehalten wird, daß die wechselnden Phasen des Erfahrungsbegriff es nicht schlechthin auseinanderliegen, sondern durch
logische Beziehungen miteinander verknüpft bleiben. Der Zusammenhang und die Konvergenz der Reihe tritt an die Stelle des äußeren Maßstabes der Realität: Beides aber läßt sich, analog wie im
Arithmetischen, rein durch den Vergleich der Reihenglieder selbst
und durch die allgemeine Regel, der sie in ihrem Fortschritt folgen,
ermitteln und feststellen. Diese Regel ist auf der einen Seite dadurch
gegeben, daß die Form der Erfahrung beharrt: Die besonderen Konfigurationen im Raume, die wir für unsere Konstruktion des Weltbil-

348

Subjektivität und Objektivität der Relationsbegriffe

426-428

des zugrunde legen, wechseln, während Raum und Zeit, Zahl und
Größe als Mittel jeglicher Konstruktion erhalten bleiben. 81 1 Weiterhin aber sind es auch gewisse materiale Züge des Bildes, die beim
Übergang von einem Stadium zum folgenden unberührt bleiben: Die
Variation hebt den früheren Bestand nicht schlechthin auf, sondern
läßt ihn in einer neuen Deutung fortbestehen. Das Ganze der Beobachtungen Tycho de Brahes geht in das System Keplers ein, in welchem es jedoch nunmehr in neuer Weise verknüpft und begriffen
erscheint. Das Recht jeder derartigen Verknüpfung aber messen wir
nicht an den Dingen selbst, sondern an bestimmten obersten Prinzipien der Naturerkenntnis, die wir als logische Normen festhalten.
»Objektiv« heißt uns die räumliche Ordnung, die diesen Prinzipien
entspricht, die also z.B. gemäß der Voraussetzung und den Erfordernissen des Trägheitsgesetzes von uns aufgebaut worden ist. 82 Die
Zurückführung auf derartige oberste Leitsätze verbürgt eine innere
Gleichartigkeit des Erfahrungswissens, kraft deren sich all seine verschiedenen Phasen zum Ausdruck des einen Gegenstands zusammenschließen. Der »Gegenstand« ist daher genau so wahr und so
notwendig wie die logische Einheit der Erfahrungserkenntnis - aber
freilich auch um nichts wahrer und notwendiger. Sowenig diese
Einheit jemals fertig vorliegt, sosehr sie vielmehr stets »projektierte
Einheit« ist und bleibt, so ist doch ihr Begriff darum nicht minder
eindeutig bestimmt. Die Forderung selbst ist das Bleibende und Feststehende, während jegliche Form ihrer Erfüllung wiederum über sich
selbst hinausweist. Die eine Wirklichkeit kann nur als die ideale
Grenze der mannigfach wechselnden Theorien aufgezeigt und definiert werden; aber die Setzung dieser Grenze selbst ist nicht willkürlich, sondern unumgänglich, sofern erst durch sie die Kon tin ui tä t
der Erfahrung hergestellt wird. Kein einzelnes astronomisches
System, das Kopernikanische sowenig wie das Ptolemäische, sondern
erst das Ganze dieser Systeme, wie sie sich gemäß einem bestimmten
Zusammenhang stetig entfalten, darf uns demnach als Ausdruck der
»wahren« kosmischen Ordnung gelten. So wird hier der instrumentale Charakter der wissenschaftlichen Begriffe und I Urteile nicht bestritten: Diese Begriffe gelten, nicht sofern sie ein gegebenes starres
Sein abbilden, sondern sofern sie einen Entwurf zu möglichen Einheitssetzungen in sich schließen, der sich in der Ausübung, in der
Anwendung auf das empirische Material, fortschreitend bewähren
muß. Aber das Instrument selbst, das zur Einheit und damit zur
s1
s2

Vgl. oben, S.287ff.
S. oben, S. 198 ff.

428-429

Subjektivität und Objektivität der Relationsbegriffe

349

Wahrheit des Gedachten hinführt, muß in sich fest und sicher sein.
Besäße es nicht in sich selbst eine bestimmte Stabilität, so wäre kein
sicherer und dauernder Gebrauch von ihm möglich; es würde beim
ersten Versuch zerbröckeln und sich in nichts auflösen. Wir bedürfen
nicht der Objektivität absoluter Dinge, wohl aber der objektiven Bestimmtheit des Weges der Erfahrung selbst.
Der reale Inhalt des Gedachten, zu dem die Erkenntnis durchdringt, entspricht daher in der Tat genau der aktiven Form des Denkens überhaupt. Im Bereich der rationalen wie im Bereich der empirischen Erkenntnis ist es die gleiche Aufgabe, die hier gestellt ist. Im
Prozeß der Erkenntnis selbst entsteht und festigt sich der Gedanke
eines Grundbestandes ideeller Beziehungen, der als solcher sich selbst
gleich und von den zufälligen, zeitlich wechselnden Umständen des
psychologischen Erfassens unberührt bleibt. Die Behauptung einer
derartigen Konstanz ist jedem Denkakt als solchem wesentlich; nur
die Art, in welcher der Beweis dieser Behauptung erbracht wird,
begründet den Unterschied der verschiedenen Erkenntnisstufen. Solange wir im Gebiet der rein logischen und mathematischen Sätze
verharren, besitzen wir ein festgefügtes Ganze von Wahrheiten, die
unveränderlich in sich selber ruhen. Jeder Satz ist hier, was er einmal
ist, für immer; er kann durch andere, die zu ihm hinzutreten, ergänzt,
aber nicht mehr in seinem eigenen Gehalt umgeformt werden. Die
rein empirische Wahrheit aber scheint sich dieser Bestimmtheit prinzipiell zu entziehen: Sie ist morgen eine andere, als sie gestern war, und
bedeutet somit nur einen flüchtigen Halt, den wir im Wechsel der Vorstellungen ergreifen, um ihn alsbald wiederum aufzugeben. Und dennoch schließen sich beide Motive trotz aller Gegensätzlichkeit zuletzt
zu einem einheit llichen Typus des Wissens zusammen. Nur in der
Abstraktion können wir die schlechthin dauernden Momente von den
vergänglichen ablösen und ihnen gegenüberstellen: Denn die eigentliche konkrete Aufgabe der Erkenntnis besteht darin, das Dauernde
für das Vergängliche selbst fruchtbar zu machen. Der Bestand der ewigen Wahrheiten wird zum Mittel, im Gebiet der Veränderung selbst
Fuß zu fassen. Das Veränderliche wird betrachtet, als ob es dauernd
wäre, indem wir versuchen, es als Ergebnis allgemeiner theoretischer
Gesetze zu verstehen. Sowenig der Unterschied der beiden Faktoren
sich daher jemals völlig zum Verschwinden bringen läßt: so besteht
doch in dem beständigen Ausgleich, der sich von einem zum andern
hin vollzieht, die gesamte Bewegung der Erkenntnis. Die Veränderlichkeit des empirischen Materials erweist sich keineswegs nur als ein
Hemmnis, sondern zugleich als eine positive Förderung des Wissens.
Die Gegensätze zwischen der mathematischen Theorie und dem Inbe-

350

Subjektivität und Objektivität der Relationsbegriffe

429-430

griff der jeweilig bekannten Beobachtungen wären unausgleichbar,
wenn es sich beiderseits um starre, unabänderliche Gegebenheiten
handelte. Erst indem wir uns der Bedingtheit unserer empirischen
Kenntnisse und damit gleichsam der Bildsamkeit des empirischen
Materials, mit dem die Erkenntnis arbeitet, bewußt werden, eröffnet
sich die Möglichkeit einer Aufhebung des Widerstreits. Der Einklang
des Gegebenen und des Geforderten wird hergestellt, indem wir das
Gegebene im Sinne der theoretischen Forderungen aufs neue durchforschen und damit seinen Begriff erweitern und vertiefen. Die Beständigkeit der idealen Formen hat nunmehr selbst keinen rein statischen, sondern zugleich und vorzüglich einen dynamischen Sinn: Sie
ist nicht sowohl Beständigkeit im Sein als vielmehr Beständigkeit im
logischen Gebrauch. Die idealen Zusammenhänge, von denen Logik und Mathematik sprechen, sind die gleichbleibenden Richtlinien,
nach denen die Erfahrung selbst in ihrer wissenschaftlichen Gestaltung sich orientiert. Diese Funktion, die sie stetig erfüllen, ist ihr
dauernder und unverlierbarer Gehalt, der sich gegenüber allem Wandel des zufälligen Erfahrungsstoffes als identisch behauptet und bewährt.!
Identität und Verschiedenheit, Konstanz und Veränderung erscheinen demnach auch von dieser Seite her als zusammengehörige logische
Momente. Zwischen ihnen einen absoluten sachlichen Gegensatz statuieren hieße nicht nur den Begriff des Seins, sondern den des Denkens aufheben. Denn das Denken erschöpft sich - wie sich allseitig
gezeigt hat - nicht in der Heraushebung des analytisch Gemeinsamen
aus einer Mehrheit von Elementen, sondern erweist seine eigenste
Bedeutung erst in dem notwendigen Fortgang, den es von einem Element zum andern vollzieht. Verschiedenheit und Veränderung bilden
demnach keine prinzipiell »denkfremden« Gesichtspunkte, 83 sondern
sie gehören ihrer Grundbedeutung nach der eigentümlichen Leistung
des Intellekts selbst an und stellen diese erst ihrem vollen Umfang
nach dar. Wird diese korrelative Doppelform des Begriffs selbst
verkannt, so muß sich alsbald wieder zwischen der Erkenntnis und
der phänomenalen Wirklichkeit eine unübersteigliche Kluft erheben.
Wir stehen alsdann wieder vor der Grundansicht der Eleatischen
Metaphysik, die in der Tat in modernen erkenntniskritischen Untersuchungen eine interessante und bezeichnende Erneuerung erfahren
hat. Um die Wirklichkeit kraft unserer mathematisch-physikalischen
Begriffe zu verstehen, müssen wir sie - wie man nunmehr folgert 83 Zum Begriff der »Denkfremdheit« s. Cohn, Voraussetzungen und Ziele des
Erkennens, bes. S.107ff.

430-431

Subjektivität und Objektivität der Relationsbegriffe

351

zuvor in ihrem eigentlichen Wesen, in ihrer Mannigfaltigkeit und
Wandelbarkeit, vernichten. Der Gedanke duldet keine innere Ungleichartigkeit und Veränderlichkeit der Elemente, aus denen er sich
seine Form des Seins aufbaut. Die mannigfachen physikalischen Qualitäten der Dinge lösen sich ihm daher in den einen Begriff des Äthers
auf, der selbst nichts anderes als die Hypostasierung des leeren, eigenschaftslosen Raumes ist; die lebendige Anschauung des Zeitverlaufs
der Ereignisse erstarrt für ihn zur Beharrung letzter absoluter Größenkonstanten. Die Natur erklären heißt somit sie als Natur, als mannigfaltiges und veränderliches Ganze, aufheben: Die ewig gleichartige
unbewegliche »Sphäre des Parmenides« bildet das letzte Ziel, dem
alle Naturwissenschaft sich unvermerkt annähert. Nur dem Umstand,
daß die Realität den Bemühungen des Denkens widersteht und ihnen
zuletzt bestimmte unübersteigliche Schranken setzt, ist es zu danken,
daß sie sich gegenüber der logischen Nivellierung ihres Gehalts
behauptet: daß in der Vollkommenheit des Wissens nicht das Sein
selbst zum Verschwinden kommt. 84 So paradox diese Konsequenz
erscheinen mag: so genau und folgerecht ist sie aus der einmal angenommenen Erklärung des Intellekts und seiner eigentümlichen
Grundfunktion abgeleitet. Aber diese Erklärung selbst verlangt eine
Einschränkung. Die Identität, der der Gedanke fortschreitend zustrebt, ist nicht die Identität letzter substantialer Dinge, sondern die
Identität funktionaler Ordnungen und Zuordnungen. Diese aber
schließen das Moment der Verschiedenheit und Veränderung nicht
aus, sondern gelangen erst in und mit ihm zur Bestimmung. Nicht die
Mannigfaltigkeit als solche wird aufgehoben, sondern es ist nur ein
Mannigfaltiges anderer Dimension: Es ist das Mathematisch-Mannigfaltige, das in der wissenschaftlichen Erklärung an die Stelle des Sinnlich-Mannigfaltigen tritt. Was der Gedanke fordert, ist somit nicht die
Auslöschung der Vielheit und Veränderlichkeit überhaupt, sondern
ihre Beherrschung kraft der mathematischen Kon tin ui tä t von Reihengesetzen und Reihenformen. Zur Herstellung dieser Kontinuität
aber bedarf das Denken des Gesichtspunkts der Verschiedenheit nicht
minder, als es des Gesichtspunkts der Identität bedarf: Auch er ist ihm
somit nicht schlechthin von außen aufgedrängt, sondern im Charakter und in der Aufgabe der wissenschaftlichen »Vernunft« selbst gegründet. Indem die Analyse die gegebenen, sinnlichen Einzelqualitäten in eine Fülle elementarer Bewegungen auflöst, indem ihr die
Wirklichkeit des »Eindrucks« zur Wirklichkeit der »Schwingung«
wird, zeigt es sich, daß der Weg der Forschung nicht lediglich darin
1

84

S. hierzu Meyerson, Identite et realite, bes. S. 229 ff.

352

Subjektivität und Objektivität der Relationsbegriffe

431-432

besteht, von der Vielheit zur Einheit, von der Bewegung zur Ruhe
überzugehen, sondern daß auch die umgekehrte Richtung: die Aufhebung der scheinbaren I Konstanz und Einfachheit der Wahrnehmungsdinge, nicht minder berechtigt und notwendig ist. Erst durch
diese Aufhebung hindurch läßt sich zu dem neuen Sinn der Identität
und der Dauer gelangen, der den wissenschaftlichen Gesetzen zugrunde liegt. Der volle Begriff des Denkens stellt somit die Einstimmigkeit des Seins wiederum her: Die Unerschöpflichkeit der wissenschaftlichen Aufgabe ist kein Kennzeichen ihrer prinzipiellen
Unlösbarkeit, sondern enthält die Bedingung und den Ansporn zu
ihrer immer vollkommeneren Lösung in sich. 1

433-434

353
ACHTES KAPITEL.

Zur Psychologie der Relationen

I.
Das Problem der Erkenntnis hat uns statt zu einem metaphysischen
Dualismus der subjektiven und der objektiven Welt zu einem Inbegriff von Beziehungen zurückgeführt, der die Voraussetzung für die
gedankliche Entgegensetzung des »Subjekts« und »Objekts« selbst
enthält. Vor diesem Inbegriff erweist sich die herkömmliche Trennung
als undurchführbar: Er ist objektiv, sofern auf ihm alle Konstanz der
Erfahrungserkenntnis und somit alle Möglichkeit des gegenständlichen Urteils beruht, während er andererseits nur im Urteil
selbst und somit in der Tätigkeit des Denkens zu erfassen ist. Schon
von hier aus zeigte es sich, daß seine Bestimmung einer doppelten
Methode unterliegt und auf zwiefachem Wege versucht werden kann.
Was diese Beziehungen ihrem reinen logischen Sinne nach sind, kann
lediglich aus der Bedeutung abgenommen werden, die sie im Gesamtsystem der Wissenschaft gewinnen. Jeder Einzelsatz wird innerhalb
dieses Systems an einen anderen gebunden und mit ihm verknüpft,
und die Stellung, die er damit im Ganzen der möglichen Erkenntnis
überhaupt erhält, weist ihm das Maß seiner Gewißheit zu. Die Frage,
wie dieses Ganze selbst in den erkennenden Individuen sich verwirklicht, kann und muß zurücktreten, solange es sich darum handelt, den reinen Begründungszusammenhang selbst zu verstehen und
in seiner Wahrheit abzuleiten. Die Entwicklung der Wissenschaft
selbst drängt dazu, diese Frage in den Hintergrund treten zu lassen:
Die Wissenschaft schreitet von einem objektiv gültigen Satze zu einem
anderen fort, für den sie die gleiche Form der Geltung in Anspruch
nimmt, ohne von diesem Wege durch psychologische Betrachtungen
und psycho Ilogische Zweifel abgelenkt zu werden. Und dennoch
schafft gerade dieser unabhängige Fortgang zuletzt auch für die Psychologie selbst ein neues Problem. Es zeigt sich, daß die psychologische Analyse, sofern sie vom bloßen sinnlichen Erlebnis ausgeht und
bei seinem Typus zu verharren strebt, den Aufgaben, die von seiten
der Wissenschaft beständig aufs neue gestellt werden, in keiner Weise
gerecht zu werden vermag. Der Gegenstand, der hier deutlich und
gesichert vorliegt, fordert zugleich neue psychologische Mittel, kraft
deren er sich beschreiben läßt. Und so führt die allgemeine Forderung
einer Psychologie der Relationen zu einer Umbildung der psychologischen Methode überhaupt. Diese Umformung in den Prinzipien der Psychologie bildet selbst ein wichtiges erkenntnistheore-

354

Zur Psychologie der Relationen

434-435

tisches Problem: Es zeigt sich auch hier, daß es die Art der Begriffsb i 1dun g ist, die, wie in den übrigen Gebieten, eine charakteristische
Verschiebung erfährt.
Die neuere Psychologie schien eine Zeitlang das Eigentümliche der
reinen Relations begriffe völlig aus dem Auge verloren zu haben: Erst
seit relativ kurzer Zeit und auf merkwürdigen Umwegen beginnt sie
sich ihm wiederum zu nähern. Vom geschichtlichen Standpunkt aus
liegt hierin eine seltsame Anomalie: Denn was der moderne Psychologe leicht als das Ende seiner Wissenschaft betrachtet, das bildet in
Wahrheit ihren historischen Anfang. Der Gedanke der wissenschaftlichen Psychologie geht geschichtlich auf P 1a t o n zurück. Hier erst
tritt der Seelenbegriff aus dem allgemeinen Umkreis des Naturbegriffs heraus und gewinnt eigene und selbständige Züge. Die
Seele ist nun nicht mehr der bloße Lebenshauch, der in sich selbst das
Prinzip seiner Erhaltung und Selbstbewegung enthält, sondern sie
geht, von dieser allgemeinen Bedeutung aus, in die Bedeutung des
Selbstbewußtseins über. Dieser Übergang aber wird nur dadurch
möglich, daß Platon sich bereits in der reinen Logik, wie in der reinen
Geometrie und Arithmetik, seiner notwendigen Mittelglieder versichert hat. Von der bloßen Wahrnehmung als solcher führt kein Weg
zu dem neuen Begriff des »Selbst«, der hier festgestellt werden soll.
Denn die I Wahrnehmung erscheint wie ein bloßer Teil des Naturprozesses; sie ist-wie Empedokles und die gesamte ältere Naturphilosophie sie schildern - nichts anderes als der Ausgleich, der sich zwischen unserem Körper einerseits und den materiellen Dingen seiner
Umgebung vollzieht. Die Seele muß, um die körperlichen Dinge in
der Wahrnehmung zu erkennen, mit ihnen von gleicher Art und
Beschaffenheit sein. In der Ausbildung, die Platon im »Theaitet« dem
Satze des Protagoras gegeben hat, klingt diese Anschauung noch
deutlich nach: »Subjekt« und »Objekt« verhalten sich zueinander wie
zwei aufeinander bezogene und abgestimmte Bewegungsformen,
die wir jedoch niemals rein und selbständig zu isolieren, sondern nur
in ihrer wechselseitigen Bestimmung durcheinander zu erfassen vermögen. Wir ergreifen stets nur das Resultat, ohne es in seine realen
Komponenten zerlegen zu können. Aber diese Ansicht, der Platon
auf eine kurze Strecke hin - solange es sich um die Zergliederung der
Sinnesempfindung handelt - folgt, wird von ihm alsbald verlassen,
sobald er sich der Analyse der reinen Begriffe zuwendet. Das Bild
und Analogon der physischen Wirkung und Gegenwirkung muß
jetzt versagen. Einheit und Verschiedenheit, Gleichheit und Ungleichheit sind keine körperlichen Gegenstände, die mit körperlichen
Kräften auf uns eindringen. So ist auch die Art, in der ihnen das Ich

435-436

Zur Psychologie der Relationen

355

gegenübertritt, eine von Grund aus neue und eigentümliche. Das
Helle und Dunkle mag das Auge, das Leichte und Schwere, das
Warme und Kalte der Tastsinn unterscheiden: Aber in der Gesamtheit derartiger sinnlicher Inhaltsunterschiede erschöpft sich niemals
das Ganze der Erkenntnis. Eine Erkenntnis ist es, wenn wir von
Farbe oder Ton sagen, daß jegliches von ihnen ist, daß das eine vom
andern verschieden ist, daß sie beide vereint zwei sind. Wenn
indessen Sein und Nichtsein, Ähnlichkeit und Unähnlichkeit, Einheit und Vielheit, Identität und Gegensatz objektiv unentbehrliche Bestandteile jeglicher Aussage sind, so lassen sie
sich nichtsdestoweniger durch keinen Wahrnehmungsinhalt als solchen belegen: Denn ebendies ist ihre Funktion, 1 daß sie über die Besonderheit all dieser Inhalte hinausgreifen, um eine Verknüpfung
zwischen ihnen herzustellen, an der beide im gleichen Sinne teilhaben, die aber in keinem der beiden Einzelelemente als solchem direkt
aufzeigbar ist. Die Beziehung zwischen den heterogenen Gebieten
sinnlicher Wahrnehmung wäre nicht erreichbar, wenn es nicht Gebilde gäbe, die sich außerhalb ihrer Sonderbestimmtheit und somit
ihrer qualitativen Gegensätzlichkeit halten. Diese allgemeingültigen
Momente sind an kein spezielles Organ mehr gebunden und bedürfen seiner nicht: Vielmehr ist es die Seele selbst, die sie rein aus
sich heraus und in freier Gestaltung gewinnt. Und hier erst gewinnt
der Begriff der Einheit des Bewußtseins einen festen Halt und
eine sichere Grundlage. Bleiben wir bei dem Inhalt der besonderen
Empfindung stehen, so bietet sich uns nichts als ein Chaos einzelner
Erlebnisse. Wie die Helden im hölzernen Pferde, so liegen hier die
Wahrnehmungen dichtgedrängt in uns zusammen: Aber nichts findet
sich, was sie aufeinander beziehbar macht und sie zu einem identischen Se 1b s t zusammenschließt. 85 Der wahrhafte Begriff des Selbst
ist an den Begriff des Einen und Vielen, des Gleichen und Ungleichen, des Seins und Nichtseins gebunden und findet erst hier seine
wahrhafte Erfüllung. Indem wir die Wahrnehmung unter diese Begriffe fassen, führen wir sie damit in eine Idee zusammen: gleichviel ob wir diese Einheit als »Seele« oder wie immer bezeichnen
mögen. Die »Seele« wird somit hier gleichsam als der einheitliche
Ausdruck für den Gehalt und die systematische Verfassung der reinen Relationsbegriffe erdacht und gefordert. Das Grundproblem der
Psychologie findet seine Bestimmung im Hinblick auf die Grundprobleme der reinen Logik und Mathematik: Und dieser Zusammenhang
ist es, der den Platonischen Seelenbegriff endgültig von der orphi85

Vgl. bes. Theaitetos 184 c ff.

356

Zur Psychologie der Relationen

436--438

sehen und naturphilosophischen Spekulation loslöst, so nahe er mit
dieser zunächst verbunden erscheint.
Die Platonische Auffassung hat in Aristoteles' Lehre vom xotv6v
zweifellos nachgewirkt; aber ihr Schwerpunkt ist I hier bereits verschoben. In der Einteilung der sinnlichen Wahrnehmungen wird davon ausgegangen, daß jedem Sinn ein besonderer Inhalt angehört, der
ihm allein eigentümlich ist und ihn von allen anderen unterscheidet.
So kommt dem Gesicht die Farbe, dem Gehör der Ton als ein derartiges töwv zu, während der Tastsinn zwar eine Mehrheit von Qualitäten in sich faßt, sich aber zu jeder einzelnen von ihnen in gleicher
Weise wie irgendein Sinn zu seinem bestimmten spezifischen Inhalt
verhält. Aber diese Art der Beziehung reicht nicht aus, sobald es sich
darum handelt, Begriffen wie Bewegung und Ruhe, wie Größe und
Zahl ihr psychologisches Korrelat zu bestimmen. Diese Begriffe stellen ein wahrhaft »Gemeinsames« dar, das über alle Einzelunterscheidungen hinweggreift. Der Allgemeinheit des Gegenstandes aber
muß - wie Aristoteles nunmehr weiter folgert - eine Allgemeinheit
des aufnehmenden Organs entsprechen. Wenn wir etwa das Weiße mit
dem Süßen zusammenstellen oder beides einander entgegensetzen, so
ist es notwendig der Sinn s e 1b s t, der diesen Akt der Vergleichung
vollzieht: Denn mit welchem anderen Vermögen vermöchten wir
Inhalte, die selbst rein sinnlicher Natur sind, zu erfassen? Aber der
Sinn fungiert hier nicht mehr in irgendeiner Sonderbeschaffenheit, als
bloßes Gesicht oder bloßer Geschmack, sondern als »Gemeinsinn« in
einer umfassenden Bedeutung. Diesem Gemeinsinn werden alle einzelnen Daten der Wahrnehmung zugeführt, um in ihm gesammelt und
aufeinander bezogen zu werden. 86 Was bei Platon also als spontane
und freie Leistung des »Bewußtseins selbst« gefaßt wurde, das erscheint hier als eine zugleich abstrakte und sinnliche Potenz, in der all
das, worin die verschiedenen Arten und Gebiete der Wahrnehmung
übereinstimmen, zusammengefaßt ist. Diese psychologische Entscheidung entspricht wiederum der logischen Grundansicht: Sie beruht auf jener Auffassung, die im »Begriff« zuletzt nichts anderes als
eine Summe dinglicher Merkmale sieht, die sich in einer Mehrheit von
Objekten gleichmäßig vorfinden.!
Die moderne Psychologie versucht zunächst nur in vereinzelten Ansätzen zu einer neuen Fassung des Problems vorzudringen.
Leibniz greift unmittelbar wieder auf Platon zurück, wenn er
betont, daß die Inhalte, die die traditionelle Lehre dem »Gemeinsinn« zuspricht, daß insbesondere Ausdehnung, Gestalt und
86

Vgl. bes. Aristoteles, De anima B 6, 418 a; I' 2, 426 b.

438-439

Zur Psychologie der Relationen

357

Bewegung Ideen des reinen Verstandes seien, die zwar anläßlich sinnlicher Eindrücke sich bilden, aber sich in ihnen niemals erschöpfend begründen lassen. In der neueren deutschen Psychologie
ist es sodann besonders Tetens, der diese Anregung aufnimmt und
sie zu einer ausgebildeten Theorie der reinen »Verhältnisgedanken«
weiterführt. Im ganzen aber bleibt hier durchaus das Lockesche
Schema herrschend, nach welchem ein Begriff erst dann als wahrhaft
verstanden und abgeleitet gelten kann, wenn es gelungen ist, die einfachen Sinnesinhalte darzulegen, aus welchen er sich zusammensetzt.
Auch die Ideen der »Reflexion«, die anfangs eine besondere Stellung
einzunehmen scheinen, werden zuletzt nach diesem Maßstab gemessen. Sie besitzen nur insoweit wahrhaft positiven Gehalt, als sie
sich unmittelbar in einzelnen, anschaulich gegebenen Vorstellungsbildern zum Ausdruck bringen lassen. Am klarsten tritt dies am
Begriff des Unendlichen hervor, der nur darum der Kritik verfällt,
weil es sich zeigt, daß dasjenige, was er will und bedeutet, im tatsächlichen Vorstellen niemals realisiert ist, sondern immer nur in dem
Hinweis auf einen unbegrenzt möglichen gedanklichen Fortschritt
besteht. Sosehr gerade die allgemeine Regel dieses Fortschritts, vom
Standpunkt der Logik und Mathematik, den Bestand und die Wahrheit des Unendlichen ausmacht: so trägt sie doch für die psychologische Betrachtungsweise notwendig den Stempel des bloß Negativen.
Denn innerhalb dieser Betrachtungsweise ist selbst noch kein zureichender Ausdruck für die Geltung und Eigenart der Beziehungen
entdeckt. Dennoch kehrt der Gedanke dieser Beziehungen, sosehr er
zurückgedrängt werden mag, stets von neuem wieder. Wie ein Schattenbild von unsicherer Wesenheit und Herkunft mischt er sich stets
von neuem unter die klaren und gewissen Eindrücke der Wahrnehmung I und Erinnerung. Wie sehr man mit Berkeley über die Infinitesimalgrößen der Mathematik als die »Geister abgeschiedener Quantitäten« spotten mag: diese Geister wollen sich nicht bannen lassen.
Die Analyse stößt hier auf einen letzten Rest, den sie weder zu
begreifen noch zu beseitigen vermag. Die Begriffe, die im tatsächlichen wissenschaftlichen Gebrauch sich als wirksam und fruchtbar
erweisen, gehen niemals in jene Elemente auf, die die psychologische
Betrachtung als die alleinigen Träger der »Objektivität« kennt und
anerkennt - ihre Bedeutung beruht darauf, daß sie sich von dem
Typus der Realität, der hier als Muster dient, entfernen und ihn geflissentlich überschreiten.
Der tiefere Grund dieses Widerstreites aber liegt darin, daß die psychologische Kritik an diesem Punkte sich von den Voraussetzungen,
die sie bekämpft, innerlich noch keineswegs frei gemacht hat. Der

358

Zur Psychologie der Relationen

439-440

Begriff, gegen den sich Locke am schärfsten und eindringlichsten wendet, ist der Begriff der Substanz. Alle Waffen des Spottes werden
gegen die Annahme jenes selbständigen, abgesonderten und eigenschaftslosen »Etwas« aufgeboten, das man als »Träger« der sinnlichen
Qualitäten voraussetzt. Immer von neuem wird gezeigt, wie in dieser
Annahme die eigentliche Geltung des Wissens sich verkehrt, indem die
»Erklärung« für dasjenige, was uns vom Standpunkte der Erfahrung
das Bekannteste und Gewisseste ist, in ein gänzlich Inhaltleeres und
Unbekanntes verlegt wird. Ein rätselhaftes »Ich weiß nicht was« wird
zum begrifflichen Grund aller wahrhaft wißbaren Qualitäten und
Eigenschaften erhoben. In dieser Polemik gegen den Substanzbegriff
glaubt Locke den eigentlichen Kern aller Metaphysik und aller scholastischen Wirklichkeitserklärung getroffen zu haben. Und das Werk
der Kritik scheint beendet, nachdem Hum e ihr Ergebnis von der
äußeren Erfahrung auf die innere übertragen hat. Wie die Substanz des
Dinges, so scheint nunmehr die Substanz des Ich beseitigt: Es sind
bloße assoziative Zusammenhänge von Vorstellungen, die an beider
Stelle treten. Trotz alledem bleibt in der Ansicht der physischen und
psychischen Wirklichkeit, die sich auf dieser Grundlage aufbaut, der
all l gemeinen Kategorie der Substantialität ihre entscheidende Bedeutung erhalten. Nur die Anwendungen dieser Kategorie sind
andere geworden, während sie selbst unvermerkt ihre alte Stellung und
ihren alten Vorrang behauptet. Die Substantialität der »Seele« ist nur
scheinbar beseitigt: Denn sie lebt in der Substantialität des sinnlichen
»Eindrucks« fort. Nach wie vor herrscht die Überzeugung, daß nur
dasjenige als wahrhaft »wirklich« und als Grund alles Wirklichen
zu gelten habe, was für sich allein steht und rein aus sich selbst, als
isolierter Bestand faßbar und verständlich ist. Hier liegt das Unveränderliche und Wesentliche aller bewußten Wirklichkeit vor uns,
während alle Verknüpfungen, die sich nachträglich zwischen den
besonderen Inhalten einstellen, eine bloße Zutat des Geistes bilden und
somit nur Ausdruck eines willkürlichen Triebes der Einbildungskraft,
nicht aber eines objektiven Zusammenhangs der Dinge selbst sind. Dieses Ergebnis bildet gleichsam die ne ga ti ve Probe für die Festigkeit,
die die substantielle Auffassung trotz allem noch besitzt. Sobald einmal der Versuch unternommen wird, die reinen Begriffe der Verknüpfung, wie insbesondere die Begriffe von Ursache und Wirkung,
nicht mehr als Eindrücke und Abdrücke von Gegenständen zu denken - so schwindet auch ihr logischer Gehalt. Was nicht selbst »Eindruck« ist, das ist eben damit bloße - Fiktion: Und diese Fiktion
gewinnt nicht dadurch an innerem Wert, daß sie in der »Natur« des
Geistes selbst gegründet erscheint und sich demnach mit einer Art von

440-441

Zur Psychologie der Relationen

359

Allgemeinheit und Regelmäßigkeit unter bestimmten Bedingungen
einstellt.
Die neuere Psychologie hat lange Zeit versucht, der skeptischen
Konsequenz der Humeschen Lehre zu entgehen, ohne die Prämissen, auf denen sie ruht, einer durchgreifenden Änderung zu unterziehen. Ihr erwuchs in den eigenen Begriffen, mit denen sie operierte,
eine neue Form der »Wirklichkeit«, die zunächst naiv und vertrauensvoll hingenommen wurde. Alle Eigentümlichkeiten der psychologischen Analyse wurden jetzt unmittelbar als Beschaffenheiten in das
psychische Objekt hineinverlegt. So ergab sich hier jene Selbsttäuschung, die James I als die »psychologische Täuschung« schlechthin
(»the Psychologist's fallacy«) aufgedeckt und beschrieben hat. Die
Mittel, deren wir uns bedienen, um einen bestimmten psychischen
Tatbestand darzustellen und ihn in einfacher Weise mitteil bar
zu machen, werden als wirkliche Momente aufgefaßt, die in diesem
Tatbestand selbst enthalten sind. Der Standpunkt der reflexiven Beobachtung und Zergliederung schiebt sich unvermerkt dem Standpunkt
des wirklichen Erlebnisses unter. 87 Die Lehre von den »einfachen«
Grundelementen, aus denen jeder Zustand des Bewußtseins sich
zusammensetzen soll, ist ein typisches Beispiel dieser Gesamtanschauung. Die letzten Teile, die unser Begriff noch zu unterscheiden vermag, werden zugleich zu den absoluten Uratomen, aus denen
das Sein des Psychischen sich aufbaut. Aber dieses so gewonnene
Sein bleibt trotz allem in sich selbst zwiespältig. Immer wieder zeigen
sich in ihm Merkmale und Eigentümlichkeiten, die aus der bloßen
Summierung der Einzelteile nicht erklärt und abgeleitet werden können. Je weiter die Selbstbeobachtung fortschreitet und je mehr sie sich
vorurteilslos ihrem eigenen Wege überläßt, um so mehr drängen die
neuen Probleme zutage. Es ist zunächst noch ein eingeschränkter
Gesichtspunkt und ein spezielles Interesse, von dem aus sie ihre erste
Formulierung erfahren. Die Fragen, die sich psychologisch unter dem
Begriff der Gestaltqualität zusammenfassen, geben die erste
Anregung zu einer erneuten Revision der allgemeinen Grundbegriffe.
Daß nicht jedes räumliche oder zeitliche Ganze, das die Erfahrung uns
darbietet, sich als einfacher aggregativer Komplex seiner einzelnen
Teile darstellen läßt, tritt hier an besonders markanten Beispielen hervor. Wenn unser Bewußtsein eine einfache Melodie verfolgt und
auffaßt, so scheint zunächst aller Inhalt, der ihm hierbei gegenwärtig
ist, in der Wahrnehmung der einzelnen Töne zu bestehen und aufgehen zu müssen. Die nähere Betrachtung zeigt indessen, daß eine
87

Vgl. James, Principles of Psychology, Bd. I, S. 196 ff., 278 ff. u. a.

360

Zur Psychologie der Relationen

441-442

derartige Beschreibung den wahrhaften Sachverhalt nicht trifft. Wir
können durch I Übergang in eine andere Tonart sämtliche Einzeltöne,
aus denen die Melodie anfänglich für uns bestand, verschwinden lassen und durch andere ersetzen, ohne daß wir darum aufhören, sie
selbst als Einheit festzuhalten und wiederzuerkennen. Die spezifische Eigenart und die charakteristische Beschaffenheit, die sie für uns
besitzt, kann somit nicht von der Besonderheit der Elemente abhängen, da sie sich jedem Wechsel dieser Besonderheit gegenüber als solche erhält und behauptet. Zwei durchaus verschiedene Komplexe von
Tonempfindungen können für uns dieselbe Melodie ergeben, wie
andererseits zwei Komplexe, die aus inhaltlich gleichen Elementen
bestehen, zu völlig verschiedenen Melodien führen, sofern diese Elemente in ihrer relativen Folge voneinander unterschieden sind. Der
gleiche Gedanke läßt sich sodann von der Einheit der »Tongestalten«
auf die Einheit der »Raumgestalten« übertragen. Auch im Raume
bezeichnen wir bestimmte Figuren als einander »ähnlich«, fassen sie
also ihrem bloß geometrischen Begriff nach als i den t i s c h auf,
wenngleich sie sich auf qualitativ völlig verschiedenen räumlichen
Einzelempfindungen aufbauen. Dieses Bewußtsein der Identität
von Ganzen, die doch in all ihren einzelnen Bestandstücken voneinander abweichen, fordert, wenn nicht eine besondere Erklärung, so
doch eine besondere psychologische Kennzeichnung. Der Begriff der
Gestaltqualität enthält diese Bezeichnung, die freilich zunächst nur
das Problem abgrenzt, ohne noch eine bestimmte Lösung dafür zu
geben. Was die mannigfachen Vorstellungsinhalte zu einer psychischen Grundgestalt verknüpft, das ist nicht in einem dieser Inhalte
selbst noch in ihrem bloßen aggregativen Beieinander aufzufinden:
Sondern es liegt hier eine neue Leistung vor, die sich zugleich in einem
selbständigen Gebilde von bestimmt aufweisbarer Beschaffenheit
verkörpert. Der Bestand derartiger Gebilde und der eigentümliche
inhaltliche Zuwachs, der damit gegeben ist, ist als empirisches Datum
anzuerkennen, gleichviel von welchen theoretischen Voraussetzungen
aus man ihn beurteilen und deuten mag. 88 I
88 Vgl. hierzu bes. Christian von Ehrenfels, Ueber »Gestaltqualitäten«, in:
Vierteljahrsschrift für wissenschaftliche Philosophie 14 (1890), S.249-292 sowie
Alexius Meinong, Zur Psychologie der Komplexionen und Relationen, in: Zeitschrift für Psychologie und Physiologie der Sinnesorgane 2 (1891 ), S. 245-265. Die psychologische Erörterung des Problems der »Gestaltqualitäten« hätte zweifellos an allgemeiner Bedeutung gewonnen, wenn sie näher auf die entsprechenden logischen Probleme, die sich hier unmittelbar aufdrängen, eingegangen wäre.
Wie schon die angeführten psychologischen Beispiele zeigen, handelt es sich um
jenen allgemeinen Prozeß der Loslösung und selbständigen Setzung des Rela ti-

443--444

Zur Psychologie der Relationen

361

Eine solche theoretische Deutung liegt bereits vor, wenn man die
Einheit, die den komplexen psychischen Gebilden zukommt, zwar
nicht aus dem bloßen Beisammen ihrer Teile, wohl aber aus der
wechselseitigen Wirkung, die sie gegeneinander ausüben, zu erklären unternimmt. Daß die Melodie - so wendet man ein - gegenüber
den einzelnen Tönen, die in sie eingehen, als ein selbständiger Inhalt
erscheint, ist nicht zu bestreiten; aber zur Erklärung dieser Tatsache
ist es keineswegs erforderlich, neben den gewöhnlichen Empfindungs- und Vorstellungselementen noch ganz neuartige einzuführen,
die zu ihnen hinzukommen. Ein Ganzes bilden heißt im psychologischen Sinne nichts anderes denn als Ganzes wirken. Nicht nur
die Teile als solche, sondern auch ihr gesamter Komplex löst stets
bestimmte besondere Wirkungen auf unser Gefühl und unsere Vorstellung aus: Und diese Wirkungen, die von dem Komplex ausgehen
und somit zugleich von der Ordnung der Elemente innerhalb desselben abhängig sind, sind es, kraft deren wir über die Ähnlichkeit oder
Unähnlichkeit, die Gleichheit oder Ungleichheit ganzer Inbegriffe
urteilen. Diese Erklärung scheint in ihrer allgemeinen Anwendung
zugleich jede Annahme besonderer Relationsvorstellungen und Relationsbegriffe entbehrlich zu machen. Die einfache Wahrnehmung ist
es wiederum, die nicht nur über sinnliche Beschaffenheiten, wie über
Farbe und Ton, Geruch und Geschmack, entscheidet, sondern die uns
zugleich über Einheit und Vielheit, über Beharrung und Veränderung,
über die Izeitliche Folge und zeitliche Dauer der Inhalte belehrt. Denn
alle diese Bestimmungen unterscheiden sich von den einfachen Sinneseindrücken nur dadurch, daß sie die »Wirkungen« nicht von einzelnen Reizen, sondern von Reizkomplexen sind. Wie eine bestimmte
Ätherschwingung in uns den Eindruck einer bestimmten Farbe hervorbringt, so bringt eine bestimmte Zusammenstellung und Verknüpfung von Reizen, die unser Bewußtsein treffen, in diesem den Eindruck der Ähnlichkeit oder Verschiedenheit, des Wechsels oder der
Dauer hervor. So können wir z.B., wenn verschiedene Tonempfindungen in bestimmten zeitlichen Abständen nacheinander in uns
erregt werden, die Länge der dazwischenliegenden Pausen gegeneinander abmessen und daraufhin bald von einer rascheren, bald von

ons gehalts, der insbesondere für weite Gebiete der Mathematik charakteristisch und von grundlegender Bedeutung ist (Näheres hierüber oben, Kap.3, bes.
S. 98ff.). Die Möglichkeit, eine Beziehung ihrem Sinne nach als invariant festzuhalten, während die Beziehungsglieder die mannigfachsten Umformungen
erfahren, wird in den rein psychologischen Erwägungen nur von einer neuen Seite
her beleuchtet und sichergestellt.

362

Zur Psychologie der Relationen

444-445

einer langsameren Aufeinanderfolge sprechen. Es bedarf hierzu keines besonderen geistigen Aktes der » Vergleichung« zeitlicher Intervalle, sondern es genügt die einfache Annahme, daß von dem Komplex der rascher aufeinanderfolgenden Einzeltöne eine besondere
Wirkung ausgeht, die von der Wirkung, die bei einem weiteren
Abstand der Töne eintritt, verschieden ist. 89 Verfolgt man indessen
diesen Erklärungsversuch zu Ende, so entdeckt man alsbald den
erkenntniskritischen Z i r k e 1, den er in sich schließt. Die Gesamtheit
der reinen Relations g e danken wird hier auf eine tatsächliche Wirkung zurückgeführt, die von bestimmten Mannigfaltigkeiten ausgeht,
während doch die bloße Anwendung des Gesichtspunktes von
Ursache und Wirkung bereits einen speziellen Relationsgedanken in
sich schließt. Nicht derart ist das Verhältnis, daß wir von der Kenntnis bestimmter ursächlicher Zusammenhänge aus zum Verständnis
der Beziehungsbegriffe überhaupt geleitet werden könnten; vielmehr
muß umgekehrt dasjenige, was diese Begriffe bedeuten und meinen,
bereits vorausgesetzt werden, um mit Sinn von kausalen Verknüpfungen der Wirklichkeit zu sprechen. Indem die psychologische I Erklärung von tatsächlichen Elementen und der Aktion, die sie im
Ganzen des psychischen Geschehens ausüben, ausgeht, hat sie bereits
all das vorweggenommen, dessen logische Rechtfertigung in Frage
steht. Sie setzt eine dingliche Welt, in der verschiedenartige objektiv
feststehende Beziehungen obwalten, an den Anfang der Betrachtungwährend es zuerst den Anschein hatte, als könne und solle diese ganze
Art der Wirklichkeit, ohne Hinzunahme irgendeines anderen Bestandteiles, aus den einfachen Empfindungen, als den alleinigen Daten
der reinen Erfahrung, abgeleitet werden. Diese Umkehr ist freilich
nicht befremdlich: Denn sie stellt sachlich nur jene Rangordnung der
Probleme wieder her, die hier im ersten Ansatz der Frage zunächst
verkehrt wurde. Was uns im Gebiete des Bewußtseins empirisch
wahrhaft bekannt und gegeben ist, sind niemals die Einzelbestandteile, die sich sodann zu verschiedenen beobachtbaren Wirkungen
zusammensetzen, sondern es ist stets bereits eine vielfältig gegliederte
und durch Relationen aller Art geordnete Mannigfaltigkeit, die sich
lediglich kraft der Abstraktion in einzelne Teilbestände sondern läßt.
Die Frage kann hier niemals lauten, wie wir von den Teilen zum
89 S. Friedrich Schumann, Zur Psychologie der Zeitanschauung, in: Zeitschrift
für Psychologie und Physiologie der Sinnesorgane 17 (1898), S. 106-148. Zur
Kritik Schumanns vgl. bes. die Ausführungen Meinongs, Ueber Gegenstände
höherer Ordnung und deren Verhältniss zur inneren Wahrnehmung, in: Zeitschrift für Psychologie und Physiologie der Sinnesorgane 21 (1899), S.182-272:
S. 236ff.

445-446

Zur Psychologie der Relationen

363

Ganzen, sondern wie wir von dem Ganzen zu den Teilen gelangen.
Die Elemente »bestehen« niemals außerhalb jeglicher Form der Verknüpfung, so daß der Versuch, die möglichen Weisen der Verknüpfung aus ihnen herzuleiten, notwendig im Kreise verläuft. »Real« im
Sinne der Erfahrung und des psychologischen Erlebnisses ist stets nur
das Gesamtergebnis selbst, während seine einzelnen Komponenten
nur den Wert hypothetischer Ansätze besitzen, deren Wert und Recht
danach zu bemessen ist, ob sie in ihrer Vereinigung die Gesamtheit der
Phänomene wiederum darzustellen und zu rekonstruieren vermögen.
So sind denn auch innerhalb der psychologischen Forschung selbst
die spekulativen Versuche, den Eigengehalt der reinen Beziehungen
zu leugnen und ihn durch bloße Komplexe von Empfindungen zu
ersetzen, allmählich verstummt. Das Ideal der begrifflichen »Erklärung«, das hier maßgebend war, wurde zwar im allgemeinen festgehalten; aber man erkannte und sprach es aus, daß unsere tatsächliche Erfahrung I und unsere wirklichen empirisch-psychologischen
Kenntnisse ihm die Erfüllung versagen. Wie wir bestimmte Klassen
einfacher Empfindungen als letzte Tatsachen annehmen müssen, so
müssen wir - wie nunmehr erklärt wurde - neben diesen Gebieten
auch gewisse spezifische Beziehungen, wie die der Einheit und Mehrheit, der Ähnlichkeit und Verschiedenheit, des räumlichen Beisammens wie der zeitlichen Dauer, als grundlegende, nicht weiter reduzierbare Daten des Bewußtseins anerkennen. »Natürlich heißt das
nicht«, so bemerkt ein Vertreter dieser Ansicht, »die Dinge erklären,
aber es heißt, ehrliche Armut dem Schein des Reichtums vorziehen.« 90
Ein Rückweg scheint freilich noch übrigzubleiben, der uns gestattet,
die begriffliche Mannigfaltigkeit der Beziehungen wiederum in die
Einheit eines einzigen kausalen Ursprungs aufzulösen. Was der rein
psychologischen Betrachtungsweise versagt blieb, scheint hier der
physiologischen Erklärung und Deutung gelingen zu können. Die
allgemeinen Verhältnisbestimmungen, die sich an allen Empfindungen, unbeschadet ihrer qualitativen Verschiedenheit, gleichmäßig wiederfinden, erweisen sich eben damit als ein gemeinsamer Bestand
des Empfindungsinhaltes als solchen, für den nunmehr auch eine entsprechende Gemeinsamkeit in den zugehörigen physiologischen Prozessen zu fordern ist. Diese Übereinstimmung in den physischen
Grundlagen jeder Wahrnehmung, gleichviel welchem besonderen
Gebiet sie angehören mag, aber ist leicht aufweis bar. Die Sinnesorgane
samt den ihnen zunächst zugehörigen nervösen Zentren stellen sich
90 Hermann Ebbinghaus, Grundzüge der Psychologie, Bd. I, 2., vielfach veränd. u. umgearb. Aufl., Leipzig 1905, S.462.

Zur Psychologie der Relationen

364

446-448

freilich zunächst als sehr verschieden gebaute und verschieden ausgestattete Apparate dar; aber sie bilden nichtsdestoweniger schließlich
doch insofern eine Einheit, als sie sich sämtlich aus demselben Material, aus nervösen Elementen, nach gewissen in sich übereinstimmenden Prinzipien aufbauen. »Wirken äußere Reize auf sie ein, so müssen
die in ihnen hervorgerufenen Prozesse naturgemäß verschieden sein,
soweit die physikalisch-chemische I Beschaffenheit der Reize und die
ihr angepaßte Funktion der ersten Aufnahmeapparate verschieden ist.
Aber zur selben Zeit müssen jene Prozesse auch gleich oder ähnlich
ausfallen, soweit nämlich in der Außenwelt die Verbindungsweise der
Reize zu einem Ganzen und innerhalb der Sinnesorgane die Grundeigenschaften der nervösen Materie und die allgemeinen Konstruktionsprinzipien ihres Aufbaues dieselben sind. [ ... ] In der bes o n deren Eigenart der beim Sehen, Hören, Schmecken stattfindenden
Erregungen liegt es, daß wir ihre seelischen Wirkungen als etwas ganz
Disparates, wie Helles, Lautes, Bitteres, empfinden, in den überein stimmenden Zügen derselben Erregungen, daß uns alle diese Eindrücke je nach Umständen als dauernd oder intermittierend, sich verändernd usw. bewußt werden.« Die nervösen Vorgänge, die den
»Anschauungen« des Raumes und der Zeit, der Einheit und Mehrheit,
der Konstanz und Veränderung zugrunde liegen, »stecken also in ganz
denselben Prozessen, die den Empfindungen zugeordnet sind, aber
nicht in sämtlichen, sondern nur in den gemeinsamen Eigentümlichkeiten dieser Prozesse, deren nähere Angabe uns freilich noch nicht
möglich ist«. 91
Diese Erklärung, die auf den ersten Blick rein mit den Mitteln
moderner naturwissenschaftlicher Auffassung operiert, lenkt dennoch ihrem Prinzip nach wiederum in die Bahnen der Aristotelischen
Lehre vom »Gemeinsinn« zurück. Für die Erfassung der Beziehungen
steht zwar nicht wie für die der einzelnen Sinnesqualitäten ein besonderes Organ zur Verfügung; wohl aber besteht auch hier eine Art
gemeinsamen Organs, kraft dessen wir die realen Verhältnisse der
äußeren Objekte in uns aufnehmen. Sollte indessen diese ursächliche
Erklärung zugleich eine logische Deduktion der Geltung der Verhältnisbegriffe bedeuten - so würde auch sie eben jenes vaupov
:rrp6upov in sich schließen, dem wir zuvor bereits begegnet sind.
Denn sie muß, um die Vorstellung der Gleichheit oder Verschiedenheit, der Identität oder Ähnlichkeit zu erklären, offenbar auf die
Gleichheit oder Verschiedenjheit in den Dingen, spezieller in den
peripherischen und zentralen Organen der Wahrnehmung zurückge91

A.a.O., S.442f.

448-449

Zur Psychologie der Relationen

365

hen. Der Begriff des Seins, von dem hier ausgegangen wird, enthält
also bereits alle diejenigen kategorialen Bestimmungen in sich,
die nachträglich, auf dem Wege der psycho-physiologischen Ableitung aus ihm wiederum herausgezogen werden. Der Wahrheits g e halt dieser Bestimmungen muß vorausgesetzt werden; wenngleich
die Art, wie sie dem individuellen Subjekt zum Bewußtsein kommen,
einer - freilich nur hypothetischen - Erklärung zugänglich sein mag.
Weiterhin aber muß jede rein physiologische Darstellung des Sachverhalts denjenigen Punkt im dunkeln lassen, der hier vor allem in
Frage steht. Eine Identität oder Gemeinsamkeit in den äußeren Reizen reicht niemals hin, um den korrelativen Bewußtseinsausdruck
dieser Verhältnisse zu erklären. Das physisch Gleiche muß als gleich
erkannt und beurteilt, das sachlich Verschiedene als verschieden aufgefaßt werden, damit es zu jener Loslösung des allgemeinen Anschauungsinhalts vom besonderen Empfindungsinhalt kommt, der hier
angenommen wird. Die reinen Bewußtseinsfunktionen der Einheitsund Verschiedenheitssetzung sind somit als solche niemals zu entbehren noch durch den Rückgang auf die objektiven physiologischen
Ursachen zu ersetzen. Die Forderung bleibt bestehen, daß sie in einer
Betrachtungsweise, die lediglich innerhalb der psychischen Phänomene selbst verharrt, ohne zu ihren hypothetischen Gründen zurückzugehen, aufgewiesen und dargestellt werden. Von allen Seiten
her werden wir somit immer deutlicher auf ein zweites großes Gebiet
der psychologischen Untersuchung hingewiesen, das in ihrem ersten
Ansatz zunächst vernachlässigt und zurückgedrängt war. Der Psychologie der Empfindung tritt die Psychologie des Denkens gegenüber, die von Anfang an von einer völlig andersartigen Formulierung
des Problems und von einer neuen Wertordnung zwischen den »absoluten« und den »relativen« Elementen des Bewußtseins beherrscht
wird. l

II.
Die allgemeinen Probleme, die in der Lehre von den »Gestaltqualitäten« eingeschlossen sind, sind in der Umbildung, die diese Lehre in
der Theorie der »fundierten Inhalte« erfahren hat, zu schärferem Ausdruck gelangt. Hier zeigt es sich bereits deutlicher, daß die Fragen, die
damit in die Psychologie eintreten, nicht auf eine bloße Erweiterung
ihres Gebiets, sondern auf eine innere Umgestaltung ihres Begriffs
hinzielen. Es sind nunmehr zwei Formen psychischer »Gegenstände«,
die einander bestimmt gegenübertreten. Über den einfachen Empfindungen, über den Qualitäten der verschiedenen Sinne bauen sich

366

Zur Psychologie der Relationen

449-450

»Gegenstände höherer Ordnung« auf, die von jenen Elementarinhalten zwar getragen werden und ihrer als Stütze bedürfen, die aber in
ihnen nicht aufgehen. Wir können freilich von Gleichheit oder
Verschiedenheit, von Einheit oder Mehrheit nicht sprechen,
ohne sie als Gleichheit oder Verschiedenheit, als Einheit oder Mehrheit von etwas zu denken. Aber dieses Etwas kann anderseits beliebig
wechseln, es kann als Farbe oder Ton, als Geruch oder Geschmack, als
Begriff oder Urteil erscheinen - von welchem allem ja Verschiedenheit
oder Einheit aussagbar ist-, ohne daß dadurch der eigentliche Sinn
dieser Grundgedanken irgendwie berührt würde. Die Unselbständigkeit, die den reinen Relationen in ihrem tatsächlichen Auftreten und
gleichsam in ihrer psychischen Existenz anzuhaften scheint, schließt
somit eine vollkommene Selbständigkeit ihrer eigenartigen Bedeutung nicht aus. Die allgemeingültigen Relationen, um die es sich
hier handelt, existieren nicht als zeitlich oder örtlich abgegrenzte Teile
der psychischen oder physischen Wirklichkeit, sondern sie »bestehen« schlechthin kraft der Notwendigkeit, die wir bestimmten Aussagen zuerkennen. Wer vier wirkliche Gegenstände vorstellt, der stellt
neben ihnen nicht noch die Vierheit als ein besonderes Stück der
Wirklichkeit vor, wenngleich er für sein Urteil über das Zahlverhältnis eine bestimmte objektive Wahrheit und Gültigkeit in Anspruch
nimmt. So treten allgemein den Beziehungen zwischen Existenzen
reine Idealrelationen gegenüber: Und diesem Unterl schied entspricht weiterhin ein charakteristischer Gegensatz in der Rangordnung der Erkenntnisse, die sich auf diese Gegenstände beziehen. Wo
immer das Urteil sich auf ein Objekt der tatsächlichen Wirklichkeit
bezieht und an ihm eine einzelne Bestimmung bezeichnen und treffen
will, da bleibt es notwendig auf ein Hier und Jetzt, also auf eine Aussage von bloß empirischer Geltung beschränkt. Diesem Fall, in welchem wir lediglich einem einzelnen Dinge eine einzelne, durch Erfahrung bekannte Beschaffenheit zusprechen, steht jedoch der andere
Fall entgegen, in welchem die Art der Abhängigkeit zwischen zwei
Elementen a und b durch die »Natur« der Glieder selbst determiniert
und eindeutig vorgeschrieben ist. Von den idealen Relationen dieser
Art sind Urteile möglich, die, um in ihrer Wahrheit erfaßt zu werden,
nicht der Probe durch verschiedene, sukzessiv durchlaufene Einzelfälle bedürfen, sondern ein für allemal mit der Einsicht in die Notwendigkeit des Zusammenhangs erkannt werden. Den empirischen
Urteilen über Erfahrungsgegenstände stehen somit »apriorische«
Urteile über die »Fundierungsgegenstände« zur Seite. Während die
psychischen »Phänomene«, wie Farbe oder Ton, nur einfach in ihrem
Auftreten und ihrer Beschaffenheit als Tatsachen konstatiert werden

450-451

Zur Psychologie der Relationen

367

können, knüpfen sich an die »metaphänomenalen« Gegenstände, wie
Gleichheit oder Ähnlichkeit, Urteile, die mit dem Bewußtsein zeitloser und notwendiger Geltung gefällt werden. An die Stelle einer
bloß faktischen Feststellung tritt hier das systematische Ganze eines
Begründungszusammenhangs, dessen Elemente sich wechselseitig
bedingen und fordern. 92
Auch diese Theorie indes, so energisch sie das Problemgebiet der
Psychologie über seine herkömmlichen Grenzen zu erweitern strebt,
steht an einem Punkte noch unter dem Einfluß der traditionellen
Begriffsbildung. Sie knüpft an die einfachen Empfindungsinhalte als
anerkannte Daten an, um sich von ihnen aus den Zugang zu den komplexeren Gebilden zu bahnen. Die »Gegenstände höherer Ordnung« 1
lassen sich von irgendwelchen Wahrnehmungselementen, in denen sie
fundiert sind, nicht loslösen, ohne damit jeglichen Halt zu verlieren.
Dagegen gilt zunächst keineswegs die Umkehrung dieses Satzes:
Wenn das »Superius« auf die »Inferiora« notwendig angewiesen ist,
so sind diese ihrerseits dadurch charakterisiert, daß sie für sich bestehen und auf sich allein beruhen. Die Relationen, die sich über ihnen
aufbauen, erscheinen wie ein nachträgliches Ergebnis; ihr Sein oder
Nichtsein trägt zum Bestand der Elemente nichts bei und vermag ihn
weder zu begründen noch zu gefährden. Die schärfere Analyse beseitigt indessen auch diesen letzten Schein der Selbständigkeit des Einfachen. An die Stelle eines Nacheinander, einer Über- und Unterordnung von Inhalten setzt sie ein Verhältnis strengster Korrelativität.
Wie die Beziehung des Hinblicks auf die Elemente bedarf, so bedürfen diese nicht minder des Hinblicks auf eine Form der Beziehung, in
der allein sie feste und konstante Bedeutungen erlangen. Jede begriffliche Aussage über ein »Inferius« betrachtet dies bereits unter dem
Gesichtspunkt irgendeiner Relation, der wir den betreffenden Inhalt
zuordnen. Die »Fundamente« sind stets nur als Fundamente möglicher Relationen bestimmbar und bestimmt. Was hierüber zunächst
hinwegtäuscht, ist der Umstand, daß das Ganze der Verhältnisbestimmungen, in die ein einzelner Inhalt einzutreten vermag, in ihm
zwar irgendwie angelegt, aber keineswegs von Anfang an tatsächlich
verwirklicht ist. Es bedarf einer Reihe verwickelter intellektueller
Operationen, es bedarf immer erneuter begrifflicher Arbeit, um hier
den »potentiellen« logischen Gehalt in »aktuellen« Gehalt überzuführen. Die Möglichkeit indessen, einen Inhalt von dieser oder jener
92 Näheres zur Theorie der »fundierten Inhalte« und der »Gegenstände höherer Ordnung« s. bes. bei Meinong, Ueber Gegenstände höherer Ordnung,
S. 182 ff.; vgl. auch Höfler, Zur gegenwärtigen Naturphilosophie, S. 75 ff.

368

Zur Psychologie der Relationen

451-453

begrifflichen Einzelbestimmung loszulösen und ihn gleichsam vor
dieser Bestimmung zu betrachten, darf nicht dazu führen, ihn aller
Bestimmungsformen überhaupt zu entkleiden. Nicht nur, wenn wir
die sinnlichen Phänomene, wenn wir die Farben und Töne, die Gerüche und Geschmäcke, sondern auch, wenn wir jene »metaphänomenalen« Gegenstände, wie Vielheit und Zahl, Identität und Verschiedenheit, aufgehoben denken, wäre das Bewußtsein als Bewußtsein
aus Igelöscht. Sein Bestand wurzelt lediglich in der gegenseitigen
Zusammengehörigkeit der beiden Momente, deren keines daher als
»erstes« und ursprüngliches dem anderen voranzustellen ist.
Von hier aus fällt daher auf die alte psychologische Streitfrage des
»Empirismus« und »Nativismus« neues Licht. Man erkennt, daß auch
diese Streitfrage in einer ungeklärten Problemstellung wurzelt. Sind
die gemeinsamen Bestimmungen, die an den Empfindungen auftreten - so wird gefragt -, sind ihre Einheit und Mehrheit, ihre räumliche Anordnung, ihre längere oder kürzere zeitliche Dauer Merkmale,
die ebenso unmittelbar wie die Unterschiede der Empfindungen selbst
sind und die daher mit ihnen zugleich erfaßt werden - oder bilden sie
vielmehr ein späteres Produkt der seelischen Vergleichung, die
dem Wahrnehmungsmaterial, das als solches ungeordnet ist, erst eine
bestimmte Gestaltung aufprägt? Ist es mit anderen Worten eine eigene
geistige Tätigkeit, die zu diesen Bestimmungen führt, oder sind sie
direkt im ersten Wahrnehmungsakt implizit als Bestandteile mitgegeben? Es sind indessen zwei verschiedene begriffliche Gesichtspunkte, die in diesen Fragen unvermerkt ineinander übergehen. Der
logischen Trennung von Erkenntnismomenten schiebt sich die zeitliche Trennung im Auftreten bestimmter psychischer Inhalte unter:
Und beide an sich völlig heterogenen Probleme wurden nunmehr mitund durcheinander zu lösen versucht. Indem - vom Standpunkt des
»Nativismus« aus - gezeigt wird, daß schon der früheste Zustand des
Bewußtseins, der sich nur immer annehmen oder erdenken läßt,
irgendeine Form der räumlich-zeitlichen oder der begrifflichen Verknüpfung aufweist, glaubt man damit den logischen Wert der Verknüpfungen selbst auf den der bloßen Empfindung reduziert zu
haben. Es gibt - so folgert man nunmehr - ein unmittelbares Bewußtsein der Relationen in derselben Weise, wie es ein unmittelbares
Bewußtsein von Farben oder Tönen gibt. Wir ergreifen in der inneren
Wahrnehmung, im bloßen »feeling«, ebensowohl die Bedeutung des
»Und« und des »Aber«, des »Wenn« und des »Dadurch«, als wir
durch sie von dem Inhalt »blau« oder 1 »kalt« Kunde erlangen. Der
»actus purus« des Verstandes erweist sich somit als entbehrlich, da
alles, was er hervorbringen soll, in Wahrheit bereits in den ersten

453-454

Zur Psychologie der Relationen

369

Wahrnehmungsdaten selbst enthalten ist. 93 Will man diesem Gedanken kritisch gerecht werden, so muß man die allgemeine Tendenz,
von der er beherrscht wird, von der speziellen Ausführung, die sie
erfährt, unterscheiden. Was hier vor allem betont werden soll, ist dies:
daß das Ordnungsmoment zu dem Inhaltsmoment in keinem zeitlichen Verhältnis des Vor und Nach, des Früher oder Später steht. Nur
die Analyse vermag an dem zunächst einheitlichen Material des
»Gegebenen« diese Unterscheidung zu treffen. In diesem Sinne ist es
zutreffend, daß schon der elementarste psychische Tatbestand die allgemeinen Formelemente in sich schließt. Der Schluß aber, daß diese
Elemente somit der bloßen Passivität des Wahrnehmens angehören, wird hierdurch nicht gerechtfertigt. Vielmehr gilt hier die umgekehrte Folgerung: Die Tatsache, daß es für uns keinen Inhalt des
Bewußtseins gibt, der nicht in irgendeiner Weise gestaltet und gemäß
bestimmten Beziehungen gegliedert wäre, beweist, daß der Prozeß des
Wahrnehmens von dem des Urteils nicht zu trennen ist. Es sind elementare Urteilsakte, kraft deren der Einzelinhalt als Glied einer
bestimmten Ordnung erfaßt und damit erst in sich selbst gefestigt
wird. Wo dies geleugnet wird, da versteht man das Urteil selbst nur in
dem äußerlichen Sinne einer vergleichenden Tätigkeit, die einem
bereits feststehenden und gegebenen »Subjekt« ein neues Prädikat
nachträglich hinzufügt. Eine derartige Tätigkeit erscheint freilich dem
Stoff gegenüber, an welchen sie anknüpft, als zufällig und willkürlich:
Gleichviel ob sie ausgeübt oder unterlassen wird, so bleibt doch dieser Stoff, was er einmal ist, und behält die Merkmale, die ihm vor aller
logischen Bearbeitung zukommen. In seiner eigentlichen Grundform
dagegen bedeutet das Urteil nicht einen derartigen Willkürakt, sondern die Form der objektivierenden Bestimmung überhaupt, durch 1
welche ein Sonderinhalt als solcher unterschieden und zugleich einer
Mannigfaltigkeit systematisch eingeordnet wird. Von dieser Form läßt
sich nicht absehen, ohne daß damit auch alle qualitativen inhaltlichen
Differenzen verlorengingen. Mögen also immerhin, wenn wir auf das
reine Zeitverhältnis hinblicken, die Relationen zugleich mit
den Empfindungsinhalten »vorgefunden« werden: so gilt doch darum
nicht minder, daß ebendieses »Finden« selbst die elementaren Formen
des geistigen Tuns bereits in sich schließt. Denken wir diese Formen
aufgehoben, so würde damit jede Möglichkeit einer weiteren Anwendung des Bewufüseinsbegriffs selbst schwinden. Gleichviel, was der
Inhalt alsdann noch an und für sich sein und bedeuten möchte: für
uns, für die Einheit des Selbst wäre er nicht vorhanden. Denn das
93

S. James, Principles of Psychology, Bd. I, S. 244 f.; vgl. bes. Bd. II, S. 148.

370

Zur Psychologie der Relationen

454-455

Selbst ergreift und konstituiert sich erst in irgendeiner Art der Betätigung. Immer sind es bestimmte Weisen der »Einheitsapperzeption«,
an die die Auffassung bestimmter Relationen zwischen Gegenständen
psychologisch notwendig geknüpft ist. 94 Somit lehrt die unlösliche
Korrelation der Empfindungen mit den reinen Verhältnisgedanken,
wenn man sie konsequent weiterverfolgt, das Gegenteil von dem, was
anfänglich aus ihr gefolgert wurde: Sie zeigt nicht die Passivität des Ich
im Erfassen dieser Gedanken, sondern umgekehrt das Moment der
Aktivität, das auch jedem Wahrnehmungsprozeß eignet, sofern er
nicht für sich allein steht, sondern dem Ganzen des Bewußtseins
und der Erfahrung angehört. Man kann in der Tat versuchen, die Beziehungen aus der Sensation abzuleiten: Aber man hat alsdann bereits
in die Sensation selbst Bestimmungen hineingelegt, die über den isolierten Einzeleindruck hinausgehen. Sie ist hier nicht mehr das Abstraktum der »einfachen« Empfindung: Sondern sie bezeichnet lediglich den anfänglichen, noch ungegliederten Bewußtseinsinhalt
überhaupt, dem indes stets bereits bestimmte Beziehungen und Verknüpfungen wesentlich sind, die von ihm zu anderen Elementen überführen.!
Noch deutlicher tritt dies bei der Betrachtung des speziellen Problems hervor, das, im Streit zwischen »Empirismus« und »Nativismus«, von jeher im Mittelpunkte der Erörterung stand. Das Schicksal
der verschiedenen Theorien entscheidet sich vor der Frage nach dem
psychologischen Ursprung und der psychologischen Bedeutung der
Raumvorstellung. Gelingt es den Raum aus schlechthin unräumlichen, nur durch ihre Qualität und Intensität unterschiedenen
Empfindungen abzuleiten, so steht prinzipiell nichts mehr im Wege,
die gleiche Erklärung für all die verschiedenen Grundarten der Beziehung überhaupt durchzuführen. Es zeigt sich indessen alsbald, daß die
empiristische Theorie, indem sie es unternimmt, die Entstehung der
Raumordnung aus dem bloßen Material der Wahrnehmungen und
den einfachen Grundkräften der assoziativen Verknüpfung zu deduzieren, hierbei ihrem eigenen methodischen Ideal untreu werden muß.
Denn es kann kein Zweifel darüber sein, daß eine solche Entstehung,
falls sie in Wahrheit anzunehmen ist, doch in unserer tatsächlichen
Erfahrung nicht aufweisbar ist. Jede Erfahrung, wie immer sie
beschaffen sein mag, weist irgendeine primitive Form des »Beisammen« der einzelnen Elemente und damit das spezifische Moment auf,
in welchem jede noch so komplexe räumliche Gestaltung ursprüng94 Vgl. hierzu vor allem die Ausführungen von Theodor Lipps, Einheiten und
Relationen. Eine Skizze zur Psychologie der Apperzeption, Leipzig 1902.

455-456

Zur Psychologie der Relationen

371

lieh wurzelt. Versucht man hinter diesen psychologischen Tatbestand
zurückzugehen, versucht man zu zeigen, wie die Ordnung selbst aus
dem schlechthin Ungeordneten entsteht und sich entwickelt, so überläßt man sich hierbei einer Hypothese, die in zwiefacher Richtung
über die Grenzen der Erfahrung hinausgeht. Wir kennen empirisch
sowenig eine einfache, in keiner Weise lokalisierte Wahrnehmung,
wie wir andererseits nichts von einer besonderen Funktion der Seele
wissen, durch die sie auf Grund unbewußter »Schlüsse« das zuvor
Gestaltlose zur Gestalt umwandelt. Wie immer man über das methodische Recht derartiger Begriffe urteilen mag: es wäre gefährlich und
irreführend, sie als den Ausdruck konkreter Tatsachen mißzuverstehen. Auch hier somit bleibt die Kritik der »empiristischen« Raumtheorien - wie sie in der neueren Psychologie insbesondere durch
Stumpf und James I geübt worden ist - im Recht, sofern sie betont,
daß die bloße »Assoziation« als solche keinen neuen psychischen
Inhalt zu schaffen vermöge. Keine bloße Wiederholung und Umstellung der Inhalte vermöchte ihnen die Räumlichkeit zu verleihen,
wenn diese nicht bereits ursprünglich in ihnen irgendwie gesetzt und
angelegt wäre. 95 Aber auch hier beweist die zeitliche Verbundenheit
95 Vgl. z. B.James, Principles of Psychology, Bd. II, S. 270,279 u. s. -Die Nachwirkung des allgemeinen Schemas der Assoziationspsychologie zeigt sich indessen auch bei ihren Kritikern in dem Umstand, daß sie die Ursprünglichkeit der
Raumordnung nur dadurch zu behaupten vermögen, daß sie sie zu einem eigenen und ursprünglichen Wahrnehmungsinhalte verdichten. Die Raumordnung
- so führt insbesondere Stumpf aus -wäre nicht faßbar und verständlich ohne
einen positiven absoluten Inhalt, der ihr zugrunde liegt. Dieser Inhalt erst verleiht
ihr das Eigentümliche, kraft dessen sie sich von anderen Ordnungen unterscheidet. »Um die verschiedenen Ordnungen von einander zu unterscheiden, müssen
wir überall einen besonderen absoluten Inhalt anerkennen, in Bezug auf welchen
die Ordnung stattfindet. Und so ist auch der Raum nicht eine blosse Ordnung,
sondern eben das, wodurch die räumliche Ordnung, das Nebeneinander, sich von
den übrigen unterscheidet.« (Über den psychologischen Ursprung der Raumvorstellung, S.15, vgl. S. 275) Es sind indessen zwei verschiedene, nicht streng voneinander geschiedene Gesichtspunkte, die sich in diesem Argument vereinen. Daß
jede Beziehung die Beziehung von etwas ist und insofern irgendwelche »Fundamente« voraussetzt, auf denen sie sich aufbaut, mag zutreffen - wenngleich auch
hier daran festzuhalten ist, daß die Abhängigkeit eine durchaus wechselseitige ist,
so daß die »Fundamente« ebensosehr der Beziehung bedürfen, wie diese der Fundamente bedarf. Darin aber liegt nicht, daß dasjenige, was die Eigentümlichkeit
eines bestimmten Ordnungsprinzips ausmacht, irgendwie selbst wiederum als
inhaltliches Merkmal der geordneten Elemente aufzeigbar sein muß. Denn
würden wir dies annehmen, so müßten wir schließlich dem Inhalt so viel besondere »Qualitäten« zusprechen, als es Arten gibt, ihn mit anderen zu verknüpfen
und auf andere zu beziehen. Nicht nur für die Raumordnung, sondern auch für
die Zeitordnung, weiterhin aber für alle Arten quantitativer oder qualitativer Ver-

372

Zur Psychologie der Relationen

456-457

der beiden Faktoren keineswegs ihre 1o g i s c h e Gleichwertigkeit.
Wenn die Erkenntniskritik die Raum- und Zeitform vom Inhalt der
Empfindung unterscheidet und sie als selbständiges Problem behandelt, so bedarf sie hierbei des Gedankens einer realen Getrenntheit beider in irgendeinem mythischen Vorstadium des Bewußtseins
in keiner Weise. Was sie behauptet und vertritt, ist lediglich der
schlichte Gedanke, daß die U rt e i 1e, die sich auf diese Beziehungsformen gründen und aufbauen, einen eigenen charakteristischen Geltungswert besitzen, der den bloßen Aussagen über das Dasein einer
hier und jetzt gegebenen Empfindung versagt ist. Der zunächst einheitliche Inhalt differenziert sich, indem wir erkennen, daß er den
Ansatz für zwei verschiedene Systeme von Urteilen enthält, die ihrer
Dignität nach getrennt bleiben. Je nachdem wir an ihm das spezifische Moment einer einzelnen Wahrnehmung, 1 das Blau und Rot, das
Rauh oder Glatt usf., hervorheben oder aber lediglich auf die allgemeinen Verhältnisse hinblicken, die sich zwischen diesen besonderen
Elementen herstellen, entstehen uns Sätze, die einem durchaus vergleichung müßte jetzt ein spezifischer Wahrnehmungsbestand gefordert werden.
Allgemein aber ist es nicht ersichtlich, wie eine bloße Differenz im Inhalt der verglichenen Elemente dazu dienen soll, die verschiedenen möglichen Weisen ihrer
Beziehung zu bestimmen und auseinanderzuhalten. Sollen zwei Ordnungen als
Ordnungen unterschieden werden, so muß es doch wohl irgendein Mittel des
Bewußtseins geben, kraft dessen sich die Art der Verknüpfung selbst rein
als solche erfassen und gegen andere abgrenzen läßt. Spricht man dem Bewußtsein die Fähigkeit zu, die einfachen Wahrnehmungsdaten voneinander zu unterscheiden, so sieht man nicht, wie man ihm die gleiche Fähigkeit für die mannigfachen ursprünglichen Funktionen der Zuordnung versagen kann. Der tiefere
Grund der Schwierigkeit scheint hier nicht sowohl in der Psychologie selbst als
in der gewöhnlichen Auffassung und Definition der Logik zu liegen. Die Logik
gründet sich in ihrer traditionellen Gestalt auf den Gedanken der Iden ti tä t und
sucht auf ihn letzten Endes alle Weisen der Verknüpfung und Schlußfolgerung
zurückzuführen. Gilt aber die Identität einm:il als Ausdruck der Beziehungsform
schlechthin, so kann freilich die Verschiedenheit der Beziehungen, für die
notwendig ebenfalls eine Ableitung und Erklärung zu fordern ist, lediglich im
Inhalt der aufeinander bezogenen Elemente gegründet werden. Indessen hat gerade die moderne Gestaltung der Logik dieser Auffassung den Boden entzogen,
indem sie immer deutlicher gezeigt hat, daß es unmöglich ist, die verschiedenen
Formen des Urteils auf den einzigen Typus der Identität zurückzuführen
(Näheres hierüber z.B. bei Cohn, Voraussetzungen und Ziele des Erkennens,
S. 85 ff.). Wie man sich hier zur Anerkennung einer ursprünglichen Vielheit verschiedenartiger Relationssynthesen (R, R', R"usf.) genötigt sieht, die aufeinander
nicht wechselweise reduzierbar sind, so muß auch die psychologische Betrachtung zuletzt Unterschiede anerkennen, die der Art und Weise der »apperzeptiven
Verknüpfung« selbst angehören, ohne darum in einer besonderen Qualität des
Empfindungsinhalts ihren Ausdruck zu finden.

457-459

Zur Psychologie der Relationen

373

schiedenen Typus der Begründung angehören. Freilich kann die
Psychologie innerhalb der Grenzen ihrer Aufgabe, kraft deren sie lediglich das Denken als zeitlichen Vorgang, nicht aber den Inhalt des
Gedachten beschreibt und zergliedert, 1 diesen Prozeß der begrifflichen Sonderung nicht mehr in seiner Gesamtheit verfolgen und
übersehen. Erst im endgültigen Ergebnis wird die Tendenz des Gesamtprozesses klar; erst das völlig entwickelte und nach einheitlichen
rationalen Prinzipien gegliederte System der Geometrie enthält
die abschließende Charakteristik des Raummoments. Wenngleich
indessen die Psychologie diese Charakteristik nicht mehr zu begründen vermag, so braucht sie ihr doch andererseits an keinem Punkte zu
widersprechen. Ihre eigene Behandlung der Relationsprobleme
führt sie vielmehr von selbst mit innerer Notwendigkeit zu einem
Punkte hin, an welchem eine neue Richtung der Betrachtung einsetzt.
Die Scheidung des Relationsmoments vom Inhaltsmoment, zu der sie
sich gedrängt sieht, bleibt in ihr sozusagen proleptisch und erhält
erst in einem erweiterten Gebiet ihre volle Aufhellung und Bestätigung.
Selbst die rein empirisch-experimentelle Betrachtung der seelischen
Phänomene weist bezeichnenderweise auf eine derartige Konvergenz
der Probleme hin. Mehr und mehr tritt hier das Bemühen hervor, die
Methode des Experiments nicht lediglich auf die Tatsachen der sinnlichen Wahrnehmung anzuwenden, sondern mit ihrer Hilfe die komplexen Vorgänge des begrifflichen Verstehens in ihren Grundzügen
festzustellen. 96 Auch hierbei aber zeigt es sich immer deutlicher, daß
nicht die anschaulichen Sachvorstellungen, nicht die direkten Wahrnehmungs b i 1der es sind, die diesen Vorgang stützen und tragen. Das
Verständnis des einfachsten Satzes verlangt, eben wenn er als Satz,
in seiner bestimmten logisch-grammatischen Struktur, erfaßt werden
soll, Elemente, die sich der anschaulichen Darstellung schlechthin entziehen. Die bildlichen Einzelvorstellungen der konkreten Objekte,
von denen die Aussage gilt, können mannigfach wechseln oder auch
gänzlich zurücktreten, ohne daß damit die Erfassung der einheitlichen
Bedeutung des Satzes gefährdet würde. Die Begriffszusammenhänge,
in denen diese I Bedeutung wurzelt, müssen also für das Bewußtsein
in eigenen kategorialen Akten repräsentiert sein, die als selbständige,
nicht weiter zurückführbare Faktoren jeglichen geistigen Erfassens
anzuerkennen sind. Der Weg, auf welchem die psychologische For96 Eine knappe und übersichtliche Darstellung dieser psychologischen Forschungsrichtung findet sich bes. bei August Messer, Empfindung und Denken,
Leipzig 1908.

374

Zur Psychologie der Relationen

459

schung zu dieser Einsicht gelangt ist, ist freilich merkwürdig genug;
und er kennzeichnet wiederum die geschichtliche Bedingtheit ihrer
Methode und Fragestellung. Nicht in seiner selbständigen Tätigkeit
wird hier das »Denken« erfaßt und beobachtet; sondern in der Aufnahme eines fertigen, von außen dargebotenen Inhalts versucht man
seine Eigentümlichkeit festzustellen. Daher erscheint denn auch der
neue Faktor, der auf diesem Wege ermittelt wird, eher als ein paradoxer, nicht völlig verstandener Rest, der bei der Analyse zurückbleibt, denn als eine positive und eigentümliche Grundfunktion. Die
erkenntniskritische Betrachtung dagegen kehrt dieses Verhältnis um:
Denn für sie ist eben jener problematische »Rest« das eigentliche Erste
und »Verständliche«, von dem sie ausgeht. Sie sucht das Denken nicht
dort auf, wo es den Sinn eines schon fertigen Urteilszusammenhangs
bloß rezeptiv aufnimmt und in sich nachbildet, sondern wo es einen
sinnvollen Inbegriff von Sätzen erschafft und aufbaut. Sobald die Psychologie dieser Richtung der Betrachtung folgt und das Denken
gleichfalls in der konkreten Gesamtheit seiner produktiven Leistungen betrachtet, löst sich auch der anfängliche Gegensatz der
Methoden mehr und mehr in eine reine Korrelation auf: Die Psychologie selbst ergibt nunmehr den Ansatz der Probleme, die ihre fortschreitende Lösung in der Logik und in ihrer Anwendung auf die Wissenschaft zu suchen haben.

EDITORISCHER BERICHT

Die Hamburger Ausgabe der Werke Ernst Cassirers (ECW) enthält
alle von Cassirer zu Lebzeiten veröffentlichten oder für eine Veröffentlichung vorbereiteten Texte und Schriften in chronologischer Reihenfolge. Vom Prinzip der chronologischen Anordnung wird nur bei
mehrbändigen Werken abgewichen, deren einzelne Bände grundsätzlich zu einer Bandgruppe zusammengefaßt werden. Textgrundlage für
die Bearbeitung der in der Hamburger Ausgabe dargebotenen Schriften ist jeweils die letzte von Cassirer selbst durchgesehene oder autorisierte Auflage bzw. Version.
Dem vorliegenden Band liegt die zweite, unveränderte Auflage des
Buches »Substanzbegriff und Funktionsbegriff. Untersuchungen
über die Grundfragen der Erkenntniskritik« zugrunde, die 1923 im
Verlag von Bruno Cassirer in Berlin erschien, welcher 1910 auch die
Erstausgabe veröffentlicht hatte.
Neu hinzugefügt sind dem Band ein Verzeichnis der benutzten
Abkürzungen, ein Schriftenregister und ein Personenregister. Orthographie und Interpunktion sind nach den Regeln des Duden (20. Auflage 1991) modernisiert. Unverändert erhalten ist die heute unübliche
Vielzahl von Doppelpunkten, die Cassirers Stil eigentümlich ist. Doppelinterpunktionen sind hingegen aufgehoben und Gedankenstriche
am Absatzende getilgt. Abkürzungen sind im fortlaufenden Text bis
auf Standardabkürzungen wie »d. h.« oder »z.B.« aufgelöst. In den
bibliographischen Angaben sind sie vereinheitlicht.
Im Kolumnentitel wird auf der Innenseite die Paginierung der Textvorlage (die mit der Erstausgabe seitenidentisch ist) mitgeführt. Im
fortlaufenden Text und in den Anmerkungen markieren Trennstriche
(» 1 «) den ursprünglichen Seitenumbruch.
In der zugrundeliegenden Ausgabe finden sich eine Reihe von
offenkundigen Druckfehlern, die im vorliegenden Band stillschweigend korrigiert sind. In Fällen, in denen ein Druckfehler nicht mit
Sicherheit angenommen werden konnte, eine Korrektur jedoch geboten schien, ist der originale Wortlaut aus einer Bearbeiteranmerkung
ersichtlich.
Ergänzungen des Bearbeiters sind in eckige Klammern eingeschlossen. Bearbeiterrede ist kursiv gesetzt und in eckige Klammern
eingeschlossen. Vom Bearbeiter hinzugefügte Anmerkungen stehen
ebenfalls in eckigen Klammern.

376

Editorischer Bericht

Sämtliche von Cassirer angeführten und belegten Zitate sind
anhand der von ihm genannten Ausgaben überprüft und gegebenenfalls korrigiert. Bei Zitaten, die Cassirer nicht mit einer Anmerkung
über ihren Ursprung versehen hat, wurde die jeweilige Zitatquelle
recherchiert; in diesem Fall stehen die Quellenangaben in eckigen
Klammern. Entstammt ein zitierter Text einer Sammlung oder einer
Werkausgabe, sind die Anfangs- und die Endseitenzahl ergänzt. Bei
der Zitatwiedergabe ist stets die originale Schreibung gewahrt; lediglich offenkundige Druckfehler der Zitatausgabe sind stillschweigend
korrigiert. Hervorhebungen im zitierten Text sind durch Kursivierungen kenntlich gemacht, während Hervorhebungen Cassirers
durchgängig gesperrt wiedergegeben sind.
Häufig zitiert Cassirer fremdsprachige Literatur in eigener Übersetzung. An diesen Stellen ist dem bibliographischen Nachweis der
Quelle der originale Wortlaut in eckigen Klammern beigegeben. Auslassungen Cassirers in Zitaten sowie - wenn Cassirer in eigener Übersetzung zitiert - die entsprechend ausgelassenen Stellen in den vom
Bearbeiter beigegebenen Quellentexten sind durch »[ ... ]« markiert.
Wenn sich die Auslassung bereits in der Zitatquelle findet, stehen die
Auslassungspunkte ohne Klammern. Einfügungen Cassirers im Zitat
sind in eckige Klammern eingeschlossen.
Alle bibliographischen Angaben wurden überprüft, vereinheitlicht
und gegebenenfalls vervollständigt oder korrigiert. Geht aus Cassirers
Angaben nicht hervor, welche Ausgabe er zur Zitation benutzt hat,
z.B., weil er nur Kapitel und Paragraph eines Werkes angibt, oder fehlen bibliographische Angaben ganz, wurde die Zitatausgabe anhand
des Zitatwortlauts ermittelt. Wo dieser Weg nicht zu einer bestimmten Ausgabe als wahrscheinlicher Quelle führt, ist die Erstausgabe
oder eine zu Cassirers Zeit gängige Ausgabe als Zitatquelle zugrunde
gelegt. Zitate von Platon und Aristoteles werden durch Angabe von
Stephanus- bzw. Bekkerpaginierung nachgewiesen; die Zitatdarbietung folgt jeweils derjenigen Ausgabe, die Cassirer wahrscheinlich
benutzt hat.
Jan Wiebers, dem Leiter der Bibliothek des Philosophischen Seminars der Universität Hamburg, dessen unbürokratische Hilfe die
zügige Beschaffung der Quellenschriften sehr erleichtert hat, Gerhard
Schmücker, der mich auf mehrere Unstimmigkeiten im Manuskript
aufmerksam gemacht hat, und meinem Kollegen Ali Behboud, dessen
Hinweise zur raschen Ermittlung mehrerer Zitatquellen führten,
danke ich für ihre wertvolle Unterstützung. Dank gebührt darüber
hinaus der Hamburger Bibliothek für Universitätsgeschichte, die die
Textvorlage zur Verfügung stellte, sowie der Niedersächsischen Staats-

Editorischer Bericht

377

und Universitätsbibliothek in Göttingen, der Staats- und Universitätsbibliothek Carl von Ossietzky in Hamburg, der Bayerischen
Staatsbibliothek in München, der Staatsbibliothek Preußischer Kulturbesitz in Berlin, der Zentralbibliothek der Technischen Universität
Berlin, der Bereichsbibliothek Erziehungswissenschaft, Fachdidaktik,
Psychologie und Sportwissenschaft der Freien Universität Berlin, der
Bibliothek der Universität der Bundeswehr in Hamburg, der Amerika-Gedenkbibliothek in Berlin, der Bibliothek des Englischen Seminars der Universität Hamburg und der Bibliothek des Instituts für
Geschichte der Naturwissenschaften, Mathematik und Technik der
Universität Hamburg. Ohne die engagierte Unterstützung der genannten Bibliotheken bei der Recherche und Beschaffung der von Cassirer
verwendeten Literatur wäre die Überprüfung der Quellenangaben und
der Zitate nicht möglich gewesen.
Reinold Schmücker

ABKÜRZUNGEN

A. a. 0., a. a. 0.
Abh.
Abschn.
Abt.
Anm.
Art.
Aufl.
Ausg.
ausgearb.
Bd., Bde., Bdn.
bearb.
bes.
bzw.
ders.
d.h.
d.i.
durchges.
Einl.
engl.
erg.
Erl.
ersch.
erw.
etc.
f., ff.
H.
hist.-lit.
Hrsg., hrsg.
insbes.
Jg.
Kap.
korr.
Mitw.
neubearb.
N.F.
Nr.
o.J.
rev.

s.
s.

am angegebenen Ort
Abhandlung
Abschnitt
Abteilung
Anmerkung/en
Artikel
Auflage
Ausgabe
ausgearbeitet
Band,Bände,Bänden
bearbeitet
besonders
beziehungsweise
derselbe
das heißt
das ist
durchgesehen
Einleitung/ en
englisch
ergänzt
Erläuterung/ en
erschienen
erweitert
et cetera
folgende, fortfolgende
Heft
historisch-literarisch
herausgegeben
insbesondere
Jahrgang
Kapitel
korrigiert
Mitwirkung
neu bearbeitet
Neue Folge
Nummer
ohne Jahr
revidiert
Seite/n, am Satzanfang siehe
siehe

380

sep. pag.
Tle.
u.
u.a.
übers.
umgearb.
u.ö.
u.s.

usf.
usw.
V.

veränd.
verb.
verm.
vers.
vgl.
z.B.
zit.

Abkürzungen

separat paginiert
Teile
und
und andere
übersetzt
umgearbeitet
und öfter
ut supra/und so weiter [Cassirers Verwendungsweise dieser Abkürzung konnte nicht geklärt
werden.]
und so fort
und so weiter
von
verändert
verbessert
vermehrt
versehen
vergleiche
zum Beispiel
zitiert

SCHRIFTENREG ISTER

Das Schriftenregister umfa{h alle von Cassirer im vorliegenden Band
zitierten oder erwähnten Werke. In Fällen, in denen Cassirer nur den
Titel nennt, aber keine Ausgabe angibt, wurden, sofern er aus dem
betreffenden Werk zitiert, die bibliographischen Angaben der vom
Bearbeiter ermittelten mutmaßlichen Zitatausgabe in eckigen Klammern
ergänzt.
Aristoteles [Opera, durchges. v. Immanuel Bekker, hrsg. v. der Preußischen Akademie der Wissenschaften, 5 Bde., Berlin 1831-1870].
- De anima [in: Opera, Bd. I, S.402-435]. 356
- De generatione et corruptione [in: Opera, Bd. I, S. 314-338]. 181
Bernard, Claude: Introduction a l'etude de la medecine experimentale,
Paris 1865. 270
Berthelot, Marcellin: Les origines de l'alchimie, Paris 1885. 167
Boltzmann, Ludwig: Populäre Schriften, Leipzig 1905. 173
- Ein Wort der Mathematik an die Energetik, in: Populäre Schriften,
S.104-136. 173
- Ueber die Unentbehrlichkeit der Atomistik in der Naturwissenschaft,
in: Annalen der Physik und Chemie N.F. 60 (1897), S.231-247; wiederabgedruckt in: Populäre Schriften, S. 141-157. 173
Bouasse, Henri P.: Physique generale, in: ders. u. a., De la Methode dans
!es Sciences, Paris 1909, S. 73-110. 277 f.
Buek, Otto: Die Atomistik und Faradays Begriff der Materie. Eine logische Untersuchung. Inauguraldissertation zur Erlangung der Doktorwürde der Philosophischen Fakultät der Universität zu Marburg, Marburg 1905. 171
Cantor, Georg: Grundlagen einer allgemeinen Mannichfaltigkeitslehre.
Ein mathematisch-philosophischer Versuch in der Lehre des Unendlichen, Leipzig 1883. 66, 68
- Ueber unendliche, lineare Punktmannichfaltigkeiten [6 Tle.], in: Mathematische Annalen 15 (1879), S.1-7; 17 (1880), S. 355-358; 20 (1882),
S.113-121; 21 (1883), S. 51-58, 545-591; 23 (1884), S.453-488. 65
- Zur Lehre vom Transfiniten. Gesammelte Abhandlungen aus der Zeitschrift für Philosophie und Philosophische Kritik, Abt. I, Halle a. d. S.
1890. 64
Cassirer, Ernst: Das Erkenntnisproblem in der Philosophie und Wissenschaft der neueren Zeit, Bde. I u. II, Berlin 1906-1907. 8, 19, 146, 159,
171,198,273

382

Schriftenregister

- Das Erkenntnisproblem in der Philosophie und Wissenschaft der
neueren Zeit, Bd. I, Text u. Anm. bearb. v. Tobias Berben, Hamburg
1999 [ECW 2]. 146, 273
- Das Erkenntnisproblem in der Philosophie und Wissenschaft der
neueren Zeit, Bd. II, Text u. Anm. bearb. v. Dagmar Vogel, Hamburg
1999 [ECW3]. 8, 19,146,159,171,198
- Kant und die moderne Mathematik, in: Kantstudicn 12 (1907), S.1-49.
38, 41, 65, 113
- Leibniz' System in seinen wissenschaftlichen Grundlagen, Text u.
Anm. bearb. v. Marcel Simon, Hamburg 1998 [ECW 1]. 73, 81
- [Rezension zu:] Richard Hönigswald, Beitraege zur Erkenntnistheorie
und Methodenlehre, Leipzig 1906, in: Kantstudien 14 (1909), S. 91-98.
335
Chasles, Michel: Apen;:u historique sur l' origine et le developpement des
methodes en geometrie, particulierement de celles qui se rapportent a
la geometrie moderne, suivi d'un memoire de geometrie sur deux principes generaux de la science, la dualite et l'homographie, Paris 2 1875.
89f.
Cohen, Hermann: Logik der reinen Erkenntniss (= System der Philosophie, Teil 1), Berlin 1902. 106,181
- Platons Ideenlehre und die Mathematik, Marburg o.J. [1879]. 181
Cohn, Jonas: Voraussetzungen und Ziele des Erkennens. Untersuchungen über die Grundfragen der Logik, Leipzig 1908. 48, 350, 372
Couturat, Louis: De l'infini mathematique. These pour le doctorat presentee a la faculte des lettres de Paris, Paris 1896. 45
- nme Congres de Philosophie. - Geneve. Comptes rendus critiques II:
Logique et Philosophie des sciences. Seances de section et seances
generales, in: Revue de Metaphysique et de Morale 12 (1904),
S.1037-1077. 101
Dedekind, Richard: Stetigkeit und irrationale Zahlen, Braunschweig
2 1892.
61 f.
- Was sind und was sollen die Zahlen?, Braunschweig 2 1893. 36, 39, 42
Descartes, Rene: Brief an Mersenne vom 9. Januar 1639, in: CEuvres,
hrsg. v. Charles Adam u. Paul Tannery, Bd.11, Paris 1898, S.479-492.
80
- CEuvres inedites, hrsg. v. Louis Alexandre Foucher de Careil, Paris
1859. 74
Dewey, John u. a.: Studies in Logical Theory, Chicago 1903 (The Decennial Publications of the University of Chicago, Reihe 2, Bd.11). 345
Driesch, Hans: Naturbegriffe und Natururteile. Analytische Untersuchungen zur reinen und empirischen Naturwissenschaft, Leipzig 1904.
216,219
Drobisch, Moritz Wilhelm: Neue Darstellung der Logik nach ihren einfachsten Verhältnissen mit Rücksicht auf Mathematik und Naturwissenschaft, 4., verb. Aufl., Leipzig 1875. 3 f., 20

Schriftenregister

383

DuBois-Reymond, Paul: Die allgemeine Functionentheorie, Teil I: Metaphysik und Theorie der mathematischen Grundbegriffe: Grösse,
Grenze, Argument und Function, Tübingen 1882. 133, 136-139
- Über die Grundlagen der Erkenntnis in den exacten Wissenschaften.
Nach einer hinterlassenen Handschrift, Tübingen 1890. 137-139,
179
Duhem, Pierre: L'evolution de la mecanique, Paris 1905. 190,219
- Le mixte et la combinaison chimique. Essai sur l'evolution d'une idee,
Par~ 1902. 224(,232,235
- La Theorie physique. Son objet et sa structure, Paris 1906 (Bibliotheque de philosophie experimentale, Bd. 2). 156f., 160, 271,
302
Ebbinghaus, Hermann: Grundzüge der Psychologie, Bd. I, 2., vielfach
veränd. u. umgearb. Aufl., Leipzig 1905. 363 f.
Ehrenfels, Christian von: Ueber »Gestaltqualitäten«, in: Vierteljahrsschrift für wissenschaftliche Philosophie 14 (1890), S.249-292. 360
Enriques, Federigo: Problemi della scienza, Bologna 1906. 119
Erdmann, Benno: Logik, Bd. I: Logische Elementarlehre. 2., völlig umgearb. Aufl., Halle a. d. S. 1907. 9, 23
Fechner, Gustav Theodor: Ueber die physikalische und philosophische
Atomenlehre, 2., verm. Aufl., Leipzig 1864. 326
Frege, Gottlob: Grundgesetze der Arithmetik. Begriffsschriftlich abgeleitet, Bd. II, Jena 1903. 44
- Die Grundlagen der Arithmetik. Eine logisch mathematische Untersuchung über den Begriff der Zahl, Breslau 1884. 30, 33, 46-48, 51-53
Freytag, Willy: Der Realismus und das Transscendenzproblem. Versuch
einer Grundlegung der Logik, Halle a. d. S. 1902. 323 f.
Frischeisen-Köhler, Max: Über die Grenzen der naturwissenschaftlichen Begriffsbildung, in: Archiv für systematische Philosophie
[= Archiv für Philosophie. Zweite Abteilung] 12 (1906), S.225-266.
245,251
Galilei, Galileo: Dialogo intorno ai due massimi sistemi de! mondo Tolemaico e Copernicano (Le opere. Prima edizione completa condotta
sugli autentici manoscritti Palatini, hrsg. v. der Societa editrice Fiorentina, Bd. I), Florenz 1842. 182
Gauß, Carl Friedrich: Selbstanzeige der »Theoria residuorum biquadraticorum, commentatio secunda«, in: Göttingische Gelehrte Anzeigen,
Jg.1831, S.625-638. 57f., 217
Gerhardt, Charles: Traite de chimie organique, Bd. IV, Paris 1856. 235
Görland, Albert: Aristoteles und Kant, bezüglich der Idee der theoretischen Erkenntnis untersucht, in: Philosophische Arbeiten, hrsg. v.
Hermann Cohen u. Paul Natorp, Bd. II: 1908-1909, Gießen 1909,
S. 33-503. 252

384

Schriftenregister

Graßmann, Hermann: Die lineale Ausdehnungslehre[:] ein neuer Zweig
der Mathematik (1844, 2 1878), in: Gesammelte mathematische und
physikalische Werke, unter Mitw. v. Jakob Lüroth u. a. hrsg. v. Friedrich Engel, Bd. I, Teil 1: Die Ausdehnungslehre von 1844 und die geometrische Analyse, unter Mitw. v. Eduard Study hrsg. v. Friedrich
Engel, Leipzig 1894, S.2-319. 103-105, 117
Hanke!, Hermann: Die Elemente der projectivischen Geometrie in synthetischer Behandlung. Vorlesungen, Leipzig 1875. 89
- Theorie der complexen Zahlensysteme, insbesondere der gemeinen
imaginären Zahlen und der Hamilton'schen Quaternionen nebst ihrer
geometrischen Darstellung (Vorlesungen über die complexen Zahlen
und ihre Functionen, Teil I [mehr nicht ersch.]), Leipzig 1867. 103,
106,126
Hartmann, Eduard von: Das Grundproblem der Erkenntnisstheorie.
Eine phänomenologische Durchwanderung der möglichen erkenntnisstheoretischen Standpunkte (Ausgewählte Werke. Zweite wohlfeile
Ausgabe, Bd. I, Abt. 2), Leipzig o. J. [1889]. 325
Helm, Georg: Die Energetik nach ihrer geschichtlichen Entwickelung,
Leipzig 1898. 174,212,216
Helmholtz, Hermann: Handbuch der physiologischen Optik (Allgemeine Encyklopädie der Physik, hrsg. v. Gustav Karsten, Bd. IX),
Leipzig 1867. 312f.
Helmholtz, Hermann von: Handbuch der Physiologischen Optik, 2.,
umgearb. Aufl., Hamburg/Leipzig 1896. 311,316, 329f.
- Die neueren Fortschritte in der Theorie des Sehens, in: Vorträge und
Reden, Bd. I, Braunschweig 4 1896, S. 265-365. 330
- Zählen und Messen, erkenntnistheoretisch betrachtet, in: Friedrich Vischer u. a., Philosophische Aufsätze. Eduard Zeller zu seinem fünfzigjährigen Doctor-Jubiläum gewidmet, Leipzig 1887, S.15-52. 43
Hertz, Heinrich: Die Prinzipien der Mechanik in neuem Zusammenhange dargestellt (Gesammelte Werke, Bd. III), Leipzig 1894. 201,
216
Hessen, Sergius: Individuelle Kausalität. Studien zum transzendentalen
Empirismus, Berlin 1909 (Kantstudien. Ergänzungshefte, Bd. 15 ).
247-249
Höfler, Alois: Studien zur gegenwärtigen Philosophie der Mechanik. Als
Nachwort zu: Kant's Metaphysische Anfangsgründe der Naturwissenschaft, Leipzig 1900 (Veröffentlichungen der Philosophischen
Gesellschaft an der Universität zu Wien, Bd. 3 b ). 195
- Zur gegenwärtigen Naturphilosophie, Berlin 1904 (Abhandlungen zur
Didaktik und Philosophie der Naturwissenschaft. Sonderhefte der
»Zeitschrift für den physikalischen und chemischen Unterricht«, H.2
[= Bd. l (1904-1906), Berlin 1906, H.2]). 216,367
Hönigswald, Richard: Beitraege zur Erkenntnistheorie und Methodenlehre, Leipzig 1906. 273, 335

Schriftenregister

385

Huntington, Edward Vermilye: The Continuum as a Type of Order: an
Exposition of the Modem Theory, in: Annals of Mathematics (2. Folge) 6 (1904/05), S.151-184; 7 (1905/06), S.15-43. 113
Husserl, Edmund: Logische Untersuchungen, Teil II: Untersuchungen
zur Phänomenologie und Theorie der Erkenntnis, Halle a. d. S. 1901.
25
- Philosophie der Arithmetik. Psychologische und logische Untersuchungen, Bd. I, Halle a. d. S. 1891. 48
James, William: Pragmatism. A New Name for Some Old Ways of Thinking. Popular Lectures on Philosophy, London u. a. 1907. 346
- The Principles of Psychology, 2 Bde., London 1901. 259, 310, 315,
359,369,371
Kant, Immanuel: Critik der reinen Vernunft, 2., hin und wieder verb.
Aufl., Riga 1787. 230,265,281
Kepler, Johannes: Ad Vitellionem paralipomena, quibus astronomiae pars
optica traditur, potissimum de artificiosa observatione et aestimatione
diametrorum deliquorumque solis et lunae. Cum exemplis insignium
eclipsium, in: Opera omnia, hrsg. v. Christian Frisch, Bd. II, Frankfurt
a. M./Erlangen 1859, S. 119-446. 271
Kerry, Benno: System einer Theorie der Grenzbegriffe. Ein Beitrag zur
Erkenntnisstheorie, Teil I, hrsg. v. Gustav Kohn, Leipzig/Wien 1890.
66,136
- Ueber Anschauung und ihre psychische Verarbeitung, in: Vierteljahrsschrift für wissenschaftliche Philosophie 11 (1887), S. 249-307. 47 f.,
51
Keyser, Cassius Jackson: Mathematics, New York 1907. 339
Klein, Felix: Einleitung in die höhere Geometrie, 1. Vorlesung, gehalten
im Wintersemester 1892-93, ausgearb. v. Friedrich Schilling, Göttingen 1893. 78
- Einleitung in die höhere Geometrie, II. Vorlesung, gehalten im Sommersemester 1893, ausgearb. v. Friedrich Schilling, Göttingen 1893.
94f.
- Nicht-Euklidische Geometrie, 1. Vorlesung, gehalten während des
Wintersemesters 1889-90, ausgearb. v. Friedrich Schilling, Göttingen
2 1893.
92, 97
- Ueber die sogenannte Nicht-Euklidische Geometrie, in: Mathematische Annalen 4 (1871), S. 573-625. 92, 93
- Vergleichende Betrachtungen über neuere geometrische Forschungen,
Erlangen 1872; wiederabgedruckt in: Mathematische Annalen 43
(1893), S.63-100. 95
König, Edmund: Kant und die Naturwissenschaft, Braunschweig 1907
(Die Wissenschaft, H. 22). 198
Kummer, Ernst Eduard: Über die Zerlegung der aus Wurzeln der Einheit gebildeten complexen Zahlen in ihre Primfactoren, in: Journal

386

Schriftenregister

für die reme und angewandte Mathematik 35 (1847), S.327-367.
126
Ladenburg, Albert: Vorträge über die Entwicklungsgeschichte der Chemie von Lavoisier bis zur Gegenwart [= 3., verm. Aufl. der »Entwicklungsgeschichte der Chemie in den letzten hundert Jahren«], Braunschweig 1902. 224 f., 235
Lambert, Johann Heinrich: Anlage zur Architectonic, oder Theorie des
Einfachen und des Ersten in der philosophischen und mathematischen
Erkenntniß, 2 Bde., Riga 1771. 18 f.
Lange, Ludwig: Die geschichtliche Entwickelung des Bewegungsbegriffes und ihr voraussichtliches Endergebniss. Ein Beitrag zur historischen Kritik der mechanischen Principien [2 Tle.], in: Philosophische
Studien 3 (1886), S.337-419, 643-691. 197f., 203
- Ueber die wissenschaftliche Fassung des Galilei'schen Beharrungsgesetzes, in: Philosophische Studien 2 (1885), S.266-297. 203
Lask, Emil: Fichtes Idealismus und die Geschichte, Tübingen/Leipzig
1902. 251
Lasswitz, Kurd: Geschichte der Atomistik vom Mittelalter bis Newton,
Bd. II: Höhepunkt und Verfall der Korpuskulartheorie des siebzehnten Jahrhunderts, Hamburg/Leipzig 1890. 172
Leibniz, Gottfried Wilhelm: Hauptschriften zur Grundlegung der Philosophie, übers. v. Artur Buchenau, durchges. u. mit Einl. u. Erl. hrsg. v.
Ernst Cassirer, 2 Bde., Leipzig 1904 u. 1906 (Philosophische Bibliothek, Bde. 107-108). 97,101,337
- Juris et aequi elementa, in: Mittheilungen aus Leibnizens ungedruckten Schriften, hrsg. v. Georg Mollat, 3., neubearb. Aufl., Leipzig 1893.
337
- Mathematische Schriften, hrsg. v. Carl Immanuel Gerhardt, Abt. II,
Bd. III (Gesammelte Werke, hrsg. v. Georg Heinrich Pertz, 3. Folge:
Mathematik, Bd. VII), Halle a. d. S. 1863. 98
- Nouveaux Essais sur l'entendement humain, par l'auteur du systeme
de l'harmonie preetablie [in: Opera philosophica quae exstant latina gallica germanica omnia, hrsg. v. Johann Eduard Erdmann, Berlin
1840, S. 194-418]. 200, 202
Lipps, Gottlob Friedrich: Mythenbildung und Erkenntnis. Eine Abhandlung über die Grundlagen der Philosophie, Leipzig/Berlin 1907 (Wissenschaft und Hypothese, Bd. 3). 163, 336
- Untersuchungen über die Grundlagen der Mathematik [5 Tle.], in:
Philosophische Studien 9 (1894), S.151-175, 358-383; 10 (1894),
S.169-202; 11 (1895), S.254-306; 14 (1898), S.157-241. 40
Lipps, Theodor: Einheiten und Relationen. Eine Skizze zur Psychologie
der Apperzeption, Leipzig 1902. 370
Locke, John: An Essay Concerning Human Understanding. 238
Lotze, Hermann: Logik. Drei Bücher vom Denken[,] vom Untersuchen
und vom Erkennen (System der Philosophie, Teil I: Drei Bücher der
Logik), Leipzig 2 1880. 21

Schriftenregister

387

Mach, Ernst: Die Analyse der Empfindungen und das Verhältniss des
Physischen zum Psychischen(= 2., verm. Aufl. der »Beiträge zur Analyse der Empfindungen«),Jena 1900. 285
- Erkenntnis und Irrtum. Skizzen zur Psychologie der Forschung, Leipzig 1905. 113, 191, 257, 271
Die Geschichte und die Wurzel des Satzes von der Erhaltung der Arbeit. Vortrag, gehalten in der K. Böhm. Gesellschaft der Wissenschaften am 15.Nov.1871, Prag 1872. 189, 192
Die Mechanik in ihrer Entwickelung. Historisch-kritisch dargestellt,
Leipzig 1883 (Internationale Wissenschaftliche Bibliothek, Bd. 59).
188 f.
- Die Principien der Wärmelehre. Historisch-kritisch entwickelt, Leipzig 1896. 281,285
Maier, Heinrich: Die Syllogistik des Aristoteles, Teil II: Die logische
Theorie des Syllogismus und die Entstehung der Aristotelischen Logik, 2. Hälfte: Die Entstehung der Aristotelischen Logik, Tübingen
1900. 6
- Psychologie des emotionalen Denkens, Tübingen 1908. 18
Maxwell, James Clerk: Substanz und Bewegung, übers. v. Ernst von
Fleischl, Braunschweig 2 1881. 106,269
Mayer, Robert: Die Mechanik der Wärme in gesammelten Schriften,
3., erg. u. mit hist.-lit. Mitteilungen vers. Aufl., hrsg. v. Jacob J. Weyrauch, Stuttgart 1893. 151 f.
- Bemerkungen über das mechanische Aequivalent der Wärme, in: Die
Mechanik der Wärme, S.235-293. 151,251
- Kleinere Schriften und Briefe. Nebst Mittheilungen aus seinem Leben,
hrsg. v. Jacob J. Weyrauch, Stuttgart 1893. 151, 216f.
Meinong, Alexius: Ueber Gegenstände höherer Ordnung und deren Verhältniss zur inneren Wahrnehmung, in: Zeitschrift für Psychologie und
Physiologie der Sinnesorgane 21 (1899), S.182-272. 362,367
- Über die Stellung der Gegenstandstheorie im System der Wissenschaften, Leipzig 1907. 346
- Zur Psychologie der Komplexionen und Relationen, in: Zeitschrift für
Psychologie und Physiologie der Sinnesorgane 2 (1891), S.245-265.
[360
Messer, August: Empfindung und Denken, Leipzig 1908. 373
Meyer, Lothar: Die modernen Theorien der Chemie und ihre Bedeutung
für die chemische Mechanik, Breslau 51884. 224, 226, 237
Meyerson, Emile: Identite et realite, Paris 1908. 167,177,224,351
Milhaud, Gaston: Le rationnel. Etudes complementaires a l' essai sur la
certitude logique, Paris 1898. 154 f.
Mill, John Stuart: A System of Logic, Ratiocinative and lnductive. Being
a Connected View of the Principles of Evidence and the Methods of
Scientific lnvestigation, 2 Bde., London 71868. 12 f., 28, 34
- An Examination of Sir William Hamilton's philosophy and of the Principal Philosophical Questions Discussed in his Writings, London 1865.
9,28

388

Schriftenregister

Möbius, August Ferdinand: Lehrbuch der Statik, Teil I, Leipzig 1837.
106
Natorp, Paul: Forschungen zur Geschichte des Erkenntnissproblems im
Alterthum. Protagoras, Demokrit, Epikur und die Skepsis, Berlin
1884. 143
- Die logischen Grundlagen der exakten Wissenschaften, Leipzig/Berlin
1910 (Wissenschaft und Hypothese, Bd.12). 40, 51, 58, 191
Nernst, Walther: Die Ziele der physikalischen Chemie. Festrede, gehalten am 2. Juni 1896 zur Einweihung des Instituts für physikalische
Chemie und Elektrochemie der Georgia Augusta zu Göttingen, Göttingen 1896. 222
Neumann, Carl: Ueber die Principien der Galilei-Newton'schen Theorie.
Akademische Antrittsvorlesung, gehalten in der Aula der Universität
Leipzig am 3.November 1869, Leipzig 1870. 196
Ostwald, Wilhelm: Elemente und Verbindungen. Faraday-Vorlesung, gehalten im Hörsaale der Royal Institution zu London am 19. April 1904,
Leipzig 1904. 235
- Grundriss der allgemeinen Chemie, 4., völlig umgearb. Aufl., Leipzig
1909. 226
- Grundriß der Naturphilosophie, Leipzig o.J. [1908] (UniversalBibliothek, Bd. 4992-93 [Bücher der Naturwissenschaft, Bd. 1]). 141,
262
- Leitlinien der Chemie. Sieben gemeinverständliche Vorträge aus der
Geschichte der Chemie, Leipzig 1906. 224
- Vorlesungen über Naturphilosophie, gehalten im Sommer 1901 an der
Universität Leipzig, Leipzig 1902. 153, 205
Pasch, Moritz: Vorlesungen über neuere Geometrie, Leipzig 1882. 98,
109
Pearson, Karl: The Grammar of Science, 2., rev. u. erw. Aufl., London
1900. 131,176,184
Planck, Max: Die Einheit des physikalischen Weltbildes. Vortrag, gehalten am 9. Dezember 1908 in der naturwissenschaftlichen Fakultät des
Studentenkorps an der Universität Leiden, Leipzig 1909. 331-333
Platon [Opera omnia uno volumine comprehensa, hrsg. v. Gottfried Stallbaum, Leipzig/London 1899].
- Phaidon [Phaedo, in: Opera omnia, S.21-43]. 144
- Philebos [Philebus, in: Opera omnia, S.184-203]. 145
- Politeia [De republica, in: Opera omnia, S.289-384]. 144
- Theaitetos [Theaetetus, in: Opera omnia, S. 51-75]. 355
Poincare, Henri: Elektricität und Optik. Vorlesungen, redigiert v. Jules
Blondin, autorisierte deutsche Ausg. v. Wilhelm Jaeger u. Ernst Gumlich, Bd. 1: Die Theorien von Maxwell und die elektromagnetische
Lichttheorie, Berlin 1891. 177

Schriftenregister

389

- La mesure du temps, in: Revue de Metaphysique et de Morale 6 (1898),
S.1-13. 158,199
- La Science et !'Hypothese, Paris o.J. [1903] (Bibliotheque de Philosophie scientifique ). 116 f.
- Science et Methode, Paris 1908 (Bibliotheque de Philosophie scienti51
fique ).
Poincare, Lucien: Die moderne Physik, übers. v. M. u. B. Brahn, Leipzig
1908. 158, 177
Poncelet, Jean-Victor: Applications d'analyse et de geometrie qui ont
servi de principal fondement au traite des proprietes projectives des
figures, Bd. II, Paris 1864. 90
- Considerations philosophiques et techniques sur le principe de continuite dans les lois geometriques, in: Applications d'analyse et de
geometrie, Bd. II, S. 296-364. 90
- Traite des proprietes projectives des figures, ouvrage utile a ceux qui
s'occupent des applications de la geometrie descriptive et d'operations
geometriques sur le terrain, 2 Bde., 2., korr. u. mit neuen Anm. vers.
Aufl., Paris 1865-1866. 84, 86, 90
Prantl, Carl: Geschichte der Logik im Abendlande, Bd. I, Leipzig 1855.
6

Rankine, William John Macquorn: Outlines of the Science of Energetics,
in: Proceedings of the Philosophical Society of Glasgow 3 (1855),
S.381-399. 212
Rey, Abel: La theorie de la physique chez les physiciens contemporains.
These. Presentee ala Faculte des Lettres de l'Universite de Paris, Paris
1907. 212, 221
Reye, Theodor: Die Geometrie der Lage. Vorträge, Abt. [= Bd.J I, 4., verb.
u. verm. Aufl., Leipzig 1899. 91
- Die synthetische Geometrie im Altertum und in der Neuzeit, in:
Jahresbericht der Deutschen Mathematiker-Vereinigung 11 (1902),
s. 343-353. 73, 82
Rickert, Heinrich: Die Grenzen der naturwissenschaftlichen Begriffsbildung. Eine logische Einleitung in die historischen Wissenschaften,
Tübingen/Leipzig 1902. 241, 243, 246
Riehl, Alois: Logik und Erkenntnistheorie, in: Wilhelm Dilthey u. a.,
Systematische Philosophie, Berlin/Leipzig 1907 (Die Kultur der Gegenwart. Ihre Entwicklung und ihre Ziele, hrsg. v. Paul Hinneberg,
Teil I, Abt. 6), S.73-102. 251
- Der philosophische Kriticismus und seine Bedeutung für die positive
Wissenschaft, 2 Bde. in 3 Bdn., Leipzig 1876-1887. 335
Russell, Bertrand: An Essay on the Foundations of Geometry, Cambridge 1897. 93
- The Principles of Mathematics, Bd. I, Cambridge 1903 [mehr nicht
ersch.J. 38, 40, 50-52, 55, 60, 69,101,214,342

390

Schriftenregister

Schlegel, Victor: Die Graßmann'sche Ausdehnungslehre. Ein Beitrag zur
Geschichte der Mathematik in den letzten fünfzig Jahren, in: Zeitschrift für Mathematik und Physik. Historisch-literarische Abtheilung
[sep.pag.] 41 (1896), S.1-21, 41-59. 103
Schumann, Friedrich: Zur Psychologie der Zeitanschauung, in: Zeitschrift für Psychologie und Physiologie der Sinnesorgane 17 (1898),
S.106-148. 362
Schwarz, Hermann: Die Umwälzung der Wahrnehmungshypothesen
durch die mechanische Methode. Nebst einem Beitrag über die Grenzen der physiologischen Psychologie, Leipzig 1895. 305
Sigwart, Christoph: Logik, Bd. I: Die Lehre vom Urtheil, vom Begriff
und vom Schluss. 2., durchges. u. erw. Aufl., Freiburg i. Brsg. 1889.
18,243
Simon, Max: Geschichte der Mathematik im Altertum in Verbindung mit
antiker Kulturgeschichte, Berlin 1909. 72
Stallo, Johann Bernhard: Die Begriffe und Theorieen der modernen Physik, nach der 3. Auflage des engl. Originals übers. u. hrsg. v. Hans
Kleinpeter, Leipzig 1901. 170 f., 330
Staudt, Georg Karl Christian von: Geometrie der Lage, Nürnberg 1847.
91
Steiner, Jacob: Systematische Entwickelung der Abhängigkeit geometrischer Gestalten von einander, mit Berücksichtigung der Arbeiten alter
und neuer Geometer über Porismen, Projections-Methoden, Geometrie der Lage, Transversalen, Dualität und Reciprocität, etc., Teil I, Berlin 1832. 82 f.
Streintz, Heinrich: Die physikalischen Grundlagen der Mechanik, Leipzig 1883. 194
Stumpf, Carl: Über den psychologischen Ursprung der Raumvorstellung,
Leipzig 1873. 310,371
- Zur Einteilung der Wissenschaften, in: Abhandlungen der Königlich
Preussischen Akademie der Wissenschaften. Aus dem Jahre 1906, Berlin 1906, Abh. 5 [sep. pag.]. 113
Trendelenburg, Adolf: Geschichte der Kategorienlehre. Zwei Abhandlungen (Historische Beiträge zur Philosophie, Bd. I), Berlin 1846.
6

Ueberweg, Friedrich: System der Logik und Geschichte der logischen
Lehren, Bonn 1857. 4, 8
Uphues, Goswin: Kant und seine Vorgänger. Was wir von ihnen lernen
können, Berlin 1906. 324
Veronese, Giuseppe: Grundzüge der Geometrie von mehreren Dimensionen und mehreren Arten gradliniger Einheiten in elementarer Form
entwickelt, nach einer neuen Bearbeitung des Originals übers. v. Adolf
Schepp, Leipzig 1894. 108, 110-112

Schriftenregister

391

Volkelt, Johannes: Erfahrung und Denken. Kritische Grundlegung der
Erkenntnistheorie, Hamburg/Leipzig 1886. 320 f.
- Die Quellen der menschlichen Gewissheit, München 1906. 320-322
Volkmann, Paul: Erkenntnistheoretische Grundzüge der Naturwissenschaften und ihre Beziehungen zum Geistesleben der Gegenwart. Allgemein wissenschaftliche Vorträge, Leipzig 1896. 276,278
Weber, Heinrich/Wellstein, Josef: Encyklopädie der Elementar-Mathematik. Ein Handbuch für Lehrer und Studierende, Bd. II: Elemente der
Geometrie, bearb. v. Heinrich Weber, Josef Wellstein u. Walther Jacobsthal, Leipzig 1905. 92, 99f., 110,114,118
Whitehead, Alfred North: A Treatise on Universal Algebra with Applications, Bd. I, Cambridge 1898. 103
Wilbois, Joseph: L' esprit positif [5 Tle.], in: Revue de Metaphysique et de
Morale 9 (1901), S.154-209, 579-645; 10 (1902), S.69-105, 334-370,
565-612. 158
Wurtz, Adolphe: La theorie atomique, Paris 2 1879 (Bibliotheque scientifique internationale, Bd. 27). 224, 232 f.

PERSONENREGISTER

Adam, Charles 80
Anaxagoras 164 f.
Anaximander 164
Apollonius von Perge 73
Archimedes 72, 182
Aristoteles 1 f., 5-7, 10, 121,
145, 146, 149, 166, 169, 181,
218, 240f., 252,304,356,
364
Avogadro, Amedeo 226

Dalton, John 225
Dedekind, Richard 36f., 39-42,
59-62,64,92
Demokrit 143, 168f., 172, 180,
182 f., 204, 295
Desargues, Gerard 80
Descartes, Rene 73-77, 80, 83 f.,
93,101,103, 14~ 17~218f.
Dewey, John 344 f.
Dilthey, Wilhelm 251
Driesch, Hans 216, 219
Drobisch, Mo ritz Wilhelm 3 f., 20
DuBois-Reymond, Paul 111,
132-134, 136-139, 179
Duhem, Pierre 149, 155-157, 160,
190,219, 224f., 232,235,271,
302
Dulong, Pierre 226
Dumas, Jean Baptiste 232

Bacon, Francis 115, 159,
167
Beltrami, Eugenio 118
Berkeley, George 8 f., 357
Bernard, Claude 270
Berthelot, Marcellin 167
Berzelius, Jakob 232
Blondin, Jules 177
Boltzmann, Ludwig 172-174
Bolzano, Bernhard 337
Boscovich, Ruggiero Giuseppe
172
Bouasse, Henri P. 277 f.
Brahe, Tycho de 128, 280,
348
Brahn, B. 158
Brahn, M. 158
Buchenau, Artur 97
Buek, Otto 171

Ebbinghaus, Hermann 363
Ehrenfels, Christian von 360
Empedokles 354
Engel, Friedrich 103 f.
Enriques, Federigo 119
Epikur 143
Erdmann, Benno 9, 22 f.
Erdmann, Johann Eduard 202
Euklid 99, 115, 117
Euler, Leonhard 136

Cantor, Georg 64-68
Cauchy, Augustin Louis 84
Cayley, Arthur 91
Chasles, Michel 89 f.
Clarke, Samuel 97
Cohen, Hermann 106, 181,
252
Cohn, Jonas 48, 350, 372
Couturat, Louis 45, 101

Faraday, Michael 171,235
Fechner, Gustav Theodor 172,
325f.
Fermat, Pierre de 73
Fleisch!, Ernst von 106
Foucher de Careil, Louis Alexandre 74
Frege, Gottlob 29f., 33, 44,
46-48,51-53,55

Personenregister
Fresnel, Augustin Jean 271
Freytag, Willy 323
Frisch, Christian 271
Frischeisen-Köhler, Max 245,
251
Galilei, Galileo 150f., 169, 182f.,
190 f., 195-197, 203, 223, 273,
275f., 283
Gauß, Carl Friedrich 57, 70, 136,
216f.
Gerhardt, Carl Immanuel 98
Gerhardt, Charles 235
Gibbs, Josiah Willard 222
Goethe, Johann Wolfgang von
262
Görland, Albert 252
Graßmann, Hermann 102-106,
117
Griesinger, Wilhelm 151 f., 216f.
Gumlich, Ernst 177
Hamilton, William 9, 28, 41, 102f.
Hankel, Hermann 89, 103, 106,
126
Hartmann, Eduard von 325
Hegel, Georg Wilhelm Friedrich
20
Helm, Georg 174,212,216
Helmholtz, Hermann von 41-43,
311-313,316,328-330
Hertz, Heinrich 184, 200f., 216
Hessen, Sergius 247-249
Hilbert, David 99 f.
Hinneberg, Paul 251
Höfler, Alois 195,216, 367
Hönigswald, Richard 273, 335
Hume, David 358f.
Huntington, Edward Vermilye
113
Busserl, Edmund 25, 48
Itelson, Gregor 101
Jacobsthal, Walther 92
J aeger, Wilhelm 177

393

James, William 259,310,315,
345(,35~36~371
Kant, Immanuel 1, 38, 40f., 65,
113 f., 195, 198, 200, 230, 252,
264f~281,301,324
Karsten, Gustav 312
Kepler, Johannes 29, 125, 128,
146-148, 151, 225, 271 f., 278,
280,348
Kerry, Benno 47, 51, 66, 136
Keyser, Cassius Jackson 339
Kirchhoff, Gustav Robert 128 f.
Klein, Felix 78, 91-95, 97
Kleinpeter, Hans 171
Kohn, Gustav 66
Kolumbus, Christoph 342
König, Edmund 198
Kopernikus, Nikolaus 182, 347f.
Kronecker, Leopold 41
Kummer, Ernst Eduard 126
Ladenburg, Albert 224 f., 235
Lagrange, Joseph Louis de 189
Lambert, Johann Heinrich 18, 21
Lange, Ludwig 197, 203
Lask, Emil 251
Lasswitz, Kurd 172
Laurent, Auguste 234
Lavoisier, Antoine Laurent de
168, 223f.
Leibniz, Gottfried Wilhelm 44,
73, 81, 97f., 101, 103, 107,
199f., 202,220,236,287,337,
356
Leukipp 181
Liebig, Justus 234
Lipps, Gottlob Friedrich 40, 163,
336
Lipps, Theodor 370
Lobatschefski, Nikolai 115, 117 f.
Locke,John 237f., 259f., 264,
357f.
Lotze, Hermann 5, 21
Lüroth, Jakob 103
Lussac, Gay 227

394

Personenregister

Mach, Ernst 113, 188f., 191 f.,
257, 271, 281, 285
Maier, Heinrich 6, 9
Mariotte, Edme 155,283
Maxwell, James Clerk 106, 177,
268f.
Mayer, Robert 150-152, 215-217,
251
Meinong, Alexius 346, 360, 362,
367
Mersenne, Marin 80
Messer, August 373
Meyer, Lothar 224,226, 236f.
Meyerson, Emile 167,177,224,
351
Milhaud, Gaston 154f.
Mill,JohnStuart 9, 11-13,28f.,
34,259
Mitscherlich, Eilhard 226
Möbius, August Ferdinand 102,
106
Mollat, Georg 337
Müller, Johannes 309
Natorp, Paul 40, 51, 58, 143, 191,
252
Nernst, Walther 222
Neumann, Carl 195f.
Newton, Isaac 84, 97, 136,
148-150, 172, 184-188,
195f~ 199,223,271,278,
289
Ostwald, Wilhelm 140f., 153,
205,224,226,235,262
Parmenides 351
Pasch, Mo ritz 98, 108-111
Peano, Giuseppe 47
Pearson, Karl 130f., 176, 184
Pertz, Georg Heinrich 98
Pestalozzi, Johann Heinrich 82
Petit, Alexis Therese 226
Planck, Max 331 f.
Platon 32, 95f., 110, 142-146,
148, 181,317,354-356

Poincare, Henri 51, 116, 158, 177,
199,203
Poincare, Lucien 158, 177
Poncelet, Jean-Victor 82-87, 89f.
Prantl, Carl 6
Protagoras 143,354
Ptolemäus, Claudius 182, 348
Pythagoras 27, 168, 225
Rankine, William John Macquorn
210,212,215
Regnault, Henri Victor 155, 232
Rey, Abel 212,221
Reye, Theodor 73,82,91
Richter, J eremias Benjamin 224 f.
Rickert, Heinrich 241-247, 250
Riehl, Alois 251, 335
Riemann, Georg Friedrich Bernhard 117f.
Russell, Bertrand 38, 40, 47,
50-52,55,60,69,93, 101,214,
342
Schepp, Adolf 108
Schilling, Friedrich 78, 92, 94
Schlegel, Victor 103
Schumann, Friedrich 362
Schwarz, Hermann 305
Secchi, Pietro Angelo 170
Sigwart, Christoph 18, 242f.
Simon, Max 72
Sokrates 144
Spencer, Herbert 259
Stallo, Johann Bernhard 170 f .,
330
Staudt, Georg Karl Christian von
91
Steiner, Jacob 82
Streintz, Heinrich 193-195
Study, Eduard 104
Stumpf, Carl 113,310,371
Suarez, Francisco 305
Tannery, Paul 80
Tetens, Johannes Nikolaus 357
Trendelenburg, Adolf 6

Personenregister
Ucberweg, Friedrich 4, 8
Uphues, Goswin 324
Veronese, Giuseppc 108, 1 lOf.
Vischer, Friedrich 43
Volkclt, Johannes 320-322
Volkmann, Paul 276, 278

Weierstraß, Karl 59
Wellstein,Josef 92, 99,110,114,
Weyrauch,JacobJ. 151f.
[118
Whitchead, Alfred North 103
Wolff, Christian 18, 150
Wurtz, Adolphc 224, 232 f.
Young, Thomas 271

Weber, Heinrich 92, 99, 110, 114,
118

395

Zeller, Eduard 43

