«Я» и «Я»

[page 227 | scan 228]

Руссо в начале «Исповеди» писал: «Я один*. Я знаю свое сердце и знаю людей. Я создан иначе, чем кто-либо из виденных мною; осмеливаюсь думать, что не похож ни на кого на свете»**. От «Эмиля» до «Исповеди» Руссо проделал большую дорогу. «Я» в «Эмиле» - местоимение и относится к тому, кто выражает сущность говорения в первом лице. В «Эмиле» речь идет о сущности человека как такового. Поэтому повествователь - воплощение природного разума, а воспитанник - Природа, обретающая сама себя. В «Исповеди» «Я» - это собствен[page 228 | scan 229]ное имя, то, что не имеет множественного числа и не может быть отчуждено от одной единственной и незаменимой человеческой личности. Не случаен эпиграф: «Intus et in cute» - «в коже и ободранный» (цитата из римского поэта Авла Персия Флакка). Руссо проделал путь от местоимения «Я» - к имени собственному. Это один из основных полюсов человеческой мысли.

[*] В оригинале: «Moi seul» (Rousseau J. J. Oeuvres complètes. Vol. XVII. Paris, 1824. P. 3.).

[**] Жан-Жак Руссо. Избранные соч. в 3-х т. Т. III. М., 1961. С. 9—10.

Традиция внушила нам мысль о том, что ход человеческого сознания направлен от индивидуального (единичного) к всеобщему. Если понимать под индивидуальным способность увеличивать число различий, находить в одном и том же разное, то это, конечно, одно из основных завоеваний прогресса культуры. Надо только отметить, что способность видеть в одном разное и в различии одно - две неотделимые друг от друга стороны единого прогресса сознания. Неразличение разного не подчеркивает, а уничтожает сходство, ибо вообще ликвидирует сопоставление.

Структура «Я» - один из основных показателей культуры. «Я» как местоимение гораздо проще по своей структуре, чем «Я» как имя собственное. Последнее не представляет собой твердо очерченного языкового знака.

Разные языки используют различные грамматические средства для того, чтобы выразить различие между словом, обозначающим любую вещь, и именно данной вещью. В русском языке это можно было бы выразить, употребляя во втором случае заглавные буквы: столик - это любой столик (адекватным образом в немецком языке употребляется неопределенный артикль «ein»), Столик с большой буквы - это мой столик, лично знакомый, единственный, это Столик, который имеет признаки, отсутствующие в «столиках вообще». Например, на нем может быть черниль[page 229 | scan 230]ное пятно. Чернильное пятно не может быть признаком столика вообще, но оно же может быть неотделимой приметой данного столика. Фонвизин в «Недоросле» воспроизводит следующую сцену:

«Правдин. Дверь, например, какое имя: существительное или прилагательное?

Митрофан. Дверь, котора дверь?

Правдин. Котора дверь! Вот эта.

Митрофан. Эта? Прилагательна.

Правдин. Почему же?

Митрофан. Потому что она приложена к своему месту. Вон у чулана шеста неделя дверь стоит еще не навешена: так та покамест существительна.

Стародум. Так поэтому у тебя слово дурак прилагательное, потому что оно прилагается к глупому человеку?

Митрофан. И ведомо»*.

[*] Фонвизин Д. И. Собр. соч. в 2-х т. Т. I. М.-Л., 1959. С. 162.

Рационалистическое сознание Фонвизина преподносит нам абстрактное мышление как истинное, а конкретное - как проявление глупости.

Возможна, однако, и иная точка зрения. Мы уже отметили, что для Руссо в «Исповеди» носителем истины является именно такое «Я», от которого нельзя образовать множественного числа. Выше был приведен пример использования собственных имен Вл. Соловьевым - ребенком. Для рационалиста конкретный мир - лишь пример для иллюстрации общих правил. По такой схеме строится, например, обычно в басне соотношение текста и морали. Последняя представляет собой однозначное логическое истолкование смысла. Характерно, что Крылов, преодолевая жанро[page 230 | scan 231]вый рационализм басни, создал значительно более сложную систему отношений между «текстом» и «моралью». Мораль у него делается не выражением абстрактной истины, а голосом народного толка, здравого смысла.

Дерзкая выходка Руссо, декларировавшего высший смысл «нетипичной истины», и ценность Жан-Жака - отдельной уникальной личности - проложили дорогу воссозданию образа человека в романе и портрете последующей эпохи. Эти жанры не аллегоричны (в этом смысле показательны «Салоны» Дидро, настойчиво изгоняющие аллегоризм и утверждающие портретность образа человека в живописи). Они утверждают новый тип художественного сознания: герой одновременно является и неповторимо единственным, и, вместе с тем, каким-то образом связанным с читателем и зрителем чертами подобия. Рукотворное ведет себя как живое. С этим связана обширная цепь мифологических сюжетов, восходящих, по крайней мере, к античности, об оживлении рукотворного произведения искусства.

Характерно, что рационалистическое сознание, особенно распространенное в школьной практике, устойчиво стремится истолковать художественный текст в его одноплановой интерпретации. От того, что темы сочинений былых времен: «Онегин - типичный представитель дворянского общества» - сменились такими, как «Татьяна, русская душою», общая тенденция «выпрямлять противоречия» и сводить многообразие к однозначности не изменилась. Неоднократно приходилось слышать, что, например, усложнение образа Татьяны противоречием, которое вносят в него строки:

[page 231 | scan 232]

Она по-русски плохо знала...
И изъяснялася с трудом
На языке своем родном,

снижает «воспитательное» значение образа.

Было бы просто, однако, приписать вину школьной практике и свалить все на учителей. Речь должна идти о свойственном искусству противоречии, которое одновременно является силой и слабостью его и не может быть преодолено в принципе, поскольку позволяет художественному тексту оперировать одновременно и собственными, и нарицательными именами.
