Viertes Buch
Die Anfänge des Empirismus
3
ErstesKapitel.
Bacon.
I.
Die K r i t i k d es Verstandes.
Wenn man von der philosophischen und wissenschaft-
lichen Renaissance, wie sie sich in Italien, Deutsch-
land und Frankreich gestaltet, zu B a c o n s Lehre hinüber-
blickt,soist es zunächst die veränderte subjektive
Stimmung des Philosophierens und Forschens, die sich
vor allem fühlbar macht. Es ist eine neue geistige Atmosphäre,
in äie wir eintreten; es ist ein ander«: persönlicher Affekt,
der hier zum Ausdruck drängt. Der Begriff des Selbst-
bewußtseins bildet den Mittelpunkt für das geistige
Leben der Renaissance. An ihm, an seiner Neugestaltung
und Vertiefung arbeiten nicht nur die Logiker und die psycho-
logischen Analytiker; auch die empirischen Forscher können
ihre rein objektive Aufgabe nicht erfüllen, ohne sie in Be-
ziehungzudiesem zentralen Problem zu setzen. Sie alle sind
von einer neuen Auffassung über das Verhältnis des
Geistes zur Natur erfüllt, die sich bei den einen nur
in poetischen Bildern und Gleichnissen ausspricht, während
sie bei den anderen bereits strengere begriffliche Fassung
anzunehmen beginnt. Die Harmonie zwischen den Denk-
gesetzen und den realen Gegenständen bleibt ihnen die un-
bestrittene Voraussetzung. Immer herrscht hier die Über-
zeugung, daß wir uns den reinen Begriffen unseres Geistes
getrost überlassen dürfen, daß wir uns insbesondere nur in
die Struktur der mathematischen Ideen zu vertiefen brauchen,
um das Grundschema für die Erkenntnis des wahrhaften,
gegenständlichen Universums zu gewinnen.
An diesem Punkte setzt dieRolle und die Leistung Bacons
ein; hier ist es, wo er die Eigenart, wie die Mängel seiner
Bacon.
Philosophie am deutlichsten bloßlegt. Die Natur ist ih^a nicht,
wie dem wissenschaftlichen Theoretiker, ein Gegenstand für
die ruhende Betrachtung; sondern sie ist das widerstrebende
Matei'ial, das wir zu bewältigen und zu unterwerfen haben.
Dieser technische Ausgangspunkt Bacons ist es, der
auch seinen logischen Gesichtskreis durchaus bestimmt und
beherrscht. Das ,, Wissen'* bedeutet ihm, seinem ursprüng-
lichen Begriffe nach, nichts anderes, als eine Art d€r prakti-
schen Betätigung, kraft deren wir die Dinge zwingen und sie
unserem Herrscherwillen gefügig machen. Wahre Ein-
sicht in einen Gegenstand besitzen wir erst dann, wenn
wir ihn gleichsam unter den Händen haben, um mit ihm
nach Belieben schalten und wirken zu können. Was uns aber
immer wieder an dieser unmittelbaren Erfassung der Wirklich-
keit hindert, das sind die Gebilde des eigenen Geistes, die
sich stets von neuem zwischen uns, die handelnden Subjekte,
und die realen Tatsachen und Mächte der Natur eindrängen.
Gelänge es, diese unwillkommene Beimischung ganz zu ent-
fernen, gelänge es, die ,, Wesenheiten" der Objekte in ihrer
unverfälschten Dinglichkeit zu erfassen, so wäre der Zauber
gebrochen und das Reich des Menschen, das ,,Regnum hominis"
begründet.
Wenn Bacon sich daher mit derselben Energie, wie die
großen empirischen Forscher, auf das Experiment be-
ruft und seine Bedeutung rühmt: so kann doch nur eine
äußerliche und flüchtige Betrachtung den tiefen Unterschied
übersehen, der hier obwaltet. Einem Leonardo oder
Kepler ist die Natur selbst nichts anderes, denn eine
harmonische Ordnung, die der ,, Vernunft" gleichstimmig
entgegenkommt. Und es ist der wissenschaftliche Versucli,
der diesen Zusammenhang verkörpert und der damit zum
echten ,, Vermittler zwischen Subjekt und Objekt" wird.
Die höchste und endgültige Leistung des Experiments besteht
darin, daß es die ,, notwendigen Verknüpfungen" innerhalb
der empirischen Erscheinungen bloßlegt und damit die ,,Ver-
nunftgründe" mitten in der Erfahrung selbst sichtbar macht^).
i) Vgl. z. B. Bd. I, 324 ff, 339 ff, 385 ff.
Natur und Begriff.
Für Bacon dagegen bedeutet die objektive Wirklichkeit eine
fremde Macht, die sich uns zu entziehen trachtet, und die
wir erst mittels immer erneuter ,, Folterungen" durch die
Kunst zwingen können, uns Rede und Antwort zu stehen.
Er spricht auch hier die Sprache des Kriminalisten, der einen
Schuldigen zu überführen und ihm sein Geheimnis abzu-
dringen sucht. Vergebens hoffen wir, in einer begrifflichen
Gesamtansicht, in einer geistigen Überschau uns das Ganze
der Natur durchsichtig zu machen; wir dürfen nur erwarten,
ihr mit den Instrumenten und Waffen der Technik Stück
für Stück ihre Rätsel zu entreißen. Und in diesem persön-
lichen Unterschied der Anschauungsart ist bereits der
Gegensatz der sachlichen Ergebnisse vorgebildet. Denn
eben dies ist es, was Bacon aller bisherigen Philosophie und
Wissenschaft vorhält: daß sie, indem sie das künstliche Ge-
webe unserer Begriffe nur immer vermehrte und ver-
feinerte,die Schwanke, die uns von dem wahrhaften Sein
der Objekte trennt, nur um so schroffer aufgerichtet
hat^). Alle Versuche, die man unternommen hat, die Kräfte
des Geistes zu erhöhen, waren nur ebensoviele Mittel, ihn
innerhalb seiner eigenen Sphäre festzubannen. P 1 a t o n
vor allem ist für Bacon, in demjenigen Werk, das sein Urteil
*) »yCerte nobis perinde facere videntur homines, ac si naturam
ex longinqua et prae-alta turri despiciant et contemplentur; quae
imaginem ejus quandam, seu nubem potius imagini similem, ob oculos
ponat: rerum autem differentias (in quibus res hominum et fortunae
sitae sunt) ob earum minutias et distantiae intervallum, confundat
et abscondat. Et tarnen laborant et nituntur, et intellectum tanquam
oculos contrahunt, ejusdemque aciem meditatione figunt, agitatione
acuunt, quinetiam artes argumentandi veluti specula artificiosa com-
parant, ^. istiusmodi differentias et subtilitates naturae mente com-
prehendere et vincere possint. Atque ridicula certe esset et praefracta
sapientia et sedulitas, si quis ut perfectius et distinctius cerneret, vel
turrim conscendat vel specula applicet vel palpebras adducat, cum
ei liceat absque universa ista operosa et strenua machinatione et in-
dustria fieri voti compos per rem facilem, et tamen ista omnia beneficio
et usu longe superantem : hoc est, ut descendat et ad res proprius accedat'*
Redargutio philosophiarum, Works III, 581 f. — Die Werke Bacons
sind nach der vortrefflichen Ausgabe von Ellis, Spedding und
H e a t h , London 1857 ff., zitiert.
Bacon.
Über die Vorgänger am rückhaltlosesten ausspricht, nur der
„schwülstige Poet" und der „tolle Theologe'*, der durch seine
grundfalsche Lehre, daß die Wahrheit dem Geiste „einge-
boren" sei und nicht von außen in ihn Tlineinwandere, die
Philosophie von der rechten Erfassung der Dinge abgelenkt
und in ein Netzwerk blinder Idole verstrickt habe^). Und
wie er die Naturlelire durch die Theologie, so hat
Aristoteles sie durch die Dialektik^ Proklus durch die
Mathematik entstellt und um ihren wahren Ertrag
gebracht^). All das, was bisher als die höchste Leistung des
Intellekts gepriesen wurde, bedeutet in Wahrheit seine Ver-
führung und sein Verhängnis.
Unter diesem Gesichtspunkt erst versteht man die eigent-
liche Tendenz von Bacons Verstandes kritik. Für
ihn handelt es sich nicht, wie für die großen produktiven
Denker der Renaissance, in erster Linie darum, die schöpferi-
schen Kräfte des Verstandes frei zu machen und ihre Wirk-
samkeitimAufbau der Erfahrung aufzuweisen, sondern viel-
mehr um die Einschränkung dieser Kräfte und ihrer
Betätigung. Das Ziel der Philosophie soll fürderhin nicht
darauf gerichtet sein, den menschlichen Geist zu beflügeln,
sondern ihm ein Bleigewicht anzuhängen, damit er um so
fester am Boden der gegebenen Tatsachen hafte^). Nicht
der inhaltliche Grund der Wahrheit, sondern die psy-
chologischen Quellen des Irrtums sind es daher, denen
Bacon in erster Linie nachspürt. Was er positiv leistet, ist
^) Temporis Partus Masculus sive de interpretatione naturae,
Cap. 2: „Citetur jam et Plato, cavillator urbanus, tumidus poeta,
theologus mente captus ... Tu verum cum veritatem humanae mentis
incolam veluti indigenam nee aliunde commigrantem mentireris, ani-
mosque nostros, ad historiam et res ipsas nunquam satis applicatos
et reductos, averteres ac se subingredi ac in suis caecis et confusissimis
idolis volutare contemplationis nomine doceres, tutn demum fraudem
capitalem admisisti." (III, 530 f.)
2) Novum Organon, Lib. I, Aphor. XCVI.
3) Ibid., Aphor. CIV: „Itaque hominum intellectui non plumae
addendae, sed plumbum potius et pondera; ut cohibeant omnem saltum
et volatum. Atque hoc adhuc factum non est; quum vero factum
fuerit, melius de scientiis sperare licebit."
