Die Verstandeskritik.
nicht ein Aufbau der wissenschaftichen Erkenntnis aus ihrcQ
ersten Voraussetzungen, sondern eine Pathologie des mensch-
lichen Vorstellens und Urteilens. Die Lehre von den ,, Idolen",
die Erörterung der mannigfaltigen subjektiven Vorurteile
und Hemmnisse, die dem Erwerb des Wissens entgegenstehen,
bildet den ergiebigsten und fruchtbarsten Teil seiner philo-
sophischen Gesamtarbeit. Hier, wo er als psychologischer
Essayist spricht, kommen die eigentliche Richtung seines
Talents und die Vorzüge seines Stils am reichsten zur Ent-
faltung.Es ist, bei aller aphoristischen Behandlung des
Gegenstandes, dennoch ein wichtiges und spezifisch modernes
Problem, das hier gestellt wird. Von den zufälligen
Irrungen, denen der einzelne vermöge seiner individuellen
Beschränkung unterliegt, erhebt sich die Betrachtung zu
den notwendigen i^nd allgemeinen Täuschungen, die dem
menschlichen Verstände als solchem und nach seinem Gattungs-
charakter anhaften. Der menschliche Geist gleicht einem
Zauberspiegel, der die Dinge nicht rein und nach ihrer tat-
sächlichen Beschaffenheit, sondern vermischt mit den eigenen
Phantasmen wiedergibt^). Nur eine strenge kritische Sonde-
rung kann daher den Wahrheitswert der einzelnen Bilder
und Vorstellungen in uns bestimmen. Die allgemeine Auf-
gabe, den „subjektiven** und den ,, objektiven** Faktor
in unserer Erkenntnis zu scheiden und beide in ihrer wechsel-
seitigen Bedingtheit zu begreifen, ist damit erfaßt; — gleich-
viel wie Bacon selbst ihr in seiner eigenen philosophischen
Leistung genügt haben mag. —
Und die Kritik, die hier geübt wird, trifft nicht allein
den Verstand und seine abstrakten Begriffe, sondern
— wie gegenüber der herkömmlichen Deutung von Bacons
Lehre betont werden muß — nicht minder die sinnliche
Empfindung. Erst in diesem Zuge gewinnt sie ihre allgemeine
Bedeutung. Nicht minder energisch als die großen Rationa-
^) „Nam Mens Humana (corpore obducta et obfuscata) tantum
abest ut speculo piano, aequali, et claro similis sit (quod rerum radios
sincere excipiat et reflectat), ut potius sit instar speculi alicujus in-
cantati, pleni superstitionibus et spectris." De Augmentis sciehtiarum
Lib. V, Cap. 4 (I, 643).
8 Bacon.
listen betont Bacon, daß der Sinn, soweit er sich selbst
und seiner eigenen Leitung überlassen bleibt, ein schwanken-
der und ungenauer Maßstab ist. Das Zeugnis und die Be-
lehrungdes Sinnes gilt nur „in Bezug auf den Men-
schen, nichtin Bezug auf das Universum "i).
Immer von neuem kommt Bacon auf diesen Haupt- und
Lieblingssatz seiner Philosophie zurück. Mit der gleichen
Scharfe, wie gegen die ,, kahlen Abstraktionen" der Dialektik
wendet er sich gegen die voreiligen ,, Empiriker**, die auf
zufälligen und nicht völlig analysierten Beobachtungen das
System der wissenschaftlichen Axiome und Grundsätze zu
errichten suchen^). Die ,, Erfahrung**, die Bacon anruft,
ist ihm daher mit dem unmittelbaren sinnlichen Eindruck
der Wirklichkeit keinesw^egs gleichbedeutend. ,,Was man
gemeinhin ,, Erfahrung" nennt, ist nichts anderes, als ein
unsicheres Tasten, wie der Mensch es bei Nacht macht, wenn
er versucht, sich durch Befühlen der Gegenstände auf den
rechten Weg zu bringen, während es doch besser und geratener
wäre, den AnjDruch des Tages zu erwarten oder ein Licht
anzuzünden. Eben dies letztere aber ist das Verfahren und
die Weise der echten Erfahrung : sie steckt zuerst ein
Licht an und weist sodann mit ihm den Weg, indem sie mit
völlig geordneten und durchdachten, nicht aber mit vor-
schnellen und irrigen Beobachtungen beginnt und aus ihnen
allgemeine Sätze zieht, die ihrerseits wiederum den Zugang
; „Falso enim asseritur, sensum humanuni esse mensuram rerum;
quin contra, omnes perceptiones tarn sensus quam mentis sunt ex
analogia hominis, non ex analogia universi. Estque intellectus humanus
instar speculi inaequalis ad radios rerum, qui suam naturam naturae
rerum immiscet, eamque distorquet et inficit." (Nov. Organ., Lib. I,
Aphor. XLI.)
2) „Est et aliud genus philosophantium, qui in paucis experimentis
sedulo et aceurate elaborarunt, atque inde philosophias educere et
confingere ausi sunt; reliqua miris modis ad ea detorquentes . . . At
philosophiae genus Empiricum placita magis deformia et monstrosa
educit, quam Sophisti cum aut rationale genus; quia non in luce notionum
vulgarium, (quae licet tenuis sit et superficialis, tamen est quodammodo
universalis et ad multa pertinens) sed in paucorum cxperimentorum
angustiis et obscuritate fundatum est." Nov. Organ. Lib. I, Aphor. LXII
und LXIV.
Die methodische Bedeutung des Experiments.
ZU neuen Experimenten erschließen"^). Die theoretische
Ordnung der Einzelbeobachtungen entscheidet somit eist
über ihren Wert und ihre objektive Bedeutung. Bis hierher
ist es nicht anders, als höre man Descartes oder Galilei
sprechen; wie es denn Bacon als den eigentlichen Vorzug
seines Verfahrens rühmt, daß dadurch endlich die ,, wahre
und rechtsgültige Ehe" zwischen dem empirischen und dem
rationalen Vermögen des Geistes geschlossen werde-). Die
Bahn der Erfahrung soll, von den ersten sinnlichen Wahr-
nehmungen angefangen, durch eine sichere rationelle Methode
befestigt und gangbar gemacht werden (omnis^ue via usque
a primis ipsis sensuum perceptiönibus certa ratione
m u n i e n d a)^). Ein fester logischer Stufengang wird vor-
gezeichnet, kraft dessen wir uns allmählich zur objektiven
Erkenntnis erheben. ,,Wie der Sinn für sich schwach und
unsicher ist, so helfen auch die Instrumente, die seine Wahr-
nehmungsfähigkeit erweitern und schärfen sollen, nicht weiter;
vielmehr wird jede wahrhafte Auslegung der Natur erst durch
geeignete und richtig angewandte Experimente erreicht;
denn der Sinn urteilt nur über das Experiment, das Experi-
ment aber über die Natur und die Sache selbst"^).
^) „Restat experientia mera, quae, si occurrat. casus; si quaesita
Sit, experimentum nominatur. Hoc autem experientiae genus nihil
aliud est, quam (quod ajunt) scopae dissolutae, et mera palpatio, quaU
homines noctu utuntur, omnia pertentando, si forte in rectam viam
incidere detur; quibus multo satius et consultius foret diem praestolari,
aut lumen accendere. et deinceps viam inire. At contra, verus experien-
tiae ordo primo lumen accendit, deinde per lumen iter demonstrat,
incipiendo ab experientia ordinata et digesta, et minime praepostera
aut erratica, atque ex ea educendo axiomata, atque ex axiomatibus
constitutis rursus experimenta nova". A. a. O.; Aphor. LXXXII.
2) „Atque hoc modo inter empiricam et rationalem facultatem
Cquarum morosa et inauspicata divortia et repudia omnia in humana
familia turbavere) conjugium verum et legitimum in perpctuum nos
firmasse existimamus". Nov. Org., Praefatio, Works I, 131.
3) A. a. O., Works I, 129.
*) Novum Organon, Lib. I, Aphor. L.: „Omnis verior inter-
pretatio naturae conficitur per instantias et experimenta idonea et
apposita; ubi sensus de experimehto tantum, experimentum de natura
et re ipsa judicat".
10 Bacon.
In dieser Unterscheidung einer doppelten Bedeutung
der ,»Erfahrung" selbst, in diesem Hinweis auf den Gegensatz
zwischen zufälliger, passiver Wahrnehmung und dem bewußt
und methodisch geübten Experiment liegt dasjenige, was
Bacon für die Kritik der Erkenntnis geleistet hat; liegt ein
Verdienst, das durch alle die offensichtlichen Mängel und
Schwächen in der Ausführung seiner Theorie nicht
beseitigt wird. Zwar daß er die Forschung überhaupt wieder
auf die empirische Betrachtung verwiesen hat, kann ihm
nicht als originale Leistung zugerechnet werden. In seinem
Kampfe gegen das Schulsystem hat er den Argumenten,
die von den Vorgängern, von V i v e s und R a m u s , von
V a 1 1 a und Francesco Pico geprägt worden waren, sachlich
nichts hinzugefügt, wenngleich er ihnen in der epigrammati-
schen Kraft seines Stils die blendende äußere Form gegeben
hat, kraft deren sie sich im Bewußtsein der Nachwelt be-
hauptet haben. Der eigentlich fruchtbare Grundzug seiner
Lehre aber besteht darin, daß sie bei der bloßen Feststellung
des Einzelnen nicht stehen zu bleiben gedenkt. Ihr ganzes
Streben ist darauf gerichtet, von den ersten und rohen An-
fängen der Empfindung zur wissenschaftlichen Erfahrung,
zur ,,experientia litterata" durchzudringen. Im Hinblick
auf dieses einheitliche Ziel wird die Rolle der Wahrnehmung
sowohl wie die des Denkens abzuschätzen gesucht. ,, Wahr-
heit" ist — nach der ursprünglichen Konzeption Bacons —
weder in den Sinnen, noch im Verstand allein, sondern einzig
in der Durchdringung und Wechselbeziehung dieser beiden
Momente zu suchen.
Und dennoch enthält dieser so wichtige und weg-
weisende Gedanke, wenn wir ihn in seiner besonderen
Nuancierung innerhalb des Baconischen Systems betrachten,
eine innere Schwierigkeit in sich. Von welcher Art ist
jene Wirklichkeit, die uns durch das Experiment erschlossen
werden soll? Kann darunter, nach den sachlichen Konse-
quenzenaus Bacons Anfängssätzen, etwas anderes verstanden
sein, als die Regel der empirischen Wiederkehr, die wir
innerhalb der Erscheinungen selbst fest-
halten und aufzeigen können? Diese Folgerung aber steht
