Erfahrung und Denken, 11
mit der tatsächlichen geschichtlichen Gestalt von Bacons
Physik in Widerstreit. Die Natur ist für Bacon nicht
ein geordnetes Ganze gesetzlicher Veränderungen, sondern
ein Inbegriff an sich bestehender ,, Wesenheiten*'. Das empiri-
sche Dasein weist beständig auf ein Reich metaphysischer
,, Formen" und Qualitäten, als seinen eigentlichen objektiven
Hintergrund, zurück. Wo aber — so muß nunmehr gefragt
werden — finden wir die Mittel, die uns in diesen Bereich
der absoluten Dinge und Eigenschaften hinauszuführen
vermöchten? Des Denkens Faden ist hier, nach Bacons
eigenen Voraussetzungen, zerrissen. Bleibt doch jede Setzung
des Verstandes nicht minder, als der Empfindung in
den Umkreis der Erscheinungen gebannt, statt zu
ihren substantiellen Urgründen hinzuleiten: ,,Omnes per-
ceptiones tam sensus, quam mentis sunt
ex analogia hominis, non ex analogia uni-
versi"^). So zeigt sich schon hier, daß die Kraft der
,, Methode'*, da sie in nichts anderem bestehen kann, als in
gedanklichen Weisungen ufid Vorschriften, nicht hin-
reichen wircj, um uns in dasjenige Gebiet des Seins Eingang
zu verschaffen, das Bacon als Physiker und Metaphysiker
voraussetzt. Die Methodenlehre muß eine Wendung er-
fahren, die ihrer anfänglichen Konzeption widerstreitet,
damit sie den Aufgaben zu genügen vermag, die ihr durch
Bacons Formenlehre gestellt werden.
II.
Die Formenlehre.
In seinem methodischen Erstlingswerk geht Descartes
von einer Forderung aus, die in ihrer äußeren Fassung durch-
aus an die Aufgabe erinnert, die Bacon seiner Metaphysik
gestellt hat. Es gilt, die zusammengesetzten Dinge durch
fortschreitende Analyse in die ,, einfachen Naturen" zu zer-
legen, aus denen sie bestehen und sich die Regel deutlich
zu machen, nach welcher sie sich aus ihnen aufbauen. Sogleich
*i) Novum Org., Lib. I, Aph. XLI (s. S. 8).
12 Bacon.
aber tritt zu diesem Satze eine wichtige Einschränkung hinzu :
die Dinge sollen in Klassen geteilt werden, „nicht sofern sie
sich auf irgend eine Art des Seins beziehen, wie die Philosophen
es in ihren Kategorien unterschieden haben, sondern sofern
die einen aus den anderen erkannt werden können".
Die Grundbegriffe, auf die das Cartesische Verfahren hin-
führt, sind somit Begriffe, wie die des Gleichen und
Ungleichen, des Geraden und Krummen, der
Ursache und der W i r k u n g: es sind, mit einem Worte,
durchweg mathematische oder physikalische Beziehungs-
und Ve r h ä 1 1 n i s b e g r i f f e^). Bei Bacon dagegen
nimmt die Analyse einen anderen Weg. Was die Natur uns
darbietet, das ist eine Mannigfaltigkeit von Einzeldingen
und ihren konkreten sinnlichen Eigenschaften. Wir
können diese Zusammenfassung von Merkmalen nicht ver-
stehen, wenn wir nicht jedes einzelne zuvor in seiner eigen-
tümlichen Wesenheit erforscht haben. Jeder besondere
Gegenstand ist nur eine Vereinigung und Anhäufung ver-
schiedener einfacher Naturen, — wie sich z. B. im Gold die
Eigenschaften des Gelbseins und der Schwert, der Dehn-
barkeit und der Härte u. s. f. zusammenfinden. Erst der-
jenige, der die innere Beschaffenheit jeder dieser Naturen
erfaßt, der verstanden hat, welche allgemeine Qualität einen
Körper gelb oder hart, schwer oder dehnbar macht, wird
imstande sein, das Gold wahrhaft zu begreifen und — hervor-
zubringen^). Der Mangel der scholastischen Denkweise be-
steht somit, nach Bacon, nicht darin, daß sie derartige all-
i)Descartes, Regulae ad directionem ingenii, Reg. VI, S. 15 f.
2) „At praeceptum sive axioma de transformatione corporum
duplicis est generis. Primum intuetur corpus ut turmam sive con-
jugationem naturarum simplicium-: ut in auro haec conveniunt; quod
Sit flavum; quod sit ponderosum, ad pondus tale; quod sit malleabile
aut ductile, ad extensionem talem ; quod non fiat volatile, nee deperdat
de quanto suo per ignem etc. . . Itaque hujusmodi axioma rem deducit
ex Formis naturarum simplicium. Nam qui Formas et modos novit
superinducendi flavi, ponderis, ductilis, fixi, fluoris, solutionum, et
sie de reliquis, et eorum graduationes et modos, videbit et curabit,
ut ista conjungi possint in aliquo corpore, unde sequatur transformatio
in aurum". Nov. Org., Lib. II, Aphor. V.
Die Formenlehre. 13
gemeine Qualitäten überhaupt setzt und annimmt; sondern
darin, daß sie sogleich auf die Wesenheit empirischer Einzel-
Objekte ausgeht, daß sie von der Form des Löwen, des
Adlers, der Rose spricht, ehe sie die verschiedenen Bestand-
stücke,die in ihr vereint sind, herausgesondert und für sich
untersucht hat^). Das Innerste der Natur, die ,,viscera naturae'*
erschließen sich uns, wenn wir die Grundqualitäten, die im
Stoffe wirksam sind, nicht bloß in den besonderen Körpern
aufsuchen, wo sie immer mit fremden und zufälligen Be-
schaffenheiten untermischt sind, sondern wenn wir sie als solche
und losgelöst erkennen^). Wenn bei Descartes die Zerlegung
in Begriffen, wie Zahl und Gestalt, Gleiches und Un-
gleiches endet, so führt sie hier auf fundamentale ding-
liche Eigenschaften, auf Gegensätze, wie das ,, Warme"
und das ,, Kalte", das ,, Dichte'* und das ,, Dünne'*
zurück.
Die bekannte Untersuchung, die Bacon im „Neuen
Organon" durchführt, um die Natur der Wärme zu be-
stimmen, liefert das deutlichste und markanteste Beispiel
für diese Grundanschauung. Wenn wir, vom Standpunkt
der modernen physikalischen Auffassung, erwarten würden,
daß Bacon, um sein Problem zu lösen, vor allem den Be-
dingungen nachginge, unter denen Wärme entsteht:
so sehen wir, daß seine erste Bemühung vielmehr darauf
gerichtet ist, sich aller Fälle zu versichern, in denen die Wärme,
als eine konstante Eigenschaft, vorhanden ist. Die
,,Form" der Wärme ist ein feststehendes dingliches Etwas,
das hier in stärkerem, dort in geringerem Maße, hier ver-
steckter,dort deutlicher in einer bestimmten Einzelerscheinung
hervortritt. Aus diesem logischen Gesichtspunkte folgt
das Verfahren, das Bacons Naturphilosophie einschlägt, mit
zwingender Konsequenz. Wenn hier — wie Lieb ig es
^) Vgl. Nov. Organon, Lib. II, Aphor. XVII.
2) „Quod si Judicium illud vulgatum dialecticorum tarn operosum
fuerit, et tanta ingenia exercuerit; quanto magis laborandum est in
hoc altero, quod non tantum ex mentis penetralibus, sed
etiam ex naturae visceribus extrahitur". Nov. Organon,
Distributio operis, I, 137.
14 Bacon.
drastisch geschildert hat^) — unter die „affirmativen In-
stanzen*'der Wärme die Sonnenstrahlen, das Vitriol öl und
frische Pferdeäpfel eingereiht werden, während auf der anderen
Seite als Fälle der Abwesenheit von Wärme die Mondstrahlen,
die kalten Blitze und das St. Elmsfeuer notiert werden: so
entspringt ein derartiges Verfahren, so seltsam es uns er-
scheinen will, doch aus der ersten Voraussetzung der
Baconischen Induktion. Was Wärme ist, das können wir
danach in der Tat nicht anders ermitteln, als indem wir
sämtliche — warmen Dinge zusammenstellen und das
gemeinsame Merkmal, das ihnen anhaftet, durch,, Abstraktion"
herausziehen. Wenngleich daher die ,, Formen'* von Bacon
auch als die Gesetze der Dinge bezeichnet und somit
scheinbar in die Nähe des Grundbegriffs der modernen Natur-
wissenschaft gerückt werden, so offenbart sich doch gerade
an diesem Punkte der unüberbrückbare Gegensatz der Be-
trachtungsweisen.Wollte man nach Baconischer Methode
daran gehen, etwa die Natur der Fallbewegung zu ergründen,
so müßte man damit beginnen, alle fallenden Körper in
verschiedene Klassen zu teilen, um diese dann gesondert zu
beobachten und die Eigenschaft, in der sie übereinstimmen,
für sich herauszuheben. Wir erinnern uns, daß in der Tat
die Aristotelischen Gegner Galileis diesen Weg
vorschlugen und forderten. Nicht von einer allgemeinen
mathematischen Beziehung — so verlangten sie — solle
ausgegangen werden, sondern von den inneren substantiellen
Unterschieden der ,,Subjekte", die in Bewegung begriffen
sind. (Vgl. Bd. I, S. 381 ff.) Bacon wurzelt, wie sehr er sich
von den einzelnen Ergebnissen der Aristotelischen Physik ent-
fernt haben mag, dennoch noch durchaus in dieser selben
Grundanschauung. Er kennt nichts anderes, als Dinge und
ihre Eigenschaften: und diese Einengung des logischen Hori-
zonts ist es, die die freie und originale Entwicklung seiner
Naturlehre von Anfang an ausschließt. In der Tat nimmt
diese Lehre nur das Ideal auf, von dem die gesamte mittel-
^) L 1 e b i g , Über Francis Bacon v. Verulam und die Methode
der Naturforschung, München 1863, S. 21 f.
Formhegriff und Oesetzeshegriff. 15
alterliche A 1 c h e m i e beherrscht war: die Fähigkeit, die
Dinge in ihre letzten absoluten Qualitäten zu zerlegen, soll
dazu dienen, sie aus ihnen in jeder nur immer geforderten
Kombination wieder zu erzeugen und damit den Wirkungs-
prozeß der Natur selbst nachzuahmen^).
Für die Einsicht in die logischen Grundmotive der
Geschichte des Erkenntnisproblems bildet d,aher Bacons
Lehre an dieser Stelle eine geradezu unschätzbare ,, negative
Instanz", Hier wird es unmittelbar deutlich, daß aller Fort-
schritt im Einzelnen nicht genügen konnte, ehe nicht
eine fundamentale Umwandlung der D e n k a r t erreicht
war. Alle Mängel und Irrtümer, die selbst die überzeugtesten
Anhänger der Baconischen Philosophie seiner Methode
von jeher vorgehalten haben, quellen aus diesem'einen Punkt:
aus seinem Verharren in der substantiellen Weltansicht.
Noch einmal vertritt er alle diejenigen philosopjiischen Vor-
aussetzungen,inderen Bekämpfung die moderne Wissen-
schaft sich selber und ihre eigene Aufgabe entdeckt hatte.
Wir erinnern uns, wie der erste Schritt für Galilei und
Kepler darin bestand, die absoluten Gegensätze
der Ontologie in quantitative Unterschiede, in ein
„Mehr und Weniger'* aufzulösen^). Für Bacon dagegen gelten
das Warme und Kalte, das Feuchte und Trockene
noch durchaus als selbständige ,, Naturen", zwischen denen
keine Vermittlung und Gradabstufung statthat. Wie es
Körper gibt, die an sich warm, so gibt es andere, die an sich
kalt sind. Die relativen Differenzen, die die Empfindung
uns anzeigt, werden zu inneren unbedingten Unterschieden
der Sachen umgedeutet; die verschiedene Fähigkeit der
Wärmeleitung, die den Körpern eignet, gibt Anlaß, zwei
entgegengesetzte absolute Grundeigenschaften in ihnen anzu-
nehmen. Wenn es ferner ein Hauptzug der mathematisch-
naturwissenschaftlichenTheorie ist, daß in ihr zuerst die
Unendlichkeit und die prinzipielle Unabschließbar-
^) Näheres über diesen Zusammenhang der Baconischen Natur-
betrachtungmit dem Problem der Alchemie s. „Substarizbegriff und
Funktionsbegriff", S. 203 ff.
2) Vgl. Bd. I, 351 f., 430 u. s.
16 Bacon.
k e i t alles Erfahrüngswissens entdeckt wird, so bleibt Bacon
auch hierin von ihr geschieden. Nicht nur, daß eine be-
schränkte Anzahl von Formen genügen soll, um durch
Mischung die gesamte Fülle der Erscheinungen aus sich zu
entwickeln : auch das Ganze der Phänomene selbst gilt überall
als ein begrenzter Inbegriff, der sich dereinst durch
fortgesetzte Beobachtung werde erschöpfen lassen. In dieser
Ansicht liegt das Charakteristische und Unterscheidende für
Bacons Begriff der Induktion, Daß die „Induktion" zu den
schlechthin allgemeinen Eigenschaften der Dinge, daß
sie zur Entdeckung ihrer letzten Wesenheiten fortschreiten
könne : das ist ihm kein Widerspruch, weil er die Natur und
die Gegenstände der Natur von vornherein als ein in sich
abgeschlossenes Gebiet betrachtet, das sich vollkommen
überblicken und in seinen einzelnen Gliedern abzählen
läßti).
Mit dieser Ansicht hängt weiterhin der andere Grund-
zug der Baconischen Erfahrungslehre: die völlige Trennung
von B e ob achtung und Theorie innerlich zu-
sammen. Die Geschichte der Phänomene geht, dem
allgemeinen Entwurf der Methode nach, voraus; erst wenn
sie vollendet ist, beginnt die Aufgabe der theoretischen Zer-
gliederung.Sogilt als das Fundament jeglicher Philosophie
eine Disziplin, die lediglich die Einzelbeobachtungen re-
gistriert,sich aber jeden Versuchs, sie begrifflich zu
deuten und zu ordnen, noch völlig enthält. In der Tat: wenn
die Erscheinungen ein endliches Ganze bilden, das sich durch
einfache Aufreihung und Nebeneinanderstellung der Elemente
erschöpfen läßt, so scheint jede leitende Maxime, der
Induktion, jede Über- und Unterordnung nach logischen
Gesichtspunkten entbehrlich zu werden. Der eigentlichen
empirischen Wissenschaft dagegen ist es wesentlich,
daß sie den Inbegriff ihrer gedanklichen Grundmittel nicht
etwa nur zur Bearbeitung fertiger Tatsachen verwendet,
1) S. hrz. besonders Bacons Schrift „Parasceue ad historiam natu-
ralem et experimentalem" nebst der Vorrede Speddings; ferner das
Urteil von Ellis (W. I, 39, 61 u. 266 1) und Heussler, Francis
Bacon und seine geschichtliche Stellung, Breslau 1889, S. 105 ff.
Der Charakter der Baconischen Induktion. 17
sondern daß sie ihn bereits zur Feststellung des Einzel-
faktums braucht. Was als „Tatsache" zu gelten hat, das
steht ihr nicht von Anfang an fest, sondern muß erst auf
Grund theoretischer Kriterien ermittelt und entschieden
werden. Bacon dagegen kennt auf der einen Seite nur die
einfache Konstatierung des Phänomens; auf der anderen
und völlig losgelöst davon, dessen philosophisch-spekulative
Deutung und Verwertung. Die Art, in der er in seinem natur-
philosophischen Hauptwerk, der ,,Sylva sylvarum" das
Material zu seinen Induktionen herbeischafft, muß auf
den ersten Blick völlig unbegreiflich scheinen. Von überallher
trägt er es zusammen: bald ist es eine eigene gelegentliche
Beobachtung, bald eine Bemerkung in einem naturwissen-
schaftlichen Werk oder einer Reisebeschreibung, bald eine
Behauptung, die er vom Hörensagen kennt, die alle er ohne
nähere Kontrolle hinnimmt. Sein eigenes Interesse haftet
nicht an der Feststellung und Bewährung aller dieser
angeblichen ,, Tatsachen", sondern es beginnt erst, wo es
sich um ihre ,, Erklärung" handelt. Erst nachdem die Fakta
gesammelt und aufgereiht sind, setzt für ihn die Arbeit der
Theorie ein. Bacons Induktion stellt sich lediglich die Auf-
gabe, aus Phänomenen, die als feststehend und gegeben
betrachtet werden, die reinen /Formen und Wesenheiten
herauszudestillieren: die Methode dagegen, kraft deren die
Wirklichkeit der einzelnen Erscheinung selbst verbürgt
und erwiesen werden kann, fällt außerhalb ihres Gesichts-
kreises. Dieser Zug vor allem mag es gewesen sein, der die
großen empirischen Forscher, die in Bacons nächster Um-
gebung lebten, so völlig von ihm getrennt hielt. Sie alle
mochten gegenüber seiner schnellfertigen Art, die Tatsachen
zusammenzuraffen, die Empfindung haben, die Harvey in
einem scharfen und witzigen Wort ausgesprochen hat: ,,er
betreibt die Naturlehre wie ein Lordkanzler''^).
Wieder aber gilt es hier, die Mängel des Baconischen
Verfahrens nicht lediglich im einzelnen zu betrachten, sondern
M .,He writes philosophy* (said Harvey to Aubrey) „like a Lord
Chaiicellor" — speaking in derision. (Cf. Works III, 515.)
2

