Der Charakter der Baconischen Induktion. 17
sondern daß sie ihn bereits zur Feststellung des Einzel-
faktums braucht. Was als „Tatsache" zu gelten hat, das
steht ihr nicht von Anfang an fest, sondern muß erst auf
Grund theoretischer Kriterien ermittelt und entschieden
werden. Bacon dagegen kennt auf der einen Seite nur die
einfache Konstatierung des Phänomens; auf der anderen
und völlig losgelöst davon, dessen philosophisch-spekulative
Deutung und Verwertung. Die Art, in der er in seinem natur-
philosophischen Hauptwerk, der ,,Sylva sylvarum" das
Material zu seinen Induktionen herbeischafft, muß auf
den ersten Blick völlig unbegreiflich scheinen. Von überallher
trägt er es zusammen: bald ist es eine eigene gelegentliche
Beobachtung, bald eine Bemerkung in einem naturwissen-
schaftlichen Werk oder einer Reisebeschreibung, bald eine
Behauptung, die er vom Hörensagen kennt, die alle er ohne
nähere Kontrolle hinnimmt. Sein eigenes Interesse haftet
nicht an der Feststellung und Bewährung aller dieser
angeblichen ,, Tatsachen", sondern es beginnt erst, wo es
sich um ihre ,, Erklärung" handelt. Erst nachdem die Fakta
gesammelt und aufgereiht sind, setzt für ihn die Arbeit der
Theorie ein. Bacons Induktion stellt sich lediglich die Auf-
gabe, aus Phänomenen, die als feststehend und gegeben
betrachtet werden, die reinen /Formen und Wesenheiten
herauszudestillieren: die Methode dagegen, kraft deren die
Wirklichkeit der einzelnen Erscheinung selbst verbürgt
und erwiesen werden kann, fällt außerhalb ihres Gesichts-
kreises. Dieser Zug vor allem mag es gewesen sein, der die
großen empirischen Forscher, die in Bacons nächster Um-
gebung lebten, so völlig von ihm getrennt hielt. Sie alle
mochten gegenüber seiner schnellfertigen Art, die Tatsachen
zusammenzuraffen, die Empfindung haben, die Harvey in
einem scharfen und witzigen Wort ausgesprochen hat: ,,er
betreibt die Naturlehre wie ein Lordkanzler''^).
Wieder aber gilt es hier, die Mängel des Baconischen
Verfahrens nicht lediglich im einzelnen zu betrachten, sondern
M .,He writes philosophy* (said Harvey to Aubrey) „like a Lord
Chaiicellor" — speaking in derision. (Cf. Works III, 515.)
2
18 . Bacon.
sie aus der Grundkonzeption, von der Bacons
Philosophie beherrscht wird, zu begreifen. Der Weg, den
Bacons Denken durchmessen hat, läßt sich jetzt bereits in
seinen verschiedenen Phasen überschauen. Die Notwendig-
keit einer Verstandeskritik: das war die Forderung,
von der er seinen Ausgang nahm. Aber mit dieser Forderung
des Logikers traf jener andere Gesichtspunkt zusammen,
der aus dem technischen Interesse an der Unterwerfung und
Beherrschung der Natur entsprang. Was der Sinn, was das
reine Denken zu unserem objektiven Bilde der Wirklichkeit
beiträgt, das sollte nicht lediglich kritisch herausgelöst und
erkannt, sondern es sollte zugleich aufgehoben und ver-
nichtet werden, wenn anders wir die Natur in ihrem innersten
unbedingten Sein besitzen wollten. Die Grundkräfte des
Wirklichen können wir — so scheint es — nicht anders ge-
winnen,alsdadurch, daß wir in unserem Denken alles aus-
löschen, was ihm selber und seiner eigentümlichen Gesetzlich-
keit angehört. Aber indem Bacon auf diese Weise der positiven
Leistung des ,Jntellekts*' widerstrebte, — indem er sie, statt
sie in ihrer Bedingtheit zu verstehen und anzuerkennen,
vielmehr auszutilgen suchte, ist er damit nur um so mehr der
unbewußten Illusion des Begriffs erlegen. Wir sahen
bereits, wie sich ihm die relativen Gradunterschiede der
Empfindung zu absoluten Gegensätzen in den Körpern
verwandelten. Und einer analogen Wandlung und Um-
deutung verdanken alle die ,, reinen Formen", die für Bacon
die Summe der echten Wirklichkeit ausmachen, ihre Ent-
stehung. Wir gelangen zu ihnen, indem wir eine bestimmte
Qualität, die uns in den Erscheinungen in wechselnder Stärke
und untermischt mit anderen Merkmalen entgegentritt, für
sich herausgreifen und gesondert betrachten. Die Form
des Lichtes oder der Wärme ist dasjenige, was allen leuchtenden
oder warmen Körpern, so sehr sie sich sonst von einander
unterscheiden mögen, gemeinsam ist. Daß die Fixierung,
daß die Setzung jeder solchen Gemeinsamkeit selbst nichts
anderes, als das Ergebnis eines logischen Prozesses
ist: diese Einsicht bleibt Bacon versagt. Der abstrakte
Gattungsbegriff einer Erscheinung wird ihm zum Urgrund
Ideen und Idole. 19
und Quell der Sache selbst: die ,,differentia vera" ist zu-
gleich die , »natura naturans" und der ,,fons emanationis*'^).
So ist der Formbegriff selbst nichts anderes, als das Produkt
einer falschen Projektion, vermöge deren wir das ,, Innere"
zum ,, Äußeren" machen. Er ist, wenn irgendeiner, ein Idol
des Geistes, das sich an die Stelle der Objekte schiebt. Bacon
selbst sucht einen sicheren Unterschied zwischen ,,Idolen"
und ,, Ideen" zu gewinnen, indem er jene als Schöpfungen
des menschlichen, diese als Erzeugnisse des göttlichen Geistes
betrachtet. ,,Jene sind nichts anderes als willkürliche Ab-
straktionen,diese dagegen die wahren Siegel, die der Schöpfer
seinen Werken aufdrückt, und die in der Materie durch wahre
und scharf bestimmte Linien ausgeprägt und bezeichnet
sind"^). Wie aber vermöchten wir einen Weg zu diesen produk-
tiven Urgedanken zu finden, wenn doch alle Inhalte unseres
Denkens nur für uns selbst, nicht für das Universum
Wert und Bedeutung haben sollen ? Wie vermag das Bewußt-
sein, jene ,, göttlichen Ideen" auch nur nachzudenken, wenn
es sich zuvor jeder Selbsttätigkeit entäußert und zur ,, leeren
Tafel" gemacht hat?
Alle Schwierigkeit, alle innere Zwiespältigkeit der Baconi-
schen Philosophie tritt an diesem einen Punkte: an dem
Verhältnis, in welches sie das ,, Allgemeine" und das ,, Be-
sondere" setzt, deutlich hervor. Die erste zunächst allein
sichtliche Tendenz geht darauf, das mittelalterliche System
der abstrakten Begriffe zu stürzen : die Natur soll nicht länger
„abstrahiert", sondern ,, seziert", d. h. in ihre realen Elemente
^) „Super datum corpus novani naturam sive novas
naturas generare et superinducere, opus et intentio est humanae
Potentiae. Datae autem naturae Formam, siye differentiam
veram, sive naturam naturanteni sive fontem emanationis . .
invenire, opus et intentio est humanae Scientiae". Nov. Org. ;
Lib. II, Aphor. I.
2) „Sciant itaque homines . . quantum intersit inter humanae
mentis Idola, et divinae mentis Ideas. lila enim nihil aliud sunt
quam abstractiones ad placitum: hae autem sunt vera signacula
Creatoris super creaturas, prout in materia per lineas veras et
exquisitas imprimuntur et terminantur." Nov. Org., I.ib. L
Aphor. CXXIV.
20 Bacon.
und Kräfte zerlegt werden^). Wir wollen nicht, wie es bisher
geschehen, die Welt in die Enge des Verstandes einzwängen,
sondern den Verstand in die freien W^eiten der Wirklichkeit
hinausführen^). Wenn indessen damit die Beobachtung und
Beschreibung des Einzelnen als die wahre Aufgabe
der Forschung proklamiert erscheint, so werden wir durch
den Fortgang der Methode eines anderen belehrt. Das Einzelne
läßt sich nicht erkennen, wenn nicht zuvor die ,, allgemeinen"
Naturen begriffen sind. Es ist vergebliche Mühe, nach der
Form des Löwen, der Eiche, des Goldes, ja auch des Wassers
oder der Luft fragen, wenn man nicht zuvor die Formen des
Dichten und Dünnen, des Warmen und Kalten, des Schweren
und Leichten, des Festen und Flüssigen erforscht hat^). Der
Widerstreit aber, der sich hier gegen den ersten Ansatz ergibt,
ist für Bacon dadurch verdeckt, daß er auch dieses ,, All-
gemeine" alsbald selbst wiederum zu einem Dinglichen
und Konkreten macht. Die obersten Bestimmungen,
zu denen seine Physik aufsteigt, sind — wie er von ihnen
rühmt — zwar höchst ,, allgemein", dennoch aber nicht b e -
g r i f f 1 i c h e r Natur, sondern durchaus bestimmt und
somit ein vonNaturFrüheres: ,,ea vero generalissima
evadunt non notionalia, sed bene terminata et talia
quae natura ut revera sibi notiora agnoscat quaeque rebus
haereant in medullis'"*). Aber man erkennt zugleich, daß die
Gegensätze, die Bacon hier ins innerste Mark der Dinge ver-
^) ,,lntellectus humanus fertur ad abstracta proptcr naturani
propriam, atque ea quae fluxa sunt fingit esse coustantia. Melius
autem est naturam secare, quam abstrahere; id quod Democriti schola
fecit, quae magis penetravit in naturam, quam reliquae." Nov. Org.,
Lib. I, Aphor. LI.
") ,,Neque enim arctandus est mundus ad jangustias intellectus
(quod adhuc factum est), sed expandendus intellectus et laxandus
ad mundi imaginem recipiendam qualis invenitur." Parasceue ad
Historiam Naturalem et Experimentalem, Aph. 4 (I, 397).
^) ,,Formam inquirendo leonis, quercus, auri, imo etiam aquae
aut neris, operam quis luserit; Formam vero inquirere Dcnsi, Bari,
Calidi, Frigidi, Gravis, Levis, Tangihilis; Pncumatici; VolatiUs, Fixi . . .
hoc est inquam illud ipsum quod conamur." De Augmentis scientiarum,
Lib. III, cap. IV (I, 566).
^) Nov.. Organ., Distributio operis, W. I, 136 f.
Die Ermittlung der Grundbegriffe. 21l
legt, ihre wahre Stelle vielmehr in der Sprache und ihren
populären Abgrenzungen und Unterscheidungen besitzen.
Die sprachlich getrennten Eigenschaften, wie das ,, Schwere"
und ,, Leichte", sind zu widerstreitenden Kräftewesen geworden.
So verfällt Bacons Physik demselben Irrtum, den seine Er-
kenntnislehre unter dem allgemeinen Titel der ,,idola fori"
kritisiert. Die Definition der ,, einfachen Naturen",
die Auswahl der Gesichtspunkte, kraft welcher wir die Mannig-
faltigkeit der Erscheinungen unter bestimmte Einheiten
fassen und ordnen, entbehrt selbst jeglicher festen, wissen-
schaftlichen Regel. Und es scheint, als sei Bacon sich dieser
gefährlichsten Klippe, die seiner ,, Methode" drohte, hie und
da selbst bewußt geworden. Wir können — wie er ausdrücklich
betont ■— der Gültigkeit eines Induktionsschlusses, so viele
Fälle er auch durchlaufen haben mag, doch niemals sicher
sein, solange wir nicht ,,gute und wahre Begriffe von allen
einfachen Naturen besitzen"; gerade diese aber können nicht
den Anfang, sondern allenfalls das Ende und das Schluß-
ergebnis des empirischen Verfahrens bilden. ,, Daher wollen
wir, die wir uns der Größe unseres Unternehmens, den mensch-
lichen Verstand den Dingen und der Natur völlig gewachsen
zu machen, bewußt sind, auf keine Weise bei den bisher
entwickelten Vorschriften stehen bleiben, sondern die Frage
weiter führen und auf stärkere Hilfsmittel des Verstandes
sinnen"!). Eben dieser Aufgabe aber hat sich Bacons Philoso-
phie als Ganzes nicht gewachsen gezeigt: es fehlt ihr an einem
Mittel, das uns in den Stand setzte, physikalische Begriffe,
statt sie lediglich aufzugreifen und zu kombinieren, im echten
theoretischen Sinne erst zu begründen und f e s t z u -
stelle n2).
Freilich kennt auch Bacon neben seiner Formenlehre
eine andere ,, allgemeine Grundwissenschaft", die nicht von
den inneren Gründen des Seins, sondern von den relativen
Bedingungen, unter denen die Gegenstände von uns er-
kannt wei-rjt-n, Jiandeln soll. Diese ,, erste Philosophie"
1) Nov. Orf?., Üb. dl, Aphor. XIX.
2) Vgl. hierzu die Bemerkungen von E 1 1 i s , Works I, 37.
