Die Ermittlung der Grundbegriffe. 21l
legt, ihre wahre Stelle vielmehr in der Sprache und ihren
populären Abgrenzungen und Unterscheidungen besitzen.
Die sprachlich getrennten Eigenschaften, wie das ,, Schwere"
und ,, Leichte", sind zu widerstreitenden Kräftewesen geworden.
So verfällt Bacons Physik demselben Irrtum, den seine Er-
kenntnislehre unter dem allgemeinen Titel der ,,idola fori"
kritisiert. Die Definition der ,, einfachen Naturen",
die Auswahl der Gesichtspunkte, kraft welcher wir die Mannig-
faltigkeit der Erscheinungen unter bestimmte Einheiten
fassen und ordnen, entbehrt selbst jeglicher festen, wissen-
schaftlichen Regel. Und es scheint, als sei Bacon sich dieser
gefährlichsten Klippe, die seiner ,, Methode" drohte, hie und
da selbst bewußt geworden. Wir können — wie er ausdrücklich
betont ■— der Gültigkeit eines Induktionsschlusses, so viele
Fälle er auch durchlaufen haben mag, doch niemals sicher
sein, solange wir nicht ,,gute und wahre Begriffe von allen
einfachen Naturen besitzen"; gerade diese aber können nicht
den Anfang, sondern allenfalls das Ende und das Schluß-
ergebnis des empirischen Verfahrens bilden. ,, Daher wollen
wir, die wir uns der Größe unseres Unternehmens, den mensch-
lichen Verstand den Dingen und der Natur völlig gewachsen
zu machen, bewußt sind, auf keine Weise bei den bisher
entwickelten Vorschriften stehen bleiben, sondern die Frage
weiter führen und auf stärkere Hilfsmittel des Verstandes
sinnen"!). Eben dieser Aufgabe aber hat sich Bacons Philoso-
phie als Ganzes nicht gewachsen gezeigt: es fehlt ihr an einem
Mittel, das uns in den Stand setzte, physikalische Begriffe,
statt sie lediglich aufzugreifen und zu kombinieren, im echten
theoretischen Sinne erst zu begründen und f e s t z u -
stelle n2).
Freilich kennt auch Bacon neben seiner Formenlehre
eine andere ,, allgemeine Grundwissenschaft", die nicht von
den inneren Gründen des Seins, sondern von den relativen
Bedingungen, unter denen die Gegenstände von uns er-
kannt wei-rjt-n, Jiandeln soll. Diese ,, erste Philosophie"
1) Nov. Orf?., Üb. dl, Aphor. XIX.
2) Vgl. hierzu die Bemerkungen von E 1 1 i s , Works I, 37.
22 Bacon.
erstreckt sich somit nicht auf die fundamentalen Eigen-
schaften der Dinge, sondern auf korrelative Begriffs-
gegensätze,wieViel und Wenig, Identität und Ver-
schiedenheit, Möglichkeit und Unmöglichkeit. Weiterhin
aber soll sie diejenigen Axiome enthalten, die nicht irgend
einer Einzelwissenschaft eigentümlich zugehören, sondern
von mehreren verschiedenen Disziplinen gemeinsam gelten^).
Erwartet man indessen, nach diesen Andeutungen, an dieser
Stelle eine Vertiefung und Weiterführung des Baconischen
Erkenntnisideals zu finden, so sieht man sich durch die Aus-
führung,die der Gedanke erfährt, alsbald enttäuscht. In
bunter Folge werden jetzt Sätze von verschiedenartigster
Herkunft und verschiedenartigster Geltung als Grundlehren
der ,, ersten Philosophie" aneinandergereiht. So gilt, wie
Bacon ausführt, der Satz, daß zwei Größen, die einer dritten
gleich sind, untereinander gleich sind, in der Mathematik
so gut wie in der Logik; so bewährt sich die Tatsache, daß
eine ansteckende Krankheit leichter übertragbar ist, wenn
sie noch im Zunehmen begriffen ist, als wenn sie ihren Höhe-
punkt bereits erreicht hat, in der Medizin sowohl, wie in der
Moral. Daß die Kraft jedes tätigen Wesens sich im Wider-
streit gegen seinen Gegensatz verstärkt, ist eine Regel, die
sowohl für jedes physikalische Geschehen, wie für den politi-
schen Kampf der Parteien gilt; — daß eine aufgelöste Dis-
sonanz uns lustvoll berührt, zeigt sich sowohl in der Musik,
wie im Spiel unserer Affekte und Leidenschaf ten^). Selbst
ein so unbedingter und kritikloser Bewunderer von Bacons
Lehre, wie M a c a u 1 a y , ist vor diesen Sätzen stutzig ge-
worden. Die Vergleiche, die hier angeführt werden — so
urteilt er — sind sehr glückliche Vergleiche; aber daß ein
Mann wie Bacon sie für etwas mehr, als ein Spiel des Witzes,
^) „At«[ui Philosophiae Primae communia et promiscua Scientiarum
Axiomata assignavimus. Etiam Relativas et Adventitias Entium
Cbnditiones (quas Transscendentes nominavimus) Multum, Paucum;
Idem, DiVersum; Possibile, Impossibile; et hoc genus reliqua eidem
attribuimus, id solummodo cavendo, ut pKysice, non logice.tractentur."
De Augmentis scientiarum III, 4 (W. I, 550 f.).
2) De Augmentis III, 1; W. I, 540 ff.
Die „phüosophia prima*'. 23
daß er sie für einen wichtigen Teil der Philosophie
halten konnte: das will ihm als „eine der sonderbarsten
Tatsachen der Geistesgeschichte** erscheinen^). Und dennoch
läßt sich auch dieser Zug aus der logischen Struktur des
Gesamtsystems verstehen. Der Platz, der dem „Allgemeinen'*
im Ganzen der Erkenntnis zukommt, ist durch die dinglichen
,, Qualitäten" ausgefüllt: wenn das Denken es jetzt unter-
nimmt, allgemeine Wahrheiten und Axiome zu ent-
werfen,so sind diese von Anfang an ihrer eigentümlichen
Bedeutung beraubt und müssen zu rhetorischen Gemein-
plätzen verkümmern.
So zeigt der Entwurf der ,,Philosophia prima" noch
€inmal den Widerstreit im hellsten Licht, der zwischen dem
Ziel, das Bacons Lehre sich steckt, und den Mitteln besteht,
mit denen sie es zu erreichen gedenkt. In der ersteren Hin-
sicht, in der Formulierung der neuen, wissenschaftlichen
Aufgabe ist Bacon in der Tat der ,, Herold" seiner Zeit
geworden. Er hat, was sie ersehnte und woran sie mit stiller
Beharrlichkeit arbeitete, zum energischen und wirkungsvollen
Ausdruck gebracht. Die neue Wertschätzung des physischen
und empirischen Seins ist es, die seinen Worten Gewicht
und Pathos verleiht. Kein Objekt, so geringfügig und niedrig
es uns erscheinen mag, kann für die Aufgabe des Wissens
zu klein sein: erleuchtet doch die Sonne so gut wie die Paläste
auch die Kloaken, ohne dadurch etwas von ihrer eigenen
Helle und Reinheit zu verlieren. Die echte Philosophie strebt
nicht danach, einen Prunkbau von Gold und Edelsteinen
aufzuführen, sondern sie will einen Tempel im menschlichen
Geiste errichten, der in allen Stücken dem Vorbilde des
Universums ähnlich ist. Was immer des Seins gewürdigt
worden ist, ist daher auch wert, gewußt zu werden: da das
Wissen nicht mehr ist, als ein Bild des Seins-). In der Grund-
^) M a c a u 1 a y , Lord Bacon. (Works of Macaulay, London
1898, Vol. II, S. 638).
2) ,,Nos aiitem non Capitolium aliquod aut Pyramidem homi-
num superbiae dedicamus aut condimus, sed templum sanctum ad
exemplar miindi in intellectu humano fundamus. Itaque exemplar
sequimur. Nam quicquid esscntia dignum est, id etiam scientia dignum,
24 Bacon.
tendenz, die sich in diesen Worten ausspricht, in der Hin-
wendung und Liebe zu der Besonderung des empirischen
Seins, erweist sich Bacon den großen wissenschaftlichen
Denkern der Renaissance verwandt. Den Weg aber, der zif
der Beherrschung des Einzelnen hinführt, muß er verfehlen,
da sein Denken noch völlig in dem allgemeinen Begriffs-
system der Scholastik befangen ist und ihm daher die gedank-
lichen Instrumente fremd bleiben, mit denen die neue Wissen-
schaft arbeitet.
Deutlich tritt diese Stellung bereits in seiner Be-
griffsbestimmungderPhysik zutage. Er ver-
tritt und begründet den Gedanken, daß wir die Dinge nicht
in ihrem Sein, sondern in ihrem Werde n erfassen müssen,
daß nicht ihre Substanz, sondern ihre Bewegung
das eigentliche Objekt der Untersuchung bildet. Als der
Grundfehler der gewöhnlichen Betrachtungsweise gilt es
ihm, daß sie die Gegenstände nur oberflächlich in einzelnen
bestimmten Phasen ihres konkreten Daseins ergreift, statt
sie stetig durch alle Stufen ihrer Entwicklung zu verfolgen.
Sie zerlegt die Natur in isolierte Stücke, sie seziert sie, wie
einen Leichnam, statt in ihre lebendigen bewegenden Kräfte
einzudringen^). Im Gegensatz zu dieser Auffassung soll die
quae est essentiae imago." Nov. Org., Lib. I, Aphor. CXX. Vgl. bes.
De Augmentis VIT, 1 (W. 1,714 f.) und „Cogitationes de scientia humana",
Gog. 9, W. III, 185.
^) „Mira enim est hominiim circa hanc rem indiligentia. Con-
templantur siquidem naturam tantummodo desultorie et per periodos,
et postquam corpora fuerint absoluta ac completa, et non in operationc
sua. Quod si artificis alicujus ingenia et industriam explorare et con-
templari q'üs cuperet, is non tantum materias rüdes artis atque deinde
opera perfecta -conspicere desideraret, sed potius praesens esse, cum
artifex operatur et opus suum promovet. Atque simile quiddam circa
naturam faciendum est.'' Nov. Org. II, 41. — Vgl. bes. Cogitationes
de natura rerum § 3: „Inquisitionem de Natura in Motu contemplando
et examinando maxime collocare, ejus est qui opera spectet. Quieta
autem rerum principia contemplari aut comminisci, eorum est qui
sermones serere et disputationes alere velint. Quieta autem voco
principia, quae docent ex quibus res conflentur et consistant, non
autem qua vi et via coalescant." (W. III, 19.) — Vgl. auch H e u s s 1 e r ,
a. a. O. S. 109 ff.
