24 Bacon.
tendenz, die sich in diesen Worten ausspricht, in der Hin-
wendung und Liebe zu der Besonderung des empirischen
Seins, erweist sich Bacon den großen wissenschaftlichen
Denkern der Renaissance verwandt. Den Weg aber, der zif
der Beherrschung des Einzelnen hinführt, muß er verfehlen,
da sein Denken noch völlig in dem allgemeinen Begriffs-
system der Scholastik befangen ist und ihm daher die gedank-
lichen Instrumente fremd bleiben, mit denen die neue Wissen-
schaft arbeitet.
Deutlich tritt diese Stellung bereits in seiner Be-
griffsbestimmungderPhysik zutage. Er ver-
tritt und begründet den Gedanken, daß wir die Dinge nicht
in ihrem Sein, sondern in ihrem Werde n erfassen müssen,
daß nicht ihre Substanz, sondern ihre Bewegung
das eigentliche Objekt der Untersuchung bildet. Als der
Grundfehler der gewöhnlichen Betrachtungsweise gilt es
ihm, daß sie die Gegenstände nur oberflächlich in einzelnen
bestimmten Phasen ihres konkreten Daseins ergreift, statt
sie stetig durch alle Stufen ihrer Entwicklung zu verfolgen.
Sie zerlegt die Natur in isolierte Stücke, sie seziert sie, wie
einen Leichnam, statt in ihre lebendigen bewegenden Kräfte
einzudringen^). Im Gegensatz zu dieser Auffassung soll die
quae est essentiae imago." Nov. Org., Lib. I, Aphor. CXX. Vgl. bes.
De Augmentis VIT, 1 (W. 1,714 f.) und „Cogitationes de scientia humana",
Gog. 9, W. III, 185.
^) „Mira enim est hominiim circa hanc rem indiligentia. Con-
templantur siquidem naturam tantummodo desultorie et per periodos,
et postquam corpora fuerint absoluta ac completa, et non in operationc
sua. Quod si artificis alicujus ingenia et industriam explorare et con-
templari q'üs cuperet, is non tantum materias rüdes artis atque deinde
opera perfecta -conspicere desideraret, sed potius praesens esse, cum
artifex operatur et opus suum promovet. Atque simile quiddam circa
naturam faciendum est.'' Nov. Org. II, 41. — Vgl. bes. Cogitationes
de natura rerum § 3: „Inquisitionem de Natura in Motu contemplando
et examinando maxime collocare, ejus est qui opera spectet. Quieta
autem rerum principia contemplari aut comminisci, eorum est qui
sermones serere et disputationes alere velint. Quieta autem voco
principia, quae docent ex quibus res conflentur et consistant, non
autem qua vi et via coalescant." (W. III, 19.) — Vgl. auch H e u s s 1 e r ,
a. a. O. S. 109 ff.
Physik und Astronotnic. 25
Materie in dem bunten W e c h s e 1 ihrer Gestaltung,
in ihren ,,schematismi" und ,,metaschematisnii'' den realen
Vorwurf der Physik bilden. Alle ,, Formen", die sich nicht
in der Materie selbst aufzeigen lassen, die sich nicht durch
ihre Wirksamkeit innerhalb dieser Welt der stofflichen Ver-
änderungen bekunden, sind als leere Fiktionen zu verwerfen^).
Wird somit hier alle Wirklichkeit der Natur in Bewegung
aufgelöst, so ist doch der Standpunkt der wissenschaftlichen
Mechanik damit keineswegs erreicht: denn eben in der
Deutung der Bewegungserscheinungen oclber hat Bacon
noch nirgends die Auffassung überwunden, die die Aristoteliker
und mystischen Naturphilosophen der Zeit gegen Kepler und
Galilei einnahmen. Auch ihm ist die Bewegung durchaus
eine innerliche absolute Eigenschaft der Dinge und wird von
qualitativen Gegensätzen beherrscht und geleitet. Haß und
Liebe, Sympathie und Antipathie sind es, die ihr Art und
Richtung vorschreiben. So ist ihm die allgemeine begriff-
liche Fixierung, geschweige die mathematische Behandlung
der Bewegung als 0 r t s v e r ä n d e r u n g noch völlig
fremd. Je nach der Art des innerlichen Antriebs, von dem
sie ausgehen, unterscheidet er neunzehn verschiedene Klassen
von Bewegungen, deren jede einem andern Prinzip unter-
steht. Neben dem ,,Motus Antitypiae", der aus dem Streben
der Materie, ihren Ort zu beJiaupten, hervorgeht, kennt er
einen ,,Motus fugae", der dann entsteht, wenn zwei entgegen-
gesetzte und feindliche Körper sich von einander zu entfernen
trachten. W^eiter wird dann von der ,, Bewegung der größeren
Ansammlung" (motus congregationis majoris), kraft deren
die Teile der schweren Massen zueinanderstreben, die ,, Be-
wegung der kleineren Ansammlung" (motus congregationis
minoris) unterschieden, infolge deren der Ralim sich auf
der Oberfläche der Milch, die Hefe auf dem Wein sich sammelt :
,,denn auch dies geschieht nicht lediglich dadurch, daß die
einen Teile infolge ihrer Leichtigkeit in die Höhe streben»
■ ^) „Materia potius considerari debet et ejus schematismi et meta-
schematismi, atque actus purus, et lex actus sive motus; Formae enini
commenta animi humani sunt, nisi libeat leges illas actus Fornias
appellare" Nov. Org., Lib. I, Aphor. LI.
26 Bacon.
die andern infolge ihrer Schwere sich nach unten neigen,
sondern es beruht weit mehr auf dem Wunsch des Gleichartigen,
sich miteinander zu verbinden i)." Wir sind den gleichen Sätzen
bei Männern wie Fracastoro oder T e 1 e s i o begegnet,
niit deren Denkweise Bacon hier in einem allgemeinen Zuge
zusammentrifft. Wie sie, strebt er danach, den Zweckbegriff
aus der Naturbetrachtung auszuscheiden und die ,, Formen"
zu bewegungserzeugenden Kräften zu wandeln; aber noch
w^eniger als sie vermag er in der speziellen Erklärung der Er-
scheinungen bloßen anthropomorphistischen Vergleichen zu
entgehen^) .
Es ist vor allem die Astronom i e, innerhalb deren
diese Gebundenheit sich deutlich bekundet. Nicht daß Bacon
das Copernikanische W^eltsystem vei vorfen, sondern seine
Beurteilung des methodischen Verfahrens der
neueren Astronomie ist hier entscheidend. Als die erste
Forderung der ,, lebendigen*' Himmelskunde, die sich nicht
damit begnügen darf, die Bewegungen der Gestirne zu be-
schreiben, sondern die ihre ersten physischen Gründe auf-
decken soll, wird von ihm der Satz aufgestellt, daß wir die
Phänomene am Himmel überall auf „primäre und universelle
Axiome über die einfachen Naturen" (ad primaria illa et
catholica axiomata de naturis simplicibus) zurückführen
sollen. ,, Niemand darf hoffen, die Frage, ob der Himmel
oder die Erde in täglicher Umdrehung begriffen ist, zu lösen,
wenn er nicht zuvor die Natur der spontanen Kreisbe-
wegung begriffen hat^). Diesen Sätzen des ,,Novum Organon"
ließe sich ein Sinn geben, der sie den Anschauungen der
modernen Forschung verwandt erscheinen ließe: hatte, doch
auch Kepler die Entscheidung über die Frage der Erd-
1) Zum Ganzen s. Nov. Org., Lib. II, Aphor. XLVIII; bes. W. I,
333 ff.
2) Vgl. Bacons Erklärungen mit denen, die in Bd. I (S. 315 u.
399 ff.) von Telesio und Fracastoro angeführt sind. Mit
letzterem stimmt Bacon vor allem darin überein, daß er nach einer
rein korpuskularen Auffassung strebt, sie aber nicht erreicht, sondern
durchweg bei der Erklärung durch Sympathie und Antipathie stehen
bleibt.
3) Nov. Org., Lib. II, Aphor. V.
Der Begriff der Bewegung. 27
bewegung zuletzt in allgemeinen physikalischen
Prinzipien gesucht. (Vgl. Bd. I, S. 345 ff.) Aber es
ist bezeichnend, welche Aufklärung man schließlich bei Bacon
über das Wesen der spontanen Rotation erhält. Er versteht
darunter — wie er an einer späteren Stelle erklärt — eine
Bewegung, kraft deren Körper, die an der Bewegung ihre
Freude haben und die sich an ihrem gehörigen Orte befinden,
ihre eigene Natur genießen, eine Bewegung, mit
der sie nur sich selbst, nicht einem anderen folgen und in der sie
gleichsam sich selber zu umfassen trachten. Denn die Körper
ruhen entweder, oder sie streben einem bestimmten Ziel zu,
oder endlich sie schreiten ohne ein festes Ziel fort. ,,Was sich
nun an seinem rechten Platze befindet, das bewegt sich,
sofern es an der Bewegung seine Freude hat, im Kreise, weil
dies allein eine ewige und unendliche Bewegung ist. Was
sich an seinem rechten Platze befindet, zugleich aber die
Bewegung verabscheut, verharrt in Ruhe, während schließlich
das, was nicht an seinem gehörigen Orte ist, sich in gerader
Linie zu seinen Genossen hinbewegt"^). Als den Grundmangel
der bisherigen Astronomie sieht Bacon es daher an, daß sie
nur äußerlich die ,,Maße und Perioden*' der Himmelsbe-
wegungen, nicht aber ihre ,, wahren Differenzen" bestimmt
habe^), die für ihn in den verschiedenartigen inneren Stre-
biingen und Neigungen der bewegten Subjekte bestehen.
Wer in dieser Fragestellung verharrte, der mußte den Weg
zur exakten Wissenschaft der Natur notwendig ver-
fehlen. Bacon ist einer Gefahr erlegen, die er selbst klar genug
bezeichnet hat. Er selbst ist es, der fort und fort betont,
daß nicht die ,, fruchtbringenden", sondern die „licht-
1) Nov. Org., Lib. II, Aphor. XLVIII, N. I, 344 f.
2) Verum haec omnia acutius et diligentius inspicienti mensura
motus sunt, et periodi sive curricula quaedam motuum et veluti pensa;
non verae differentiae ; cum quid factum sit designent, at rationem
facti vix innuant . . . Nam principia, fontes, causae et formae motuum,
id est omnigenae materiae appetitus passiones, philosophiae debentur;
ac deinceps motuum imprcssiones sive impulsiones, fraena et relucta-
tiones, viae et obstructiones, alternationes et mixturae, circuitus et
catenae; denique imiversus motuum Processus." (Cogitationes de
natura rerum, IV, W. III, 21 f.) —Vgl. auch Thema coeH, W. III, 777.
28 Bacon.
bringenden" Experimente es sind, die vorerst und vor allen
andern zu suchen sind. Wer statt auf die theoretische Auf-
hellung eines Gebiets von Naturerscheinungen stets nur auf
den nächsten Nutzen ausgeht, dem geht es wie der Atalante,
die um den Sieg im Wettlauf betrogen wurde, weil sie sich
bückte, um die goldenen Äpfel zu ihren Füßen aufzusammeln.
Dieser Vergleich trifft auf seine eigene Lehre zu: er griff nach
den Früchten der Erfahrung, ehe die echten Prinzipien des
Wissens gewonnen waren, aus denen allein die Erfahrung
im neuen Sinne gestaltet und erarbeitet werden konnte.
