Zweites Kapitel.
Gassendi.
So wenig das traditionelle Vorurteil, das in Bacon den
Begründer der neueren Philosophie sieht, sich bei schärferer
Aniilyse behauptet, so wenig läßt sich auch nur der be-
schränktere Anspruch festhalten, daß in seiner Lehre der
eigentliche Grund des modernen ,, E m p i r i s m u s " ge-
legt sei. Denn dieser Empirismus knüpft an den Erfahrungs-
begriff der neueren Physik an, den er entweder annimmt
oder den er gemäß einer feststehenden philosophischen An-
sicht zu kritisieren und umzubilden sucht. In diesem Sinne
nimmt die neuere Erfahrungsphilosophie nicht von Bacon,
sondern von Gassendi und H o b b e s ihren Ausgang.
In diesen beiden Denkern, die mit den Ergebnissen und den
Mitteln der exakten Forschung innerlich vertraut sind, ge-
winnt das Problem der Erfahrungserkenntnis erst festere
Gestalt und Fügung. Wenn hierbei Hobbes bereits mit be-
stimmten logischen Voraussetzungen und Forderungen an
den Stoff, den ihm die Wissenschaft darbietet, herantritt,
so handelt es sich für Gassendi vor allem darum, diesen Stoff
gleichsam erst einmal philosophisch in Besitz zu nehmen.
Er ist nicht, wie Descartes, der Systematiker, der danach
strebt, den gesamten Inhalt des Wissens aus einem einzigen
Prinzip deduktiv hervorgehen zu lassen, sondern er begnügt
sich damit, aus der Mannigfaltigkeit der philosophist^hen
Lehrmeinungen diejenigen herauszugreifen und näher zu
entwickeln, die dem neuen Gehalt, den die Wissenschaft
erarbeitet hat, am meisten gemäß sind. In dieser Grund-
absicht greift er auf die Atomistik zurück, ohne sie
jedoch in streng dogmatischem Sinne als die einzige Grund-
lage jeder jdiilosophischen Erklärung zu behaupten. Die
30 Gassendi.
Entwicklung seiner Lehre zeigt vielmehr, daß er unbedenklich
auch andere Anschauungen aufnimmt, sobald sie ihm zum
philosophischen Unterbau der Prinzipien der mathematischen
Physik geeignet erscheinen. Selbst die Scholastik hat er
hier keineswegs verschmäht, sondern ihr — namentlich in
seinen psychologischen Lehren — einen weiten Einfluß ein-
geräumt^). Die Einheit von Gassendis Lehre liegt daher in
dem Ziel, das sie sich setzt, nicht in den Mitteln, mit denen
sie es verfolgt. Gerade hierauf aber beruht zugleich das viel-
seitige geschichtliche Interesse, das sie darbietet:
denn in ihr wird zum erstenmal der Versuch gemacht, die
Ergebnisse der modernen Physik mit den verschiedenen
philosophischen Problemkreisen in Beziehung zu setzen und
beide Gebiete wechselseitig an einander zu messen.
Sofern Gassendi hierbei das Problem der Erfahrung
lediglich im psychologischen Sinne versteht, gelingt
es ihm freilich nicht, ihm eine neue Seite abzugewinnen.
In dem Versuch der Herleitung alles Wissens aus den ersten
sinnlichen Anfängen ist er über seine antiken Vorbilder
nirgends wesentlich hinausgelangt. Das begriffliche Rüstzeug
des Sensualismus — das auch in späteren Lehren immer
wieder gebraucht wird .— ist, wie sich hier zeigt, keineswegs
eine Errungenschaft der neueren Philosophie, sondern es
wird aus der Lehre E p i k u r s fertig herübergenommen .
Der Sinn ist die Grundlage alles Wissens: denn er allein ist
es, der uns der Wirklichkeit irgend eines Gegenstandes
versichert. Nur durch ihn stehen wir mit der Welt der Objekte,
die uns umgibt, in Verbindung und vermögen einen Teil
ihrer Wesenheit in uns aufzunehmen. Diese ,, Aufnahme''
der Gegenstände wird bei Epikur selbst in rein stofflichem
Sinne verstanden. Von den Dingen lösen sich beständig kleine
materielle Teile ab, die, nachdem sie zum sinnlichen Organ
gelangt sind, auf dieses einwirken und es verschiedenartig
affizieren. Diese „Idole" unterscheiden sich von den sieht-
^) Näheres hierüber jetzt bei P e n d z i g , Pierre Gassendis Meta-
physik und ihr Verhältnis zur scholastischen Philosophie, Bonn 1908.
(Renaissance und Philosophie, Beiträge zur Gesch. der Philosophie
hg. von A. Dyroff, Heft 1.)
Die Theorie der Wahrnehmung. 31
und tastbaren Körpern zwar in ihren Dimensionen — denn
sie sind imVergleich zu ihnen als unendlich klein anzusehen — ,
aber sie stimmen im übrigen mit ihnen in der allgemeinen
stofflichen Beschaffenheit sowie in allen besonderen Be-
ziehungen und Merkmalen überein. ,,Es enthält keinen
Widerspruch" — so beschreibt Gassendi diese Ansicht — ,
daß von der Oberfläche der Körper beständig gewisse Aus-
flüsse von Atomen stattfinden, in denen dieselbe Lage und
Ordnung, wie sie in den Körpern selbst bestand, erhalten
bleibt. Solche Ausflüsse sind gleichsam die Formen oder
Schemen der Körper und besitzen die gleichen Umrisse wie
diese, wenngleich sie an Feinheit alle sinnlich wahrnehmbaren
Objekte weit übertreffen. Von solcher Art sind jene Formen
und Abdrücke, die wir gewöhnlich als Idole und Bilder (Idola
seu Simulacra) zu bezeichnen pflegen^).** In der Entwicklung
des eigenen Systems hält Gassendi diese Ansicht freilich
nicht in vollem Umfange aufrecht. Hier versucht er vielmehr
die Lehre Epikurs, indem er sie in einem wichtigen Punkte
modifiziert, mit der des Aristoteles in Einklang zu
setzen. Wenn Aristoteles lehrt, daß nicht der Stoff, sondern
die Form der Dinge es ist, die im Erkenntnisakt in uns über-
geht, soläßt sich diesem Satze, wie Gassendi ausführt, eine
Deutung geben, die ihn mit der modernen Naturanschauung
versöhnen würde. Zwar der Gedanke, daß es sich beim Über-
gang der dinglichen Qualitäten in das Bewußtsein um eine
rein „intentionale", stofflose Wirkung handle, ist unbedingt
abzuweisen. Für das Zustandekommen der Wahrnehmung
ist es erforderlich, daß die wahrgenommene Eigenschaft
irgendwie an das wahrnehmende körperliche Organ heran-
gebracht werde; diese Übertragung aber kann, da es sich
hierbei um räumlich getrennte Gegenstände handelt, nicht
anders als durch eine Ortsbewegung geschehen. Jede
Bewegung aber fordert ihrerseits wieder irgendein stoff-
liches Substrat, an dem sie haftet, und läßt sich von
ihm, selbst in Gedanken, nicht loslösen. Auf der anderen Seite
1) Syntagma Philosophiae Epicuri, Sectio III, Cap. XI. (Opera
omnia in sex tomos divisa curante Nicoiao Averanio, Florentiae 1727,
III, 39.)
32 Gassendi.
besteht indes die Aristotelische Ansicht, daß nicht die Materie
der Dinge es ist, die im Wahrnehmungsakt in uns aufgenommen
wird, zu Recht: denn tatsächlich sind es nicht irgend welche
materielle Bestandteile, die im Moment der Empfindung
in die aufnehmenden Organe übergehen, sondern es ist lediglich
der Beweg ungszust and des äußeren Mediums, der
sich dem Bewegungszustand der Nerven mitteilt und ihn
nach sich bestimmt. Das äußere Ding bildet sich nicht un-
mittelbarimGeiste ab, so daß es mit einem Teil seiner eigenen
Wesenheit wirklich in ihn einginge, sondern es übt nur eine
bestimmte W^irksamkeit auf ihn, die dem Geist zum Zeichen
wird, aus welchem er in eigener Tätigkeit die Beschaffenheit
der wirkenden Ursache rekonstruiert^). Gassendi entwickelt
diese Anschauung, indem er sich an die Umbildung der
Aristotelischen Theorie des Sehens anschließt, die insbesondere
durch die italienische Naturphilosophie, durch Telesio und
seine Schule, erfolgt war. Die Qualitäten der Dinge pflanzen
sich nicht selbst unmittelbar bis zum Wahrnehmungsorgan
1) „Cum esse videatur Epicuri opinio, ut imagines qualitatesve
rerum pergant sensoriis externisve organis in ipsum sensiim facultatemve
internam atque animam . . . verisimihus tarnen est non penetrare corpus-
cula sensoriis externis allapsa in interiorem facultatem residentem
in cerebro, sed fieri dumtaxat motionem nervorum spirituumque ex-
positam, qua pertinente in cerebro insidens in eo facultas velut ex-
citetur, moveatur, ipsamque rei qualitatem pro corpusculorum im-
pressione et facta quasi nota apprehendat . . Jam existimare par
est eodem respcxisse Aristotelem quando dixit sensum redpere species
sensibiles sine materia. Nempe id videtur sie intellegi, ut facultas
sensus, quam in corde residere est opinatus, ita in ipso admoneatur
ejus impressionis, quae in externo sensorio fit, ut id peragatur non
receptione ullius saporis, odoris, alteriusve qualitatis, quae sensibili
rei inhacserit et ab ea velut derasa in cor usque transmissa fuerit,
quo casu speciem, seu notam rei cum materia exciperet; sed
sola impressione motus qui in externo sensorio coeptus ad internum
terminetur; quo casu nitiil materiae, quod in re sensibili fuerit, recipere
concipitur. Interim vero speciem appellat ipsam seu motionem, seu
quasi notam motione impressam, quod sit quasi quidam rei sensibilis
ectypus, quo qualis sit res impressionem faciens et quasi typus, proto-
typusve exsistens, moneatur.'' Syntagma Philosophicum, P. II,
Sect. III, Membrum posterius, Lib. VI, cap. 2 (Op. II, 294 f.); vjil.
ibid. Lib. VIII, cap. 2, Op. II, 352.
Sinnlichkeit und Denken. 33
fort und wirken auf dasselbe ein, sondern sie verwandeln
sich zuvor gleichsam in Qualitäten des Lichtes. Indem
sie die Beschaffenheit des Lichtes, das sie umspielt, ver-
ändern, geben sie dadurch mittelbar Kunde von ihrer eigenen
Eigenart und von dem Bau und der Ordnung ihrer Teile^).
Wenn somit Gassendi die Epikureische Lehre in einzelnen
Punkten umzugestalten sucht, um sie auf diese Weise mit
der modernen mechanischen Naturansicht zu vereinigen,
so bleiben doch die erkenntnistheoretischen
Folgerungen aus ihr ungeändert bestehen. Gleich-
viel wie wir uns den Prozeß der Vermittlung im einzelnen
denken mögen: in jedem Falle ist die Sinneswahrnehmung
die einzige Instanz, die uns vom Dasein und der Beschaffen-
heit der äußeren Gegenstände Kenntnis gibt. Sie ist daher
untrüglich, da sie stets auf ein Seiendes zurückweist, das
sich in ihr anzeigt. Die Widersprüche, die man in ihr zu
finden glaubt, lösen sich sofort, wenn man nur streng daran
festhält, daß es nicht die Objekte selbst, sondern nur irgend
welche mittelbaren Wirkungen von ihnen sind, die den eigent-
lichen Inhalt des Wahrnehmungsaktes ausmachen. Diese
Wirkungen erfahren mit der Entfernung von ihrem ursprüng-
lichen Ausgangspunkte mannigfache Wandlungen und Um-
bildungen; aber sie geben sich nichtsdestoweniger stets als
dasjenige, was sie im jeweiligen Augenblick und unter den
besonderen Bedingungen, unter welchen die Wahrnehmung
erfolgt, tatsächlich sind. Wenn ein und dasselbe Objekt uns
bald größer, bald kleiner, bald in dieser, bald in jener Gestalt
erscheint, so sind alle diese verschiedenen sinnlichen Aussagen
gleichmäßig wahr und unbezweifelbar, da sie die Beschaffen-
heit dessen, was den unmittelbaren Gegenstand unserer
Empfindung ausmacht, sämtlich zutreffend wiedergeben.
Alles, was in uns irgend eine Wahrnehmung zurückläßt,
muß in derselben Art, in der es sich in unserm Bewußtsein
spiegelt, auch ,, draußen" irgendwie vorhanden sein; denn
nur das Wirkliche kann wirken und eine Kraft ausüben.
1) Vgl. Syntagma Philosophicum, P. II, Sect. I, Lib. VI, Cap. 13;
vg. hrz. Bd. I, S. 233 ff.
3
