Sinnlichkeit und Denken. 33
fort und wirken auf dasselbe ein, sondern sie verwandeln
sich zuvor gleichsam in Qualitäten des Lichtes. Indem
sie die Beschaffenheit des Lichtes, das sie umspielt, ver-
ändern, geben sie dadurch mittelbar Kunde von ihrer eigenen
Eigenart und von dem Bau und der Ordnung ihrer Teile^).
Wenn somit Gassendi die Epikureische Lehre in einzelnen
Punkten umzugestalten sucht, um sie auf diese Weise mit
der modernen mechanischen Naturansicht zu vereinigen,
so bleiben doch die erkenntnistheoretischen
Folgerungen aus ihr ungeändert bestehen. Gleich-
viel wie wir uns den Prozeß der Vermittlung im einzelnen
denken mögen: in jedem Falle ist die Sinneswahrnehmung
die einzige Instanz, die uns vom Dasein und der Beschaffen-
heit der äußeren Gegenstände Kenntnis gibt. Sie ist daher
untrüglich, da sie stets auf ein Seiendes zurückweist, das
sich in ihr anzeigt. Die Widersprüche, die man in ihr zu
finden glaubt, lösen sich sofort, wenn man nur streng daran
festhält, daß es nicht die Objekte selbst, sondern nur irgend
welche mittelbaren Wirkungen von ihnen sind, die den eigent-
lichen Inhalt des Wahrnehmungsaktes ausmachen. Diese
Wirkungen erfahren mit der Entfernung von ihrem ursprüng-
lichen Ausgangspunkte mannigfache Wandlungen und Um-
bildungen; aber sie geben sich nichtsdestoweniger stets als
dasjenige, was sie im jeweiligen Augenblick und unter den
besonderen Bedingungen, unter welchen die Wahrnehmung
erfolgt, tatsächlich sind. Wenn ein und dasselbe Objekt uns
bald größer, bald kleiner, bald in dieser, bald in jener Gestalt
erscheint, so sind alle diese verschiedenen sinnlichen Aussagen
gleichmäßig wahr und unbezweifelbar, da sie die Beschaffen-
heit dessen, was den unmittelbaren Gegenstand unserer
Empfindung ausmacht, sämtlich zutreffend wiedergeben.
Alles, was in uns irgend eine Wahrnehmung zurückläßt,
muß in derselben Art, in der es sich in unserm Bewußtsein
spiegelt, auch ,, draußen" irgendwie vorhanden sein; denn
nur das Wirkliche kann wirken und eine Kraft ausüben.
1) Vgl. Syntagma Philosophicum, P. II, Sect. I, Lib. VI, Cap. 13;
vg. hrz. Bd. I, S. 233 ff.
3
34 Gassendi.
Nicht die Sinne trügen somit, da sie stets nur einen realen
Einfluß, der auf sie geübt wird, zum Ausdruck bringen: der
Irrtum entsteht erst in dem Urteil des Verstandes,
das eine momentane Eigentümlichkeit des dargebotenen
Bildes, die durch seine Entfernung vom Ursprungsort, sowie
durch mancherlei äußere Umstände bestimmt wird, auf das
Objekt selber als dauerndes Merkmal überträgt. Der Turm,
den wir erblicken, erscheint nicht nur, sondern er ist bald
rund, bald viereckig, je nachdem wir ihn von größerer oder
geringerer Entfernung sehen; ein Widerspruch zwischen diesen
beiden Bestimmungen tritt nur dann ein, wenn wir, von allen
besonderen Bedingungen des Wahrnehmungsaktes absehend^
dem Turme ,,an sich" diese beiden Beschaffenheiten beilegen
Keine Wahrnehmung kann einer anderen ihr Recht bestreiten
oder den Anspruch erheben, sie zu korrigieren, da zwei ver-
schiedene Eindrücke sich niemals auf einen und denselben
räumlich und zeitlich individuell bestimmten Inhalt beziehen.
Ebensowenig aber kann irgend ein Vernunftgrund einen
Vorrang über die Wahrnehmung behaupten: muß sich doch
jeder verstandesmäßige Schluß vielmehr auf die sinnliche
Empfindung stützen und somit deren Gültigkeit bereits
voraussetzen. Die Wahrheit der Sinne in irgend einer ihrer
Aussagen bezweifeln, hieße auf jedes Kriterium der
Erkenntnis überhaupt Verzicht leisten — hieße einen Skeptizis-
mus verkünden, aus dem kein logisches Mittel uns jemals
wieder erretten könnte. Wahrheit und Falschheit gehört
gänzlich dem Gebiet des Verstandes an; wir nennen jede
Meinung wahr, der die sinnlichen Erscheinungen entsprechen
oder zum mindesten nicht widersprechen, während sie uns
falsch heißt, wenn sie dieser Prüfung nicht standhält^).
1) Philosophiae Epicuri Syntagma, Pars I, Cap. II: „Nihil est
quod ref euere falsive arguere ipsos sensus possit; neque enim sensus
genere similis similem genere refellet . . . idque propter aequipoUentiam,
seu quod par ratio utriusque sit . . ., neque genere dissimilis genere
dissimilem, quoniam diversa objecta habent . . neque item una sensio
ejusdem sensus aliam, quoniam nulla est, qua non afficiamur cuique,
donec ipsa afficimur, non adhaereamus assentiamurve . . neque denique
ratio seu ratiocinatio, quoniam omnis ratiocinatio a praeviis pendet
sensibus oportetque sensus prius esse, quam ipsam rationam iis innixam
Die Erklärung der Sinnestätischungen. 35
Diese Theorie, die Gassendi insbesondere in den Schriften
darlegt, die der Rekonstruktion des Epikureischen Systems
dienen, scheint in sich selbst zum mindesten völlig konsequent:
aber sie wird sogleich problematisch, wenn man ihr das eigene
Weltbild Gassendis, das er in seinen systematischen Werken
entwickelt, gegenüberstellt. Denn dieses Weltbild geht nicht
sowohl auf Demokrit und Epikur, als auf Kepler und Galilei
zurück. Die Prinzipien der neuen mathematischen Physik
werden von Gassendi durchweg vorausgesetzt und zu immer
weiterer Entfaltung und Anwendung zu bringen gesucht.
Die Einheit des Systems wäre also nur dann erreicht, wenn
es gelänge, diese Prinzipien selbst aus dem Gesichtspunkt
von Gassendis Erkenntnistheorie vollständig zu begreifen
und zu rechtfertigen. Aber gerade dieser Versuch muß not-
wendig scheitern. Der empirische Forscher scheidet sich hier
vom Philosophen; er muß für seine theoretische Deutung
der Erfahrung Begriffe aufnehmen, die, gemäß dem eigenen
Maßstab, den die Philosophie Gassendis aufstellt, in ihrer
Geltung fragwürdig sind. Schon der Atombegriff bietet hier-
für einen deutlichen Beleg. Denn dieser Begriff entspringt,
wie schon sein geschichtlicher Ursprung lehrt, einer Forderung
der wissenschaftlichen Vernunft: er wird von Demokrit
erdacht, um entgegen den Widersprüchen, in die die naive
sinnliche Anschauung uns allenthalben verstrickt, eine streng
einheitliche und rationale Auffassung der Wirklichkeit
zu gewinnen. Der Gedanke strebt aus dem Dunkel der „un-
ebenbürtigen'* sinnlichen Erkenntnis zu einer mathematischen
Welt reiner Gestalten und Bewegungen auf. Die Wahr-
veros . . . Unde et inferre licet, si uUum sensibus Visum falsum est,
nihil percipi posse seu . . ., nisi omnes phaiitasiae nudaeve rej percep-
tiones sint verae, actum esse de fide, constantia atque judicio veritatis . . .
Probatur id autem, quia exempli gratia, dum turris apparet oculo
rotunda, sensus quidem verus est, quia revera specie rotunditatis afficitur
eaque species et tahs est et causam habet necessariam, propter
quam in hujusmodi distantia sit talis . . . Verum opinio, seu mavis,
mens, cujus est opinari, seu Judicium ferre, quatenus addit, quasi de
suo, turrim esse id, quod sensui apparet, seu esse turrim in se et revera
rotundam; opinio, inquam, ipsa est, quae vera esse aut falsa potest"
etc. (Opera, T. III, p. 5 u. 6.)
36 Gassendi.
nehmung bildet somit für diesen Standpunkt zwar das Ob-
jekt, auf das alles Denken abzielt und dem sie Genüge leisten
muß, aber sie ist nicht der Ursprung und das Prinzip, aus
dem das echte Wissen quillt. Schon die antike Spekulation
endet indessen mit der Abwendung von diesem Grund- und
Leitgedanken; schon sie versucht die Atomistik als Er-
gebnis festzuhalten, während sie ihren eigentlichen prin-
zipiellen Unterbau preisgibt. So erscheint das System, das
bei seinem Urheber ein Muster streng deduktiverVerknüpfung
ist, bei Epikur bereits in zwei Hälften gespalten, die nur noch
künstlich ineinandergefügt werden können. Die Atome
werden jetzt, da ihre logischen Gründe vergessen sind,
dogmatisch als losgelöste und unbedingte Existenzen
behauptet.
Schärfer noch tritt dieser Widerstreit an dem notwendigen
Korrelat des Atombegriffs: am Begriff des leeren Raumes
hervor. Gassendi hat — wiederum im Anschluß an die
italienische Naturphilosophie^) — den modernen physikalischen
Begriff des Raumes, der später insbesondere von Newton
gebraucht und zum Fundament des eigenen Systems gemacht
wurde, in voller Bestimmtheit erfaßt und dargestellt^).
*) Zu den Vertretern der Naturphilosophie der Renaissance stand
Gassendi übrigens auch in nahen persönlichen Beziehungen: so hat
er — wie er in seiner Lebensbeschreibung von Peiresc berichtet —
Campanella, bei Peiresc in Aix kennen gelernt. Der Einfluß der Schriften
Campanellas tritt in Gassendis Werken wiederholt, vor allem in der
Behandlung des Raum- und Zeitproblems, hervor. (Vgl. hierzu Bd. I,
257 ff.).
2) Angesichts der Übereinstimmungen, die sich zwischen Newtons
Raumlehre und der Raumlehre L o c k e s finden, hat man die Frage
aufgeworfen, ob six^h zwischen beiden ein direkter geschichtlicher Zu-
sammenhang nachweisen lasse. „Es ist von Interesse, zu wissen, ob
diese überraschende Übereinstimmung mehr als eine Anlehnung an
Newtons Prinzipien bedeutet. Die Sicherheit wissenschaftlicher Er-
gebnisse wird erhöht, wenn diese unabhängig und auf ganz verschiedenem
Wege erzielt sind. Newtons Werk erschien zwar schon 1687 zum ersten
Male, zwei Jahre vor dem Abschluß des Druckes des Essay; dieser
selbst war aber zu jener Zeit bereits vollendet, imd der 1688 veröffent-
lichte Auszug daraus enthält alles Wesentliche der Lehre Lockes über
Raum und Zeit." (R i e h 1 , Der philosophische Kriticismus, 2. Aufl.,
Lpz. 1908, S. 57.) Der Zusammenhang, der hier besteht, erklärt sich am
