36 Gassendi.
nehmung bildet somit für diesen Standpunkt zwar das Ob-
jekt, auf das alles Denken abzielt und dem sie Genüge leisten
muß, aber sie ist nicht der Ursprung und das Prinzip, aus
dem das echte Wissen quillt. Schon die antike Spekulation
endet indessen mit der Abwendung von diesem Grund- und
Leitgedanken; schon sie versucht die Atomistik als Er-
gebnis festzuhalten, während sie ihren eigentlichen prin-
zipiellen Unterbau preisgibt. So erscheint das System, das
bei seinem Urheber ein Muster streng deduktiverVerknüpfung
ist, bei Epikur bereits in zwei Hälften gespalten, die nur noch
künstlich ineinandergefügt werden können. Die Atome
werden jetzt, da ihre logischen Gründe vergessen sind,
dogmatisch als losgelöste und unbedingte Existenzen
behauptet.
Schärfer noch tritt dieser Widerstreit an dem notwendigen
Korrelat des Atombegriffs: am Begriff des leeren Raumes
hervor. Gassendi hat — wiederum im Anschluß an die
italienische Naturphilosophie^) — den modernen physikalischen
Begriff des Raumes, der später insbesondere von Newton
gebraucht und zum Fundament des eigenen Systems gemacht
wurde, in voller Bestimmtheit erfaßt und dargestellt^).
*) Zu den Vertretern der Naturphilosophie der Renaissance stand
Gassendi übrigens auch in nahen persönlichen Beziehungen: so hat
er — wie er in seiner Lebensbeschreibung von Peiresc berichtet —
Campanella, bei Peiresc in Aix kennen gelernt. Der Einfluß der Schriften
Campanellas tritt in Gassendis Werken wiederholt, vor allem in der
Behandlung des Raum- und Zeitproblems, hervor. (Vgl. hierzu Bd. I,
257 ff.).
2) Angesichts der Übereinstimmungen, die sich zwischen Newtons
Raumlehre und der Raumlehre L o c k e s finden, hat man die Frage
aufgeworfen, ob six^h zwischen beiden ein direkter geschichtlicher Zu-
sammenhang nachweisen lasse. „Es ist von Interesse, zu wissen, ob
diese überraschende Übereinstimmung mehr als eine Anlehnung an
Newtons Prinzipien bedeutet. Die Sicherheit wissenschaftlicher Er-
gebnisse wird erhöht, wenn diese unabhängig und auf ganz verschiedenem
Wege erzielt sind. Newtons Werk erschien zwar schon 1687 zum ersten
Male, zwei Jahre vor dem Abschluß des Druckes des Essay; dieser
selbst war aber zu jener Zeit bereits vollendet, imd der 1688 veröffent-
lichte Auszug daraus enthält alles Wesentliche der Lehre Lockes über
Raum und Zeit." (R i e h 1 , Der philosophische Kriticismus, 2. Aufl.,
Lpz. 1908, S. 57.) Der Zusammenhang, der hier besteht, erklärt sich am
Raum und Zeit. 37
Der reine Raum und die reine Zeit sind, wie er ausführt,
wahre Wesenheiten, die, unabhängig von der Existenz denken-
der Subjekte, an und für sich bestehen; aber sie sind nichts-
destowenigerkeine Substanzen, in dem gewöhnlichen Sinne des
Wortes. Vielmehr handelt es sich in beiden um eine eigene
Form der Wirklichkeit, die schlechthin anzuerkennen ist,
wenngleich sie sich nicht unter die üblichen ontologischen
Gegensätze, wie unter den Gegensatz von ,,Substanz"
und ,,Accidens'*, fassen und einreihen läßt. Selbst wenn
wir uns alle Dinge aufgehoben dächten, bliebe doch der kon-
stante Raum und der regelmäßige Ablauf der Zeit zurück,
die beide somit weder selbst Körper sind, noch den Körpern
als abhängige Beschaffenheiten anhaften. Das ,,Wo*' und
,,Wann" bildet eine ursprüngliche selbständige Bestimmung;
es bezeichnet einen neuen Gesichtspunkt, der zu den Be-
griffen des ,, Dinges" und seiner ,, Eigenschaften", aus denen
er in keiner Weise ableitbar ist, hinzutreten muß. Die Ob-
jektivität,diedem Räume und der Zeit eignet, liegt in der
unbedingten Notw^endigkeit, mit der beide gedacht werden
müssen: sie bietet dagegen keine Analogie zu derjenigen
Form der Wirklichkeit, die den physischen Dingen und den
Eigenschaften dieser Dinge zukommt^). Nur das Peripatetische
einfachsten aus der Vermittlung durch Gassendi, auf dessen
Raum- und Zeitlehre Newton Wie Locke in gleicher Weise zurück-
greifen.
^) „Nobis porro, quia videtur, etsi nulla essent corpora, superfore
tarnen et Locum constantem et Tempus decurrens, ideo videntur Locus
et Tempus non pendere a corporibus, corporeaque adeo accidentia
non esse. Neque vero idcirco sunt accidentia incorporea, quasi in-
corporeae cuipiam substantiae accidentium more inhaereant, sed
incorporea quaedam sunt genere diversa ab iis quae substantiae dici
aut accidentia solent. Unde et efficitur, ut ens generalissime acceptum
non adaequate dividatur in substantiam et accidens, sed a d j i c i
Locus et Tempus ut duo quaedam membrn divi-
sioni debeant... Ex hoc vero fit, ut Locus et Tempus haberi
res verae entiave realia debeant, quod licet tale quidpiam non sint,
quäle vulgo habetur aut substantia aut accidens; revera sint tamen,
neque ab intellectu ut chimaerae dependeant, cum, seu cogitet intel-
lectus, seu non cogitet, et Locus permaneat et Tempus procurrat.**
Syntagma Philosophicum, P. II, Sect. I, Lib. II, Gap. I; Op. I.
162. — Vgl. hierzu bes. Bd. I, S. 260 ff.
38 Oassendi.
Vorurteil, daß die Zweiteilung in ,,Substanzen" und ,,Acciden-
tieh** das Sein völlig erschöpfe und ausmesse, schafft hier
eine logische Schwierigkeit, die vor der schärferen kritischen
Analyse des Inhalts des Raum- und Zeitbegriffs indessen
sogleich schwindet. Man erkennt alsdann, daß der reine
Raum und die reine Zeit, die den Körpern als unabhängige
Bedingungen vorangehen, zwar ein „Nichts'* sein mögen,
wenn man an sie den gewohnten Maßstab der körperlich-
dinglichen Existenz anlegt: daß sie dagegen nichtsdesto-
weniger echte und wahrhafte Wesenheiten sind, sofern ohne
ihre Annahme das Verständnis der Bewegungserscheinungen
und der Aufbau der wissenschaftlichen Physik nicht zu ge-
winnen ist^).
Man sieht, daß hier ein wichtiges erkenntniskritisches
Problem gestellt ist, das uns fortan durch die gesamte Ge-
schichte der neueren Philosophie begleiten wird: die Prin-
zipien der mathematischen Naturerkenntnis sprengen das
feste Schema der Aristotelischen Kategorienlehre. Aber
gerade an dieser Stelle macht sich freilich ein Mangel der
logischen Begründung fühlbar; denn Gassendis eigene er-
kenntnistheoretische Anschauung reicht nicht aus, die neue
Wendung zu erklären und zu rechtfertigen. Wenn der Sinn
der einzige Zeuge der Realität ist, so bliebe in der Tat die
Folgerung, die Gassendi bekämpft, zu Recht bestehen: so
könnte es für uns kein anderer Sein, als dasjenige von körper-
lichen Objekten und ihren Eigenschaften geben. Denn sie
allein üben einen bestimmten physischen Einfluß auf die
^) „Nempe manifestum est incidi in has salebras ob eam prae-
occupationem, qua nos Peripatetica schola imbuit, quod omne ens
omnisve res substantia aut accidens sit, et quicquid substantia acci-
densve non est, id sit non ens, non res, seu nihil. Caeterum enim, cum
ex deductis praeter substantiam et accidens etiam locus, seu spatium
et tempus seu duratio sint Vera entia seu verae res; constat, si quid
horum alterutrum sit, illud Peripatetico quidem, ac
non germano sensu esse Nihil. Scilicet haec duo sunt
genera rerum ab illis omnino distincta, ac tam parum pos-
snnt locus et tempus esse substantia aut acci-
dens, quam possunt substantia et accidens
esse locus aut tempu s." A. a. O. Opera I, 164.
Verhältnis des Raumbegriffs zum Körperbegriff. 39
Organe der Sinneswahrnehmung aus, während dem reinen
Raum und der reinen Zeit, wie Gassendi ausdrücklich betont,
jede Form der Wirksamkeit fern bleibt. Nur das
Wirkende aber kann, nach den Voraussetzungen von Gassendis
Erkenntnislehre, gewußt und erkannt werden. Wenn
dennoch den Begriffen des Raumes und der Zeit eine gleich-
berechtigte Stellung im System der Erkenntnis gesichert
werden soll, so wäre hierzu eine Umbildung und Erweiterung
des ursprünglichen Planes erforderlich. Objektive Gültigkeit
wäre nicht nur dem Inhalt der Wahrnehmung selbst zuzu-
sprechen^ sondern sie käme auch allen denjenigen Begriffen
zli, die, ohne selbst auf eine einzelne sinnliche Wirklichkeit
zu gehen, dennoch unentbehrlich sind, um die Erfahrung
als notwendig verknüpftes Ganze zu denken. In der Tat hat
Gassendi, wie Epikur selbst, gelegentlich eine derartige
Erweiterung versucht, aber freilich mit ihr zugleich das
eigentliche Prinzip seines Sensualismus, wie er es an
die Spitze seiner Philosophie stellt und wie er es gegen
Descartes zu verteidigen sucht, bereits verlassen. Die Kon-
sequenz dieser Ansicht drängt mit Notwendigkeit zu einem
anderen Typus der Begründung hin, in welchem das Wissen
von den reinen Relationen von der Auffassung sinn-
licher Gegebenheiten streng und methodisch geschieden ist.
Diese Begründung hat Gassendi nicht erreicht: aber er hat,
indem er die Eigenart des Raum- und Zeitproblems scharf
heraushebt, wenigstens im allgemeinen auf ihre Notwendig-
keit vorausgewiesen.
Die spezielle Durchführung von Gassendis Physik be-
stätigt diesen Zusammenhang: denn auch sie zeigt sich überall
von ,, rationalen" Grundannahmen durchsetzt, denen die
Erkenntnistheorie Gassendis streng genommen den Zugang
verweigern müßte. Schon in der Einführung des Atom-
begriffs wird betont, daß die sinnliche Ersclieinung der Körper,
die sie uns als kontinuierliche Ganze kennen lehrt, nicht
den eigentlichen endgültigen Maßstab bilden dürfe. Die
Vernunft und die Wissenschaft ersetzt diese Ansicht durch
die Auflösung in diskrete Teilelemente und gewinnt erst
hierdurch die Handhabe zum wahrhaften begrifflichen Ver-
