Die Atomistik und das Problem der Bewegung. 41
sie die Daten der Wahrnehmung nicht einfach hinnimmt,
sondern sie bewußt nach bestimmten begrifflichen Kriterien
verändert, um sie als widerspruchsloses Ganze denken zu
können. —
Wenn indessen die Ausführung der Physik immer
wieder über die Schranken von Gassendis Erkenntnislehre
hinausgreift, so scheint es zum mindesten, daß die Psycho-
logie durchaus innerhalb der Grenzen, die hier gesteckt
sind, verbleibt. So scheidet er sich denn auch hier erst in
voller Schärfe von Descartes und von der Tendenz seiner
Erneuerung der Philosophie. So scharfsinnig und treffend
jedoch häufig die Einwände sind, die Gassendi gegen die
Form der Cartesischen Beweisführung richtet, so
sehr versagen sie gegenüber dem neuen methodischen
Prinzip, das hier überall zugrunde liegt. Die Grenz-
scheide zwischen derjenigen Wirklichkeit, die als Inhalt der
Empfindung unmittelbar gegeben, und dem echten wissen-
schaftlichenSein, das erst im Fortschritt des Denkens zu
erarbeiten ist, hatte Descartes am schärfsten in jener
bekannten Gegenüberstellung der sinnlichen und der astro-
nomischen ,,Idee'* der Sonne gezogen. Wenn jene uns die
Sonne nur als kleinen leuchtenden Kreis am Himmel er-
scheinen läßt, so lehrt uns diese, die aus Vernunftschlüssen
und somit aus den ,, eingeborenen Begriffen" unseres Geistes
stammt, erst ihre wahre Gestalt und Größe kennen. Was
Gassendi hiergegen einwendet, verfehlt durchaus das eigent-
liche Thema des Beweises. Er begnügt sich mit dem selbst-
verständlichen Hinweis, daß auch der exakte wissenschaft-
liche Begriff der Sonne kein losgelöstes und willkürliches
Erzeugnis des Denkens ist, sondern erst durch eine fort-
schreitende Umbildung und Erweiterung des ursprünglichen
sinnlichen Eindrucks zustande komme^). Auf die Frage aber.
1) „Quod autem mente sola percipiamus vastam illam ideam
Solls, non ea propterea elicitur ex innata quadam notione; sed ea,
quae per sensum incurrit, quatenus experientia probat et ratio illi
innixa confirmat res distantes apparere minores seipsis vicinis, tantiim
ampliatur ipsa vi mentis, quantum constat Solem a nobis distare,
exaequarique diametro suo tot illis terrenis semidiametris." Disquisitio
4 2 Gassendi.
woher dem Geiste die Kraft dieser Formung und Erweiterung
der Empfindungsdaten komme, hat seine Theorie keine
Antwort mehr; denn sie lehrt uns das Bewußtsein nur als
die Reaktion auf einen äußeren Reiz, nicht als eigene und
schöpferische Tätigkeit kennen. Zwar spricht auch Gassendi
dem Denken die Fähigkeit der ,, Zusammensetzung'* der
Sinneseindrücke zu; aber er übersieht, daß damit bereits
ein neues, aktives Moment zugelassen und anerkannt ist.
Das Urteil erscheint bei ihm, verglichen mit der Emp-
findung, zunächst nur wie ein fremder Eindringling, auf den
er die Schuld des Irrtums abwälzt; es eröffnet keine neuen
und eigenen Quellen der Gewißheit. Der Abstand,
der zwischen dem anfänglicnen ungeformten Eindruck und
zwischen der Vorstellung des konstanten, ,, wirklichen'* Gegen-
srtandes besteht, wird nicht geleugnet; aber der Weg, der uns
vom einen zum andern überführen könnte, ist nirgends gebahnt.
Und so sieht sich Gassendi zuletzt in einen Zirkel ein-
geschlossen,dem sich nicht entgehen läßt. Er erkennt, mit
Epikur, an, daß jede Frage, die wir nur immer stellen
mögen, bestimmte ,, Antizipationen des Geistes" bereits not-
wendig enthält und voraussetzt. Ohne derartige Prinzipien
könnte unsere Forschung niemals einen Anfang finden:
„anticipatio est ipsa rei notio et quasi definitio, sine qua
quid quam quaerere, dubitare, opinari, imo
et nominare nonlicet "i). Und dennoch sollen auf
der anderen Seite diese ursprünglichen Begriffe selbst Produkte
der Erfahrung und mittelbar oder unmittelbar aus der
sinnlichen Empfindung geschöpft sein. Wie aber — so muß
hiergegen gefragt werden — ließe sich irgend eine Erfahrung
machen, bevor noch dem Geiste die Funktion der Unter-
scheidung,der Vergleichung und Benennung innewohnt?
Hierfür hat Gassendi nur die Antwort in Bereitschaft, die
seine ,, Bildertheorie" ihm darbietet: die Erfahrung entsteht,
indem das für sich bestehende Objekt mit einem Teile seines
Metaphysica seu Dubitationes et Instantiae adversus Ren. Gartesü
Metaphysicam. In Meditat. III Dubitatio III. (Opera III, 294.)
^) Syntagma Philosophiae Epicuri, Sectio I, Gap. II, Canon' II.
(Dp. III, p. 8.)
Das Problem des Selbstbewußtseins. 43
Wesens in das Ich ,, eindringt'* (incurrit)^). Selbst wenn man
indessen die seltsame „Verwandlung'* des stofflichen Bildes
in ein geistiges zugesteht — eine Verwandlung, die Gassendi
selbst offen als unbegreiflich bezeichnet^) — so bliebe doch
immer noch, was auf diese Weise in den Geist übertragen
wird, nur ein völlig isolierter Eindruck, der nirgends die-
jenige Verknüpfung und Beziehung zu anderen Inhalten
aufweist, die die Bedingung alles Bewußtseins ist.
Die Wahrnehmungen würden, nach dem Platonischen Worte,
in uns ,,wie in hölzernen Pferden" nebeneinanderliegen,
ohne jemals zur Einheit eines Begriffs zusammenzustreben.
Gassendis Auffassung vermag hier nicht zur Klarheit durch-
zudringen, weil sie zwischen zwei verschiedenen Weisen,
das Problem der Erkenntnis anzusehen und zu formulieren,
mitten inne steht. Sie stellt die sensualistische Ansicht selbst
noch nicht in ihrer vollkommenen Durchbildung dar. Denn
dem vollendeten Sensualismus, wie er sich in der neueren
Philosophie insbesondere in der ersten Phase von Berkeleys
Philosophie findet, ist zugleich ein idealistisches
Motiv eigen: indem der Sinn als höchster Zeuge der Wahr-
heit angerufen wird, wird damit mittelbar das Bewußt-
sein als oberster Richter über alle Naturwirklichkeit aner-
kannt. Die Untersuchung will den Übergang von der ein-
1) A. a. O. Canon I: „Intelligo autem notionem, seu quasi ideam
ac formam, quae anticipata dicatur praenotio, gigni in animo i n -
cursione, seu mavis i n c i d e n t i a , dum res directe et per se
incurrit, inciditve in sensuum . . . etc."
'-) S. hierüber die ausführliche Erörterung: Physik, Sectio III,
Membrum posterius, Lib. VI, Cap. III: Qui sensibile gigni ex insensi-
bilibus possit. . ,,Sane vero fatendum est, non videri esse, quamobrem
speremus posse rem manifestam fieri; quando aut longe falUmur, aut
fugit omnino humanam solertiam capere, quae textura sit contempe-
ratioque sive flammulae, ut censeri anima ac sentiendi principium
valeat, sive partis, aut organi, quo animato vegetatoque anima, ut
sentiat, utatur. Quare et haec solum propono, seu potius balbutiens
attingo, ut quatenus licet insinuem progressum, quo res videntur evadere
ex insensibilibus sensiles . . . Neque sane mirum; res enim videtur
omni humana perspicacia et sagacitate superior; adeo ut nemo, qui
tentare aggredive praesumpserit, ad balbutiendum non adigatur."
<Op. II, 301 ff.)
44 Gassendi.
fachen Sinnesempfindung zu der komplexen Vorstellung
einer äußeren gegenständlichen Welt begreiflich machen;
sie will nicht umgekehrt die Grundtatsache der Empfindung
selbst aus einer physikalischen Theorie erklären. Erst all-
mählich indessen gelangt der moderne Sensualismus auch
nur zu dieser strengen und prägnanten Fassung seiner eigent-
lichen Grundfrage. Nirgends sehen wir bei Gassendi den
Versuch unternommen, das Problem der Erkenntnis bei der
Wurzel anzugreifen und von ihm aus die Gesamtanschauung
der Wirklichkeit erst zu begründen: vielmehr ist es eine fest-
stehende Ansicht über die innere Struktur des Seins,
von der aus das Wissen gedeutet und begriffen werden soll.
An dem Kontrast, den Gassendis Lehre bietet, kann man
sich daher von neuem die Bedeutung und Originalität des
Cartesischen Ausgangspunktes deutlich machen. Die Tat-
sache des Selbstbewußtseins wird unverständlich,
wenn man sie, auf welche Weise dies immer geschehen mag,
als ein abgeleitetes Ergebnis zu erklären unter-
nimmt, statt in ihr den Anfang und die Bedingung
alles gegenständlichen Wissens zu erkennen. In der Tat muß
Gassendi den Cartesischen Begriff des ,,Ich'* notwendig be-
streiten:von unserm Selbst besitzen wir keine Idee und keine
Erkenntnis, weil von ihm, das wir nur unmittelbar erfassen
können, niemals ein „Abbild" in uns entstehen kann. (Vgl.
Bd. I, S. 488). An dieser Stelle wird es von neuem sichtbar,
wie wenig die herkömmlichen schematischen Formeln, nach
denen man die geschichtlichen Erscheinungen zu beurteilen
pflegt, die wahren gedanklichen Gegensätze, aus denen die
neuere Philosophie erwächst, ans Licht bringen. Der
,, Rationalist" D e s c a r t e s ist es, der hier die Forderung
der reinen und vorurteilslosen Analyse der Inhalte des Be-
wußtseins vertritt, während Gassendi die Möglichkeit
der „inneren Erfahrung" an einem feststehenden meta-
physischen Maßstab mißt. Die Erfahrung soll
die Rätsel des Wissens lösen; aber sie ist das eigentliche
Grundrätsel, da sie nicht weniger als den Übergang eines
draußen existierenden absoluten ,, Objekts" in ein nicht
minder unabhängiges für sich bestehendes „Ich" bedeuten
Verhältnis zu Descartes und zur Scholastik. 45
will. Gassendis System ist geschichtlich außerordentlich
lehrreich, weil in ihm diese dogmatische Voraussetzung,
die sich in den späteren Theorien erst durch eine eindringende
Analyse aufweisen läßt, offen zutage liegt. Der Widerspruch,
an dessen Auflösung die gesamte folgende Entwicklung des
Empirismus arbeiten sollte und den sie doch nirgends end-
gültigzu bewältigen vermochte: hier tritt er uns unverhüllt
und greifbar entgegen. In der weiteren Durchführung von
Gassendis Lehre zeigt es sich immer deutlicher, daß er sich,
indem er dem Cartesischen Begriff des Denkens widerstrebt,
damit nur von neuem in die Schwierigkeiten der scholasti-
schen Seelenlehre verstrickt. Jetzt baut sich über der
Erfahrungslehre wiederum eine eigene Metaphysik auf, in
der das Dasein eines immateriellen, von der Imagination
spezifisch verschiedenen Seelenprinzips bewiesen werden soll*).
Und diese Wendung ist keineswegs allein aus der Anpassung
an die herrschenden theologischen Lehren, sondern aus
inneren Gründen des Systems selbst zu erklären. Gassendi
glaubt der Scholastik entwachsen zu sein, wenn er an Stelle
der Aristotelischen Formen die materiellen Spezies
zur Erklärung des Prozesses der Wahrnehmung braucht:
aber er hat damit gleichsam nur die physische Erklärung
geändert, während der logische Gesichtspunkt, unter dem
er alle Erkenntnis betrachtet, der gleiche geblieben ist. So
steht er zu Galilei in einem ähnlichen Verhältnis, wie
Epikur zu Demokrit: so lebhaft er für die Resultate
seiner Forschung eintritt, so bleibt er doch dem neuen methodi-
schen Grundgedanken der hier herrschend ist, fremd.
1) Vgl. hrz. Pendzig a.a.O. S. 57 ff.
