Drittes Kapitel.
Hobbes.
I.
Wenn man den Erfahrungsbegriff von B a c o n und
Gassendi mit demjenigen von Hobbes vergleicht,
so kann man hieran den Fortschritt in der allmählichen
philosophischen Rezeption des Gehalts der exakten Physik
ermessen. Die Prinzipien Galileis haben in der Tat das Muster-
bild abgegeben, nach welchem Hobbes den Gesamtinhalt
seiner Philosophie, nach dem er sowohl seine Logik und
Physik, wie seine Rechts- und Staatslehre zu gestalten sucht.
So paradox und widerspruchsvoll häufig die letzten Folge-
rungen sind, zu denen er fortschreitet, so klar und ent-
schieden heben sich bei ihm die Grundzüge des neuen wissen-
schaftlichen Verfahrens heraus. Man gewinnt daher
ein völlig falsches Bild seiner Lehre, wenn man nur die fertigen
Dogmen seiner Philosophie zusammenstellt, ohne auf den
Weg zu achten, auf welchem sie abgeleitet und erarbeitet
werden. Die üblichen philosophischen Parteinamen versagen
hier noch mehr als überall sonst ihren Dienst; sie führen,
auf die Charakteristik von Hobbes' System und Geistesart
angewandt, zu völlig unklaren, ja unvereinbaren Bestim-
mungen. Nur eine genaue Analyse des einheitlichen und
eigentümlichen Zieles, das seine Philosophie sich steckt,
kann ein Verständnis ihrer einzelnen Lehrsätze ermöglichen.
Hobbes' Verhältnis zu Bacon tritt — in positiver,
wie negativer Hinsicht — schon in den Anfängen seiner Lehre
mit voller Klarheit hervor. Wahres Wissen — so hatte Bacon
gelehrt — ist Wissen aus den Ursachen. Erst wenn wir das
,, Warum" eines Dinges oder einer Erscheinung erkannt und
weiterhin gelernt haben, sie aus ihren letzten Gründen auf-
zubauen und nach freier Willkür vor uns entstehen
Die Definition des Wissens. 47
ZU lassen, haben wir sie wahrhaft begriffen. So
gilt es eine „Auflösung'* all der festen Erfahrungsobjekte,
die uns umgeben, zu suchen: eine Zerlegung, die „nicht durch
das Feuer, sondern durch den Geist, der gleichsam ein gött-
liches Feuer ist," zu leisten ist^). Hobbes scheint noch durch-
aus unter dem Banne dieser Begriffsbestimmung zu stehen,
wenn er die Philosophie im allgemeinsten Sinne als die durch
vernünftige Schlußfolgerung gewonnene Erkenntnis der Wir-
kungen oder Phänomene aus dem ,, Begriff ihrer Ursachen'*
oder umgekehrt als ,,die Erkenntnis der möglichen Ursachen
aus den gegebenen Wirkungen" definiert. Die Erläuterung,
die er von diesem Satze gibt, bewegt sich in der Tat ganz
innerhalb der Baconischen Vorstellungsart. Da die Ursachen aller
Einzeldinge sich aus den Ursachen der allge-
meinen oder einfachenNaturenzusammen-
setzen, so ist es notwendig, vor allem diese letzteren zu
erkennen und zu beherrschen. Handelt es sich z. B. um den
Begriff des Goldes, so kann man aus ihm die Bestimmungen
der Schwere, der Sichtbarkeit, der Körperlichkeit, die sämtlich
allgemeiner und somit bekannter sind, als das
Gold selbst, heraussondern und weiterhin wieder diese Merk-
male fortschreitend zerlegen, bis man zu gewissen höchsten
und einfachsten Elementen gelangt. Die Kenntnis dieser
Elemente in ihrer Gesamtheit ergibt sodann die Erkenntnis
des empirischen Körpers, den wir mit dem Namen ,,Gold"
bezeichnen^). Schon die nächsten Sätze aber, die Hobbes
hinzufügt, weisen in eine neue Richtung. Die allgemeinen
Bestimmungen, auf die wir die konkreten Gegenstände zurück-
führen, sind, wie er ausführt, an und für sich deutlich und
evident, da sie sich sämtlich auf die Bewegung als ihre
oberste Ursache zurückleiten lassen. Die Bewegung selbst
aber denkt Hobbes nicht mehr als eine innere Qualität
und Beschaffenheit der Körper, sondern als eine reine mathe-
matische Beziehung, die wir selbständig k o n -
1) Bacon, Novum Organon II, 16; Works I, 207.
2) Hobbes, De Corpore, Pars prima: Computatio, sive Logica.
Cap. VI, § 1— "5. — (Thomae Hobbes Malmesburiensis Opera Philo-
sophica, quae Latine scripsit, omnia. Amstelodami 1668, Tom. I, p. 36ff.)
48 Hobhes.
struieren und somit völlig begreifen können. Mit diesem
einen Schritte ist der Übergang von Bacon zu Galilei voll-
zogen^.) Die Analyse der Naturobjekte endet nicht in ab-
strakten „Wesenheiten", sondern in den Gesetzen des
Mechanismus, die wiederum nichts anderes als der
konkrete Ausdruck der Gesetze der Geometrie sind.
Denn unter der „Ursache'* verstehen wir jetzt nicht länger
eine innere wirkende Kraft, die ein Ding oder Ereignis aus
sich hervortreibt, sondern einen Inbegriff von Be-
dingungen,mitderen Setzung zugleich ein bestimmter
Erfolg notwendig gegeben ist. Die Ursache — so definiert
Hobbes — ist die Summe oder das Ganze aller derjenigen
Umstände, bei deren Vorhandensein ein bestimmter Effekt
als existierend gedacht werden muß und bei deren
auch nur teilweiser Abwesenheit er nicht als bestehend ge-
dacht werden kann: „causa est summa sive aggregatum
accidentium omnium . . ad propositum effectum concurrentium,
quibus Omnibus existentibus effectum non existere, vel quolibet
eorum uno absente existere intelligi non potest"^). Mit diesen
Sätzen hat er zuerst der Galileischen Auffassung und
Begriffsbestimmung der Ursache Bürgerrecht in der Philo-
sophie verliehen. Nicht die substantielle Form des Geschehens
soll gesucht^), sondern innerhalb der Erscheinungen und
,,Accidentien'* selbst sollen solche Zusammenhänge ent-
deckt und aufgewiesen werden, die wir aus rationalen
und mathematischen Gründen als notwendig be-
greifen.—
Es ist Hobbes' eigentümliche und originale Leistung,
daß er diesen Grundgedanken, der bei Galilei auf die Physik
beschränkt geblieben war, nunmehr auf das Ganze des Wissens
*) Vgl. hrz. D i 1 1 h e y , Der entwicklungsgeschichtliche Pan-
theismus nach seinem geschichtlichen Zusammenhang mit den älteren
pantheistischen Systemen. (Arch. f. Gesch. d. Philos. XIII [1900]
S. 466.)
2) A. a. O. § 10, p. 42; vgl. De corpore, Pars II, Cap. IX: De causa
et effectu. (p. 65.)
3) Über die Abweisung der „Formalursachen" s. De corpore,
P. II, Cap. X, § 7. (p. 70.) — Zum Vergleich mit Galileis Begriff der
„Ursache" s. Bd. I, S. 396.
