Denken und Rechnen. 53
ihren objektiven Merkmalen genau und vollständig dem
Verfahren an, das wir überall verfolgen müssen, um
zum Verständnis irgend eines Inhalts zu gelangen. Die eigent-
lich originelle Wendung in Hobbes' Philosophie besteht darin,
daß sie den empirischen Inhalt, den die exakte Wissen-
schaft festgestellt hat, in einen rationalen Inhalt zu
verwandeln und als solchen zu begründen unternimmt. Alle
Einzelsätze der Lehre müssen als Stufen innerhalb dieses
Versuches gedeutet und gewürdigt werden. Das Erkennt-
nisid e a 1 , von dem Hobbes durchaus beherrscht wird,
ist die strenge und eindeutige D e d u k.t i o n. Die lediglich
empirische Kenntnis von Tatsachen ohne Einsicht in ihre
notwendige Verknüpfung fällt ihm außerhalb des Begriffs
der Philosophie und der Wissenschaft^). Sollen somit die
Sätze der neuen Mechanik und Physik echten Wahrheitswert
gewinnen, so müssen sie aus einem Zusammenhang allge-
meiner theoretischer Gründe abgeleitet werden. Diese Gründe
aber können wir nicht in der überlieferten Logik suchen;
denn diese bleibt, als die Logik der ,, Formen", den Be-
ziehungen und Gesetzen fremd, von denen die
neue Naturwissenschaft spricht. So muß denn hier eine neue
Vermittlung gesucht werden, die das Reich des Gedankens
mit dem Reich der Naturwirklichkeit verknüpft. Daß beides
sachlich streng getrennte und unabhängige Gebiete sind,
steht für Hobbes freilich von Anfang an fest. Nirgends findet
sich bei ihm ein Versuch, das Sein im idealistischen Sinne
unmittelbar in das Denken aufzuheben. Aber nicht minder
beharrt er darum auf der Gemeinsamkeit und Überein-
stimmunginder Grundverfassung beider, durch die ihm
strenge Wissenschaft erst als möglich gilt. Die B e we g u n g
erweist sich hier als der echte Mittelbegriff: denn wie sie auf
der einen Seite die Substanz und der Urgrund alles wirklichen
Geschehens ist, so ist sie andererseits ein Grundbegriff
unseres Geistes, den wi bereits im Aufbau der rein
idealen Erkenntnisse, die von aller tatsächlichen Existenz
absehen, betätigen. Sie ist das einzige wahrhaft versländliche
^) De corpore. Pars I, Cap. I, § 2 u. 8 u. ö.
54 Hobbes.
Objekt des Denkens: ist sie doch bereits mit der
Funktion des Denkens gesetzt und gegeben. So
wird sie nicht länger als ein fremder und äußerer Inhalt be-
trachtet, den wir nur empirisch erfassen können, während
die Logik ihn verschmäht und liegen läßt, sondern sie
wird in ihren Bereich aufgenommen. Freilich vermag Hobbes
den neuen Gedanken, der hierin liegt, nur allgemein hinzu-
stellen und als Forderung auszusprechen, nicht aber ihn im
einzelnen zu bewähren und zu rechtfertigen. Die Gründe
hierfür lassen sich leicht erkennen. Hobbes ist, so sehr sein
philosophisches Interesse der Mathematik zugewandt war,
ihrer modernen Entwicklung fremd geblieben. Der Fort-
gang von der elementaren Geometrie und Algebra zu dem
neuen Begriff der Analysis ist bei ihm nicht vollzogen.
Eben hier aber liegt die w^ahrhafte Erfüllung der Forderung,
die er im Sinne trug; erst hier ist das Werden und die
Veränderung in Wahrheit zum rationalen Grundbegriff
erhoben. Nicht die Geometrie, sondern erst die Analysis
des Unendlichen zeigt uns in wissenschaftlicher Bestimmt-
heit und Deutlichkeit jene genetische Entstehung eines Ge-
bildes aus seinen Grundelementen, die Hobbes' Methoden-
lehre allgemein für jeden wissenschaftlichen Inhalt verlangt.
Und noch ein weiterer Mangel von Hobbes' Lehre, der für
ihre gesamte Entwicklung entscheidend geworden ist, läßt
sich unmittelbar daraus begreifen, daß ihr der Ausblick in
das Gesamtgebiet der neuen Mathematik versagt war.
Die Funktion des Denkens geht ihm w^esentlich im T r e n n e n
und Zusammensetzen von Inhalten auf. Sehen wir
etwa — so führt er selbst aus — von ferne einen Menschen
auf uns zukommen, so werden wir ihn, solange wir ihn nur
undeutlich wahrnehmen, nur mit dem Gattungsnamen des
Körpers bezeichnen, während wir ihm, in «dem Maße,
als er sich uns nähert und schärfer von uns erfaßt wird, nach
und nach die weiteren Bestimmungen der ,, Beseeltheit" und
der ,, Vernünftigkeit" zusprechen und erst damit seinen
wahren Artcharakter bestimmen^). Der Begriff des Menschen
1) De corpore, Pars I, Cap. I. § 3 (p. 2 f.).
Arithmetik und AiKtly.'iici. 55
setzt sich also aus diesen drei verschiedenen Merkmalen
wie ein Ganzes aus seinen Teilen zusammen und läßt sich auf
gleiche Weise in sie wiederum auflösen. Daß es Arten
der Verknüpfung geben könne, die über die bloße
Summe nbildung hinausgehen, daß in dem Aufbau
eines Begriffs die einzelnen Momente nicht einfach neben-
einander treten, sondern in komplizierten Verhältnissen der
Über- und Unterordnung stehen: darüber kommt es nirgends
zur Klarheit. Das ,, Rechnen" mit Begriffen erschöpft sich
für Hobbes in der elementaren Addition und Subtraktion.
Hobbes hat in seiner Physik, indem er an die Grund-
gedanken Galileis anknüpfte, die Begriffe des ,, U n e n d -
liehen" und des ,, U n e n d 1 i c h k 1 e i n e n " weiter
ausgebaut und entschieden zur Geltung gebracht. In seiner
Definition des ,,conatus" als der Bewegung über eine Raum-
strecke und eine Zeildauer, die kleiner als jeder gegebene
Raum- und Zeitteil ist, arbeitet er unmittelbar den Gedanken
und der Begriffssprache der Differentialrechnung
vor. Die spezielle Ausführung seiner Lehre aber nimmt an
dieser Entwicklung keinen Anteil mehr, da sie ihre Orientie-
rung noch durchweg einer Auffassung der Mathematik ent-
nimmt, die die gleichzeitige Wissenschaft zu überwinden
im Begriffe steht. Der harte und erbitterte Kampf, den
Hobbes gegen Wallis' Versuch einer neuen algebraischen
Grundlegung des Infinitesimalbegriffs geführt hat, ist seiner
eigenen Logik zum Verhängnis geworden^).
IL
Eine zweite nicht minder wichtige Schranke für den
folgerechten Ausbau der Grundgedanken der Methodenlehre
scheint sich zu ergeben, wenn wir Hobbes' Anschauung vom
Verhältnis des Begriffs zum Wort betrachten
*) Näheres über Hobbes* Lehre vom conatus und die Grundlegung
seiner speziellen Physik: bei Laßwitz, Gesch. der Atomistik IL
214 ff. — Zu Hobbes' Kampf gegen die modernen algebraischen
Methoden der Analysis vgl. Max F r i s c h e i s e n K ö h l e r , Studien
zur Naturphilosophie des Th. H., Arch. f. Gesch. d. Philos. XVI
(1903), S. 79 f.
56 Hobbes.
Hier scheint zuletzt der Zusammenhang mit den Prinzipien
der Erfahrungswissenschaft völlig verleugnet :
die Logik steht wiederum im Begriff, sich unmittelbar in die
Grammatik aufzulösen. Wenn die Philosophie anfangs
als die apriorische Erkenntnis der Wirkungen und „Er-
zeugungen"derNatur galt, so soll sie jetzt nichts anderes
als die Lehre von der richtigen Zusammensetzung der ,, Zeichen"
sein, die wir in unserem Denken erschaffen. Die Wahl dieser
Zeichen aber und die Art ihrer Verknüpfung ist völlig will-
kürlich und hängt von dem Gutdünken desjenigen ab, der
sie zuerst festgestellt hat. So scheinen alle Grundregeln des
Denkens zu zerfließen; so scheint alle Sicherheit und Kon-
stanz,diewir für irgend eine ,»Wahrheit" in Anspruch nehmen,
nichts anderes zu sein, als das Pochen auf eine einmal fest-
gesetzte Konvention, die dereinst durch eine neue Setzung
abgelöst und verdrängt werden kann.
In der Tat hat Hobbes diese Folgerung in aller Ent-
schiedenheitundDeutlichkeit gezogen. Die Wahrheit haftet
nicht an den Sachen, sondern an den Namen und an der
Vergleichung der Namen, die wir im Satze vollziehen: veritas
in dicto, non in re consistit^)' Daß beim gegenwärtigen Stand
der Dinge der Einzelne in seinem Urteil mit den Inhalten
des Denkens nicht frei schalten kann, sondern an bestimmte
Regeln gebunden ist, besagt nichts anderes, als daß er die
Bezeichnungen der Dinge nicht in jedem Augenblick nach
Belieben ersinnen kann, sondern sich dem herrschenden
Sprachgebrauch anzubequemen hat. Der Schöpfer
dieses Sprachgebrauchs indes war durch keinerlei Schranke
gebunden, die aus den Dingen oder aus der Natur unseres
Geistes stammte; ihm stand es frei, beliebige Namen zu
verknüpfen und damit beliebige Prinzipien und Axiome des
Denkens zu schaffen. Die logischen und mathematischen
Gesetze lösen sich damit in — juristische Gesetze auf;
an die Stelle von notwendigen und unaufheblichen Rela-
tionen zwischen unseren Ideen treten praktische Normen,
die die Benennung regeln. Man sieht, es ist das Staats-
1) De corpore, Pars I, Cap. 3, § 7 u. 8 (p. 20).
Begriff und Wort. 57.
rechtliche Ideal des Hobbes, das hier einen Einbruch
in seine Logik vollzogen hat:, der absolute Souverän wäre
nicht nur Herr über unsere Handlungen, sondern auch über
unsere Gedanken und die Wahrheit und Falschheit ihrer
Verknüpfung.
Die Paradoxie, ja den offenen Widerspruch dieser Konse-
quenz kann keine Darstellung wegzudeuten suchen. Dennoch
gilt es, wenn wir das System als ein Ganzes verstehen wollen,
zum mindesten die sachlichen Motive zu begreifen, die zu
dieser Lehre hingedrängt haben. Daß die Wahrheit in den
Namen gegründet ist: das ist nur der schroffe und ein-
seitige Ausdruck der Grundansicht, daß sie lediglich im
Urteil ihren Ursprungsort hat. Der Geist vermag nur
dasjenige zu verstehen, was er selbsttätig ' hervorgebracht
und verknüpft hat^); er findet die ersten Grundsätze nicht,
indem er an die Dinge herantritt und sie an ihnen als
allgemeine Merkmale unmittelbar wahrnimmt, sondern er
bringt sie in ursprünglichen und eigenen Setzungen hervor.
„Beweiskräftige Wissenschaft gibt es für den Menschen nur
von solchen Dingen, deren Erzeugung von seiner Willkür
abhängt"^). So wird das Moment der Willkür vor allem
deshalb betont, um die methodische Freiheit, um die
Unabhängigkeit der Grundsätze von der zufälligen
empirischen Beobachtung hervorzuheben. Das
Wissen soll sich selbständig entfalten dürfen; aber um es
vom Zwang der äußeren Sachen zu befreien, muß Hobbes
*) Vgl. hrz. bes. T ö n n 1 e s , Hobbes' Leben und Lehre, Stutt-
gart 1896, S. 114: „(Hobbes) will eigentlich darauf hinaus, daß reine
Wissenschaft nur möglich sei von Gedankendingen: abstrakten
Gegenständen, ideellen Ereignissen . . . Alle diese Gedankendinge
machen wir schlechthin, nämlich denkend, und können solche, die wir
als der äußeren oder körperlichen Welt angehörig denken, in der Wirk-
lichkeit— mehr oder minder auf vollkommene Weise — nachbilden;
immer aber können wir wirkliche Tatsachen, auch wenn sie, wie der
Staat und wie moralische Begriffe, nur in den Gedanken der Menschen
existieren, an diesen unseren Ideen messen."
2) ,,Earum tantum rerum scientia per demonstratlonem illam
a priore hominibus concessa est, quarum generatio dependet ab ipsorum
homimim arbitrio." De Homine Gap. X, § 4, p. 61.
