Drittes Kapitel.
Hobbes.
I.
Wenn man den Erfahrungsbegriff von B a c o n und
Gassendi mit demjenigen von Hobbes vergleicht,
so kann man hieran den Fortschritt in der allmählichen
philosophischen Rezeption des Gehalts der exakten Physik
ermessen. Die Prinzipien Galileis haben in der Tat das Muster-
bild abgegeben, nach welchem Hobbes den Gesamtinhalt
seiner Philosophie, nach dem er sowohl seine Logik und
Physik, wie seine Rechts- und Staatslehre zu gestalten sucht.
So paradox und widerspruchsvoll häufig die letzten Folge-
rungen sind, zu denen er fortschreitet, so klar und ent-
schieden heben sich bei ihm die Grundzüge des neuen wissen-
schaftlichen Verfahrens heraus. Man gewinnt daher
ein völlig falsches Bild seiner Lehre, wenn man nur die fertigen
Dogmen seiner Philosophie zusammenstellt, ohne auf den
Weg zu achten, auf welchem sie abgeleitet und erarbeitet
werden. Die üblichen philosophischen Parteinamen versagen
hier noch mehr als überall sonst ihren Dienst; sie führen,
auf die Charakteristik von Hobbes' System und Geistesart
angewandt, zu völlig unklaren, ja unvereinbaren Bestim-
mungen. Nur eine genaue Analyse des einheitlichen und
eigentümlichen Zieles, das seine Philosophie sich steckt,
kann ein Verständnis ihrer einzelnen Lehrsätze ermöglichen.
Hobbes' Verhältnis zu Bacon tritt — in positiver,
wie negativer Hinsicht — schon in den Anfängen seiner Lehre
mit voller Klarheit hervor. Wahres Wissen — so hatte Bacon
gelehrt — ist Wissen aus den Ursachen. Erst wenn wir das
,, Warum" eines Dinges oder einer Erscheinung erkannt und
weiterhin gelernt haben, sie aus ihren letzten Gründen auf-
zubauen und nach freier Willkür vor uns entstehen
Die Definition des Wissens. 47
ZU lassen, haben wir sie wahrhaft begriffen. So
gilt es eine „Auflösung'* all der festen Erfahrungsobjekte,
die uns umgeben, zu suchen: eine Zerlegung, die „nicht durch
das Feuer, sondern durch den Geist, der gleichsam ein gött-
liches Feuer ist," zu leisten ist^). Hobbes scheint noch durch-
aus unter dem Banne dieser Begriffsbestimmung zu stehen,
wenn er die Philosophie im allgemeinsten Sinne als die durch
vernünftige Schlußfolgerung gewonnene Erkenntnis der Wir-
kungen oder Phänomene aus dem ,, Begriff ihrer Ursachen'*
oder umgekehrt als ,,die Erkenntnis der möglichen Ursachen
aus den gegebenen Wirkungen" definiert. Die Erläuterung,
die er von diesem Satze gibt, bewegt sich in der Tat ganz
innerhalb der Baconischen Vorstellungsart. Da die Ursachen aller
Einzeldinge sich aus den Ursachen der allge-
meinen oder einfachenNaturenzusammen-
setzen, so ist es notwendig, vor allem diese letzteren zu
erkennen und zu beherrschen. Handelt es sich z. B. um den
Begriff des Goldes, so kann man aus ihm die Bestimmungen
der Schwere, der Sichtbarkeit, der Körperlichkeit, die sämtlich
allgemeiner und somit bekannter sind, als das
Gold selbst, heraussondern und weiterhin wieder diese Merk-
male fortschreitend zerlegen, bis man zu gewissen höchsten
und einfachsten Elementen gelangt. Die Kenntnis dieser
Elemente in ihrer Gesamtheit ergibt sodann die Erkenntnis
des empirischen Körpers, den wir mit dem Namen ,,Gold"
bezeichnen^). Schon die nächsten Sätze aber, die Hobbes
hinzufügt, weisen in eine neue Richtung. Die allgemeinen
Bestimmungen, auf die wir die konkreten Gegenstände zurück-
führen, sind, wie er ausführt, an und für sich deutlich und
evident, da sie sich sämtlich auf die Bewegung als ihre
oberste Ursache zurückleiten lassen. Die Bewegung selbst
aber denkt Hobbes nicht mehr als eine innere Qualität
und Beschaffenheit der Körper, sondern als eine reine mathe-
matische Beziehung, die wir selbständig k o n -
1) Bacon, Novum Organon II, 16; Works I, 207.
2) Hobbes, De Corpore, Pars prima: Computatio, sive Logica.
Cap. VI, § 1— "5. — (Thomae Hobbes Malmesburiensis Opera Philo-
sophica, quae Latine scripsit, omnia. Amstelodami 1668, Tom. I, p. 36ff.)
48 Hobhes.
struieren und somit völlig begreifen können. Mit diesem
einen Schritte ist der Übergang von Bacon zu Galilei voll-
zogen^.) Die Analyse der Naturobjekte endet nicht in ab-
strakten „Wesenheiten", sondern in den Gesetzen des
Mechanismus, die wiederum nichts anderes als der
konkrete Ausdruck der Gesetze der Geometrie sind.
Denn unter der „Ursache'* verstehen wir jetzt nicht länger
eine innere wirkende Kraft, die ein Ding oder Ereignis aus
sich hervortreibt, sondern einen Inbegriff von Be-
dingungen,mitderen Setzung zugleich ein bestimmter
Erfolg notwendig gegeben ist. Die Ursache — so definiert
Hobbes — ist die Summe oder das Ganze aller derjenigen
Umstände, bei deren Vorhandensein ein bestimmter Effekt
als existierend gedacht werden muß und bei deren
auch nur teilweiser Abwesenheit er nicht als bestehend ge-
dacht werden kann: „causa est summa sive aggregatum
accidentium omnium . . ad propositum effectum concurrentium,
quibus Omnibus existentibus effectum non existere, vel quolibet
eorum uno absente existere intelligi non potest"^). Mit diesen
Sätzen hat er zuerst der Galileischen Auffassung und
Begriffsbestimmung der Ursache Bürgerrecht in der Philo-
sophie verliehen. Nicht die substantielle Form des Geschehens
soll gesucht^), sondern innerhalb der Erscheinungen und
,,Accidentien'* selbst sollen solche Zusammenhänge ent-
deckt und aufgewiesen werden, die wir aus rationalen
und mathematischen Gründen als notwendig be-
greifen.—
Es ist Hobbes' eigentümliche und originale Leistung,
daß er diesen Grundgedanken, der bei Galilei auf die Physik
beschränkt geblieben war, nunmehr auf das Ganze des Wissens
*) Vgl. hrz. D i 1 1 h e y , Der entwicklungsgeschichtliche Pan-
theismus nach seinem geschichtlichen Zusammenhang mit den älteren
pantheistischen Systemen. (Arch. f. Gesch. d. Philos. XIII [1900]
S. 466.)
2) A. a. O. § 10, p. 42; vgl. De corpore, Pars II, Cap. IX: De causa
et effectu. (p. 65.)
3) Über die Abweisung der „Formalursachen" s. De corpore,
P. II, Cap. X, § 7. (p. 70.) — Zum Vergleich mit Galileis Begriff der
„Ursache" s. Bd. I, S. 396.
Die Methodenlehre. 49
Überträgt. Er erkennt in den Leistungen der mathematischen
Physik die Methode als treibende Kraft und begreift
zugleich, daß ihr Werk und ihre Leistung nicht auf dasjenige
Sondergebiet empirischer Objekte beschränkt sein könne,
in welchem sie zuerst zur vollendeten Anwendung kam.
Wo immer es uns gelingt, eine streng deduktive Verknüpfung
zwischen Elementen zu stiften, so daß die Setzung des einen
die des anderen als eindeutige Folge nach sich zieht, da ist
damit die Möglichkeit echten ,, apriorischen" Wissens gewähr-
leistet.Esgibt kein anderes Mittel, einen Inhalt zu ver-
stehen, als ihn aus seinen erzeugenden Bedingungen
vor uns entstehen zu lassen. Aus diesem Gesichtspunkt
fordert Hobbes zunächst eine durchgreifende Reform der
elementaren Geometrie, Es genügt nicht, die geometrischen
Begriffe fertig vor uns hinzustellen, so daß wir sie nur als
ruhende Gebilde zu erfassen und in uns aufzunehmen haben.
Solange wir sie nicht aus ihren Elementen aufgebaut, solange
wir das Gesetz ihres Werdens nicht durchschaut haben,
haben wir keine unbedingte Bürgschaft ihrer Wahrheit ge-
wonnen. Ausdrücklich wird betont, daß wir, um zu den
mathematischen Grundgestalten zu gelangen, nicht etwa
auf die empirischen Körper hinzublicken und sie von
ihnen als ihre Eigenschaften abzulesen haben, sondern daß
wir hierzu lediglich die Genesis der I d e e n in unserem eigenen
Geiste zu befragen haben^). Die Euklidische Definition des
Kreises oder der Parallelen sagt uns nichts über die ,, Möglich-
keit'* dieser Gebilde: denn es ließe sich an sich wohl denken,
daß eine ebene Linie, deren Punkte gleich weit von ein und
demselben Zentrum entfernt wären, oder daß zwei Gerade,
die sich niemals schneiden, einen inneren Widerspruch in
sich schlössen. Erst indem ich derartige Gebilde kon-
struiere, werde ich mir ihrer Vereinbarkeit mit den
Gesetzen unserer räumlichen Anschauung und damit ihrer
*) „Qui figuras definiunt, Ideas, quae in animo sunt, non ipsa
Corpora respiciunt et ex iis, quae imaginantur f i e r i deducunt pro-
prietates factorum similium, a quocumque et quomodocunque facta
sunt." Examinatio et emendatio Mathematicae Hodiernae, Dialog. II.
(p. 58.)
n 4
50 Hohhes.
inneren Wahrheit und Notwendigkeit bewußt^). So erweist
sich schon innerhalb der Geometrie die kausale Definition
als die Vorbedingung und das Werkzeug jeder wahrhaften
Erkenntnis. ,,Da die Ursachen für alle Eigenschaften der
einzelnen Figuren in den Linien enthalten sind, die w i r
selbst ziehen, und da die Erzeugung der Figuren von
unserer Willkür abhängt, so bedarf es, um irgend eine be-
liebige Beschaffenheit einer Gestalt zu erkennen, nichts weiter,
als daß wir alle Folgen betrachten, die sich aus unserer eigenen
Konstruktion ergeben. Aus diesem Grunde allein, weil nämlich
wir selbst die Figuren erschaffen, gibt es eine Geometrie
und ist sie eine beweisbare Wissenschaft 2).**
Und selbst wenn wir uns zur Natur hinüberwenden,
die uns wie ein fremder, von unserer Willkür unabhängiger
Stoff gegenübersteht, so bleibt uns auch hier kein anderer
Weg des Wissens übrig, als jenes allgemeine Verfahren,
das sich in der Mathematik bewährte, wenigstens analogisch
nachzuahmen. Zwar können wir nicht von Anfang an in
die wirklichen konkreten Ursachen der empirischen
Vorgänge eindringen; wohl aber müssen wir auch hier die
gegebene Erscheinung aus ihren möglichen Ursachen,
die wir zunächst hypothetisch ansetzen, in strenger
Folge abzuleiten suchen. Auf diese Weise entwerfen wir
zunächst, indem wir wiederum aus dem Kreise unserer Ideen
nirgends heraustreten, eine abstrakte Bewegungslehre, die
uns fortan gleichsam als Vorzeichnung und als allgemeines
Schema dient, in das all unsere Kenntnis von den b e -
^) „Definitio haec . . pro accurata haberi non debet. Debuit enim
ostendisse prius hujusmodi figurae constructionem sive generationem
quaenam esset, ut sciremus aliquam in rerum natura figuram esse,
in qua ab unico Puncto ad figurae extremum omnes undequaque Lineae
essent inter se aequales. Quod quidem illis, qui nunquam Circulum
describi viderant, videri posset incredibile . . . (Similiter) nisi causa
aliqua in definitione Parallelarum rectarum appareat, quare duae
reetae nunquam concurrant, absurdum non erit, si hujusmodi Lineas
possibiles esse negaverimus." Examinatio et emendatio Mathematicae
Hodiernae, Dial. II, p. 44 f.
2) Elementorum Philosophiae Sectio secunda: de Homine. Cap. X,
§ 5. (p. 61.)
Das Erkenntnisideal der Deduktion. 51
s 0 n d e r e n Ursachen eines bestimmten Phänomens sich
einfügen muß. So ruht auch die Physik zuletzt nicht minder
als die Mathematik auf ., apriorischen", d. h. von uns selbst
geschaffenen Grundlagen^). Denn der Charakter des Denkens
ist der gleiche auf allen Gebieten, auf denen es sich betätigt;
er beruht überall darauf, daß wir zunächst eine feste ideelle
Einheit fixieren, um sodann die komplexen Inhalte aus
ihr hervorgehen zu lassen. Dieses Verfahren beschränkt
sich keineswegs auf die Zahl, in der es allerdings zu
vollendeter Darstellung kommt, sondern gilt nicht minder
für die Verknüpfung von Größen und Körpern, von
Qualitäten und Bewegungen, von Zeiten
und Geschwindigkeiten, von Begriffen und
N a m e n^). Wo immer sich ein Ganzes in seine Teile zerlegen
und aus ihnen wiederum aufbauen läßt, da ist die Herrschaft
des Denkens begründet, während auf der anderen Seite alles
dasjenige, was sich dieser Grundregel des Begreifens ent-
zieht, auch niemals zum Inhalt sicherer Erkenntnis werden
kann: ,,ubi generatio nulla, aut nulla proprietas, ibi nulla
Philosophia intelligilur." Die ,,unerzeugten Substanzen**,
der scholastischen Theologie scheiden daher, aus der Be-
trachtung aus: sie sind unbegreiflich, weil ungeworden^).
Wo es kein ,,Mehr*' und ,, Weniger" gibt, da besitzt der Ge-
*) ,,Itaque ob haue rem, quod figuras nos ipsi creamus, contiglt
Geometriam haberi et esse demonstrabilem. Contra, quia rerum na-
turalium causae in nostra potestate non sunt, sed in voluntatc divina
et quia earum maxinia pars (nempe aether) est invisibilis, proprietates
earum a causis deducere, nos qui eas non videmus, non possumus.
Verumtamen ab ipsis proprietatibus quas videmus consequentias
deducendo eo usque procedere concessum est, ut tales vel tales earum
causas esse potuisse demonstrare possimus. Quae demonstratio a
posteriore dicitur et scientia ipsa P li y s i c a. Et quoniam ne a
posterioribus quidem ad priora ratiocinando procedi potest in rebus
naturalibus, quae motu perficiuntur sine cognitione eorum quae unam
quamque motus speciem consequuntur, nee motuum consequentias
sine cognitione Quantität is, quae est Geometria; fieri non potest, ut
non aliqua etiam a Phvsico demonstratione a priore demonstranda
sint." A. a. O., p. 61 f.
2) De corpore Pars I, Cap. I, § 3 (p. 3).
3) De corpore Pars I, Cap. I, § 8 (p. 5 f.).
52 Hobhes.
danke von Anfang an keine Handhabe, kraft deren er sich
den Stoff unterwerfen könnte; wo er nicht selbsttätig zu-
sammenfügt,dagibt es, für ihn selber wenigstens, keinen
Bestand und kein Sein. In diesem Zusammenhange gewinnt
der Satz, daß alles Denken ein ,, Rechnen" ist, seine fest-
umschriebene Bedeutung. Das Rechnen selbst ist über den
Umkreis der gewöhnlichen Arithmetik hier bereits hinaus-
gehoben:eshat überall dort statt, wo eine Mannigfaltigkeit
von Inhalten aus festen Grundeinheiten nach einer bestimmten
Ordnung und Verknüp fung erwächst. Man hat
es auffällig gefunden, daß Hobbes, wenngleich er alle ver-
nünftige Schlußfolgerung in die elementaren arithmetischen
Operationen auflöst, dennoch die Algebra derart der Geo-
metrie unterordnet, daß für sie kaum mehr eine selbständige
Stellung im allgemeinen System der Wissenschaften übrig
bleibt^). Der Widerstreit löst sich indes, wenn man die all-
gemeine logische Grundabsicht seiner Philosophie betrachtet.
Das ,, Rechnen", auf das er hinzielt, ist durchaus als ein
freies anschauliches Konstruieren gedacht: es bezieht
sich auf die Verknüpfung von Elementen, die wir zuvor
durch die kausale Definition, für die die Geometrie das ständige
Vorbild abgibt, gewonnen und festgestellt haben. —
Faßt man das Ganze dieser Entwicklungen, die in Hobbes'
eigenen Erklärungen unzweideutig vorliegen, zusammen, so
begreift man erst damit das Thema, auf welches er die
philosophische Forschung einschränkt. Sein Verhältnis zur
modernen Naturwissenschaft tritt jetzt klar hervor: was
in dieser als das tatsächliche Objekt der Forschung
hingestellt wird, das soll bei ihm, aus allgemeinen logischen
Gründen, als der notwendige und einzige Gegen-
stand des Wissens erwiesen werden. Das ,, Subjekt" der
Philosophie ist der Körper; denn nur in ihm findet sich
jenes exakte ,,Mehr und Weniger", das die Vorbedingung
für alle wahrhafte Einsicht ist. Die Eigenschaften und Be-
schaffenheitendieses Subjekts müssen wir zuletzt auf Be-
wegung zurückleiten; denn nur sie schließt sich in all
1) Vgl. Robertson, Hobbes, Edinb. and London 1886, S. 105.
(Philosophical Classics for English Readers edit. by W. Knight.)
