Die Möglichkeit allgetneingiiltiger Erkenntnis. 61
funden wurde, auch für alle Orte und alle Zeiten
als wahr anerkannt wird^)." Wiederum bestätigt es sich
in dieser ganzen Entwickelung, daß der ,, Nominalismus"
des Hobbes nicht — wie es zunächst scheinen konnte -—
einen Gegensatz zum ,, Rationalismus" bilden, sondern zu
seiner Bestätigung und Begründung dienen will. Das Wort
ist die Stütze und das Vehikel der Vernunfterkennt-
nis, deren allgemeine Geltung es erst zum Bewußtsein und
zur Anerkennung bringt. So fügt sich die Grundanschauung
über das Verhältnis von Begriff und Wort die anfangs das
Denken all seines realen Gehalts zu berauben schien, zuletzt
dennoch der allgemeinen philosophischen Tendenz des Systems
ein. Die wichtigste Frage, die nunmehr noch zurückbleibt,
ist, wie weit diese Tendenz sich weiterhin auch im Aufbau
der Naturphilosophie betätigt und bewährt.
III.
Es ist ein originaler und fruchtbarer Gedanke, mit welchem
Hobbes die Darlegung seiner Naturphilosophie beginnt. Er
geht von der Vorstellung aus, daß das gesamte Universum
mit Ausnahme eines einzigen Menschen vernichtet würde
und knüpft hieran die Frage, welche Inhalte alsdann für das
denkende Subjekt, dessen Fortbestand wir annehmen, noch
als Gegenstände der Betrachtung und Schlußfolgerung zurück-
bleiben würden. Von der Antwort, die er auf dieses Problem
gewinnt hängt alle fernere Entscheidung über das Gefüge
und über die reale Verfassung der Wirklichkeit ab. Die-
jenigen Momente, die völlig unabhängig von der Existenz
einer realen Körperwelt in uns l)estehen können, müssen
zuvor rein herausgelöst werden, ehe wir, auf dieser Grund-
lage weiterbauend, einen Einblick in das Ganze der objektiven
Wirklichkeit erlangen können.
Es ist kein vereinzelter geistreicher Einfall, es ist kein
bloß willkürliches ,, Gedankenexperiment", von dem Hobbes
hier seinen Ausgang nimmt. Der Gedanke, den er an die
Spitze stellt, sieht in innerlicher und notwendiger Beziehung
1) A. n. ()., p. IC.
62 Hobbes.
ZU der Grundansicht, von der seine Methodenlehre
beherrscht ist. Das Denken — so sahen wir hier — kann
nichts begreifen, was es nicht vor sich erstehen läßt; es kann
keinen Inhalt als den seinigen anerkennen, wenn es ihn nicht
in einem selbsttätigen Prozeß sich zu eigen macht. Die Körper-
welt mag an sich noch so sicheren und festen Bestand be-
sitzen: für das Wissen besteht sie dennoch erst, sobald
wir sie aus den Elementen unserer Vorstellung er-
schaffen haben. Wie wir einen vollkommenen Kreis, der
uns zufällig in der empirischen Wahrnehmung begegnen
würde, doch niemals als solchen zu erkennen vermöchten,
wie wir vielmehr, um über das ,,Sein** einer bestimmten
Figur eine Entscheidung zu treffen, immer auf den Akt ihrer
Konstruktion zurückgehen müssen^), so müssen wir hier
mit bewußter Absicht von der existierenden Welt, die uns
als ein festes unbewegliches Sein umfängt, absehen. Die
fertige Welt bietet dem Gedanken keinen Ansatzpunkt;
er muß sie kraft der Freiheit seiner Abstraktion negieren,
um sie desto gewisser zurückzugewinnen.
Verfolgen wir diesen Weg, fragen wir also was uns nach
Aufhebung aller äußeren Gegenstände als notwendiger Be-
sitz des Geistes zurückbleibt, so tritt uns hier zunächst der
Grundbegriff des Raumes entgegen. Selbst wenn wir
alle sinnlichen Empfindungen, die von den Körpern zu uns
hinüberdringen, in uns vernichtet denken, so blieben doch die
reinen räumlichen Beziehungen unverändert in uns erhalten.
Indem das Ich den Akt des Denkens von seinem Inhalt
unterscheidet und sich diesem letzteren gleichsam gegen-
überstellt, entsteht ihm damit die reine Vorstellung des
„Außen", die das Grundmoment des Raumbewußtseins aus-
macht. Der Raum ist in diesem Sinne nichts anderes, als
eine Schöpfung unserer subjektiven ,, Phantasie", er ist das
Phantasma einer existierenden Sache, sofern wir an ihr nichts
anderes, als eben diesen Umstand, daß sie als äußerlich
1) „Proposita enim figura plana ad figuramcirculiproximaaccedente,
sensu quidem circulus necne sit, cognosci nullo modo pötest, at ex
cognita figurae propositae generatione facillime" etc. De corpore,
Pars I, Cap. I, § 5 (p. 3).
Raum und Zeit. 63
vorgestellt wird, beachten un»l von allen ihren sonstigen
Beschaffenheiten absehen^). In analoger Weise entsteht
uns der Gedanke der Zeit, wenn wir die Vorgänge und
Veränderungen, die sich vor uns abspielen, nicht nach ihrem
Sonderinhalt betrachten, sondern lediglich das Moment des
„Nacheinander" an ihnen herausheben; die Zeit ist das
Phantasma der Bewegung, sofern wir uns in dieser eines
,, Früher" oder ,,Später" oder einer bestimmten Reihenfolge
bewußt werden. So sind denn auch ihre Teile — wie die
Stunde, der Tag oder das Jahr — nichts objektiv Vorhandenes,
sondern nur die abgekürzten Zeichen für Vergleiche und
Rechnungen, die wir in unserem Geiste anstellen : ihr
ganzer Gehalt liegt begründet in einem Akte der
Zählung, der nichts anderes als eine reine Tätig-
keit des Bewußtseins, ein ,, actus animi" ist. In
dieser Erkenntnis liegt zugleich die Lösung für alle meta-
physischen Schwierigkeiten, die man in den Begriffen
des Raumes und der Zeit von jeher gefunden hat. Die un-
endliche Teilbarkeit, wie die unendliche Erstreckung beider
birgt jetzt keinen inneren Widerspruch mehr; ist es doch
nunmehr klar, daß sie nicht in den Dingen, sondern in unserem
Urteil über die Dinge gegründet ist. Jegliche Teilung und
Zusammensetzung ist ein Werk des Intellekts. Die einzelnen
Zeit- und Raumabschnitte haben k-eine andere Existenz
als diejenige, die sie in unserer Betrachtung besitzen^).
Und so sehr jedes gegebene Ganze des Raumes und der Zeit
1) „Jam si meminerimus seil Phantasma habuerimus aliciijus
rei, quae extiterat ante suppositam rerum externarum sublationem
nee considerare velimus, q u a 1 i s ea res erat, sed simpliciter quod erat
extra animum, habemus id quod appellamus Spatium, imaginarium
quidem, quia merum Phantasma, sed tamen illud ipsum, quod ab
Omnibus sie appellatur . . . Itaque Spatium est Phantasma
rei existent! s, quatenus existentis, id est, nullo
alio ejus rei accidente considerato, praeterquam quod apparet extra
imaginantem." De corpore. Pars II, Cap. 7, § 2 (p. 50).
2) A. a. O., § 3—12. — Vgl. bes. „Examinatio et emendatio
Mathematicae Hodiernae", Dial. II, p. 39: Divisio est opus intellectus,
intellectu facimus partes . . . Idem ergo est partes facere,
quod partes considerare."
64 Hohhes.
notwendig begrenzt sein muß, so ist doch dem Ver-
fahren, kraft dessen wir willkürlich immer neue
Teile unterscheiden und setzen können, keine Schranke
gesetzt.
Wenn Hobbes auf Grund dieser Entwickelungen nun-
mehr zur Begriffsbestimmung des Körpers übergeht,
so bleibt auch hier die Kontinuität seiner allgemeinen ge-
danklichen Voraussetzungen zunächst durchaus erhalten.
Die Definition des Körpers fügt zu den Bestimmungen, die
wir bisher kennen gelernt haben, keine einzige inhalt-
liche Eigentümlichkeit neu hinzu; sie unterscheidet sich
von der Vorstellung des Raumes in keinem einzigen be-
grifflichen Merkmal, sondern lediglich durch das
veränderte Verhältnis zum erkennenden Sub-
jekt, das in ihr festgesetzt wird. Unter dem Körper ver-
stehen wir einen begrenzten Teil der Ausdehnung selbst,
sofern diese nicht als bloßes Gebilde unserer Phantasie,
sondern als feste Existenz angesehen wird, die unab-
hängig von unserer Vorstellung ihr Sein besitzt und behauptet.
Wodurch aber — so müssen wir in diesem Zusammenhang
notwendig fragen — erwirbt denn der physische Körper
diesen Charakter der Unabhängigkeit, der ihn vor
den bloßen Erzeugnissen der Geometrie auszeichnet? Ist
es nicht eben eine veränderte Art, in welcher er dem Be-
wußtsein gegeben ist, die ihm diesen Wert und diese
Selbständigkeit verleiht ? Die bloße Empfindung aber
kann hierfür nicht ausreichen, da gerade sie, nach den Voraus-
setzungen von Hobbes' Phänomenalismus, dauernd in den
Kreis der ,, Subjektivität" eingeschlossen bleibt. Die An-
nahme der selbstgenügsamen, für sich bestehenden Materie
kann demnach, wie es scheint, nichts anderes bedeuten,
als ein logisches Postulat, als eine Forderung, die der Ge-
danke stellt, um die Vielheit der Eindrücke zu wissen-
schaftlicher Einheit zu verknüpfen. In der Tat ist es genau
diese Folgerung, die Hobbes zunächst zieht: wenn wir der
Ausdehnung den physischen Stoff gleichsam unterbreiten
und zugrunde legen, so ist das Sein, das auf diese Weise
entsteht, ledighch durch die Vernunft, nicht durch
Die Materie als Begriff und als absolute Substanz. 65
die S i n n e zu erfassen^). Daher liegt denn auch im Begriffe
der Materie, wie er hier abgeleitet wird, ihre unveränderliche
Erhaltung unmittelbar eingeschlossen: wenn die zufälligen
j,Accidentien", die wir an den Körpern wahrnehmen, ent-
standen, aber keine Dinge sind, so sind die Körper Dinge,
aber nicht entstanden^).
Nachdem wir aber bis zu diesem Punkte fortgeschritten
sind, wendet sich nunmehr unvermittelt die Richtung der
Untersuchung. Ist einmal das Dasein und die Substantialität
des Körpers rational erwiesen, so können wir fortan — wie
es scheint — mit beiden wie mit einem festen Faktum
rechnen. Die vielfachen gedanklichen Vermittlungen, durch
welche diese Schlui3folgerung gewonnen wurde, treten zurück;
sie scheinen, nachdem das Ziel erreicht ist, entbehrlich ge-
worden. Die Fragestellung nimmt jetzt den entgegengesetzten
Weg: die Körper und ihre realen Bewegungen sind das Erste
und Absolute, die Empfindungen und Gedanken das ab-
geleitete Ergebnis, das aus ihnen zu erklären ist. Wurde
zuvor der Begriff der Materie als Endglied einer Entwicklung
erreicht, in die der Begriff des Raumes als Voraus-
setzung einging, so wird jetzt die reale Ausdehnung zur
physischen Ursache der idealen. Die Begriffe des „Orts"
^) ,,Intellecto jam, quid sit Spatium . . supponamus deinceps
aliquid . . rursus reponi, sive creari denuo; necesse ergo est, ut creatum
illud sive repositum non modo occupet aliquam dicti spatii partem,
sive cum ea coiiicidat et coextendatur, sed etiam esse aliquid, quod
ab imaginatione nostra non dependet. Hoc autem ipsum est quod
appellari solet, propter Extensionem quidem, Corpus; propter
independentiam autem a nostra cogitatione subsistens per se,
et propterea quod extra nos subsistit, E x i s t e n s; denique quia sub
spatio imaginario substerni et supponi videtur, utnonsensibus,
sed ratione tantum aliquid ibi esse intelligatur,
Suppositum et Subjectum. Itaque definitio corporis hujus-
modi est: Corpus est quicquid non dependens a nostra cogitatione
cum spatii parte aliqua coincidit vel coextenditur." De corpore, P. II,
Cap. VIII, § 1 (p. 54 f.).
*) „Corpora itaque et accidentia, sub quibus varie apparent, ita
differunt, ut corpora quidem sint res non genitae, accidentia
vero genita,sed nonre s." De corpore, P. IL Cap. VIII, § 20
(p. 62).
I ^
66 Hohbes.
und der „Größe", die anfangs als verschiedene Stufen
innerhalb ein und desselben gedanklichen Prozesses gefaßt
wurden, treten einander nunmehr schroff gegenüber; der
Ort ist die fingierte, die Größe die wahre Ausdehnung der
Körper, der Ort ist nichts außerhalb, die Größe nichts inner-
halb des Geistes^). In dieser klaren Entgegenstellung tritt
die eigentliche Schwierigkeit, mit der Hobbes' Lehre behaftet
bleibt, unverkennbar hervor. Daß all unsere Wissenschaft
es nicht mit den Gegenständen selbst, sondern nur mit deren
„Merkzeichen" im Geiste zu tun hat, daran wird beständig
festgehalten. ,,Wenn wir auf dasjenige, was wir in all unseren
Schlußfolgerungen tun, genau Acht haben, so sehen wir,
daß wir — selbst wenn wir die Existenz der Dinge voraus-
setzen — doch immer nur mit unseren eigenen Phantasmen
rechnen^)." Immer ist es somit der ideale Raum, den
wir zugrunde legen, immer ist es eine rein abstrakte und
gedankliche Bew^egungslehre, die wir entwerfen.
Wie aus dieser deduktiven Entwicklung etwas über die ab-
soluten Gegenstände gefolgert werden soll, bleibt durch-
aus im Dunkel. Wie sollen wir es uns denken, daß der an
sich bestehende Körper mit einem Teile unseres Anschauungs-
raumes, der ein rein imaginäres Gebilde ist, ,, zusammen-
fällt" und sich ,,mit ihm zusammen ausdehnt" (coincidit
et coextenditur) ? Und wie kann die Bewegung ein unab-
hängiges und unbedingtes Sein darstellen, da doch ihre beiden
Grundmomente, da Raum und Zeit lediglich Gebilde des
Geistes sein sollen^) ? So birgt Hobbes' Naturbegriff, so fest
er gefügt scheint, bereits den Keim der Skepsis in sich .
Zwischen der Wahrheit der Dinge und ihrer Wirklichkeit
besteht eine Kluft, die sich nicht überbrücken läßt. Denn
1) A. a. 0., § 5 (p. 56).
2) De corpore, P. II, Cap. VII, § 1 (p. 49).
3) Treffend bemerkt Lyon (La Philosophie de Hobbes, Paris
1893, S. 67): „Son espace est en lui; son temps est en lui, et sa vaine
distinction entre la grandeur et le lieu, n'a pu faire que mouvement
et Corps ne fussent 6galement en lui. L'univers qu'il a reforme des
mat^riaux mis en oeuvre par la raison pure ne s'est point detache de
cette raison. Ce monde geometrique est quelque chose encore de la
pensee qui l'engendre."
Die Theorie der Wahrnehmung. 67
die Wahrheit gehört — wie unzweideutig erklärt wurde — allein
dem Urteil an, löst sich somit zuletzt in reine ideelle Be-
ziehungenauf,während derKörper eine absolute Substanz be-
deutensoll,die allen Eigenschaften und Relationen vorangeht.—
Der Gegensatz, der hier bestehen bleibt, erhält seine
schärfste Ausprägung in Hobbes' Theorie der Wahr-
nehmung. Hier wird zunächst die Tatsache, daß über-
haupt Erscheinungen stattfinden, daß also
bestimmte Subjekte mit Empfindung und bewußter Vorstellung
begabt sind, als das Urphänomen bezeichnet, dem die philo-
sophische Untersuchung sich vor allen anderen Fragen zu-
wenden muß. Wenn die Phänomene die Erkenntnisprinzipien
für alles übrige bilden, so ist die Sinnesempfindung das
,, Prinzip der Prinzipien", da sie alles Wissen um irgend welche
Erscheinungen überhaupt erst ermöglicht. Was sich uns
nun hier zunächst darbietet, ist nichts anderes, als ein be-
ständiges Kommen und Gehen, ein Auftauchen und Ver-
schwinden von Bewußtseinsinhalten. Da wir
indes jede Veränderung, die wir an irgendeinem Subjekte
beobachten, aus allgemeinen logischen Gründen auf eine
Bewegung seiner inneren Teile zurückführen müssen,
so folgt, daß die sinnliche Wahrnehmung nichts anderes als
der Reflex der Bewegung bestimmter körperlicher Organe
ist. Jede Bewegung in den Organen aber weist weiterhin
auf ein äußeres Objekt als Ursache zurück: der Druck der
äußeren, uns umgebenden Körper ruft, indem er sich bis
zu unseren Sinneswerkzeugen fortpflanzt, in ihnen ein Gegen-
streben wach und bringt damit die bewußte Empfindung
zustande. Man sieht, wie in dieser Darstellung zwei völlig
verschiedene Tendenzen mit einander ringen. Auf der einen
Seite steht es für Hobbes fest, daß wir, um irgendeine Ent-
scheidung über unsere ,, Phantasmen" zu gewinnen, den
Standpunkt der Betrachtung niemals außer oder über ihnen,
sondern immer nur innerhalb ihrer selbst wählen
können, daß also Gedächtnis und innere Erfahrung die
einzigen Zeugen sind, die wir zu befragen haben^). Aber
1 ) ,,Phacnomen«ün autem omiiiuni, Cjuae propc nos existunt,
i d i p s u m -0 'faiveiDoti est admirabilissimum, nimirum
68 Hobbes.
unmittelbar danach sehen wir, wie er von neuem über diese
so klar bezeichnete Grenze hinausgetrieben wird. Was zuvor
als das „Prinzip der Prinzipien" galt, das soll jetzt aus einem
weiter zurückliegenden dinglichen Ursprung begriffen werden;
was der Anfang für alle Setzung objektiver Gegenstände
sein sollte, das wird jetzt nur noch als die Antwort auf die
Einwirkung der an sich bestehenden Materie gedacht^).
Die Unabhängigkeit der „Materie" von der bloßen Emp-
findung, wie Hobbes sie zunächst definiert, ist eine Unab-
hängigkeitimlogischen Sinne, die durch das Urteil gefordert
und begründet wird : indem Hobbes sie auch von dieser letzten
Bedingtheit frei zu machen sucht und sie absolut setzt, ist
auch seine Erfahrungslehre wie diejenige Gassendis wieder
der Metaphysik verfallen.
Immerhin ist es charakteristisch, daß die Vorherrschaft
der Logik sich bis weit in Hobbes sensualistische Psychologie
hinein noch deutlich verfolgen läßt. Auch hier ist es
der Grundgedanke der Methode, der sich von An-
in corporibus naturaUbus alia omnium fere rerum, alia nullarum in se
ipsis exemplaria habere; adeo ut, si Phaenomena princlpia cognoscendi
sunt caetera, sensionem cognoscendi ipsa princlpia principium esse,
scientiamque omnem ab ea derivari dicendum est: et ad causarum
ejus i nve s t i g a t i o n e m ab alioPhaenomeno praeter
eam ipsam initium sumi non posse. Sed quo, Inquies
sensu contemplabiniur sensionem? Eodem ipso, scilicet
aliorum sensibiUum etsi praetereuntium, ad aliquod tarnen tempus
manens Memoria. Nam sentire se sensisse, meminisse est." De Corpore,
P. IV, Cap. 25 (p. 192 f.).
1) Deutlich tritt diese Umkehrung bereits in der Darstellung der
Wahrnehmungstheorie hervor, die in Hobbes' frühester Schrift, den
„Elements of law" enthalten ist. Auch hier wird anfangs betont, daß
die Untersuchung sich lediglich auf das Gebiet der Phaenomene
und Vorstellungen selbst beziehen soll, wobei wir, nach der
bekannten methodischen Fiktion, die äußere Existenz als vernichtet
denken, um desto reiner nur den Inhalt und den gesetzlichen Zusammen- »
hang unserer „Bilder" und ,, Begriffe" zu betrachten. Gleich darauf
aber wird völlig unvermittelt die dogmatische Voraussetzung pro-
klamiert,die Hobbes' Psychologie zugrunde liegt: ,,alle unsere Be-
griffe stammen ursprünglich von einer Einwirkung desDinges
selbst her, auf welches der Begriff sich bezieht." S. die Elements
of law, Part. I, chap. 1 u. 2 (ed. Tönnies, S. 2 f.).
Die Empfindung als Grundphänomen. 69
fang an geltend macht: wir begreifen die psychischen
Inhalte nur, wenn wir sie aus ihren Elementen
entwickeln. Der Bestand des Bewußtseins muß aus
dem Prozeß des Bewußtseins abgeleitet werden; die festen
Einzeldaten müssen in ihrer durchgängigen Verknüpfung
erkannt und dargestellt werden. Die psychologische Theorie
der Assoziation, die Hobbes entwickelt und die er
bereits zu voller Bestimmtheit und Deutlichkeit bringt^),
ist freilich keineswegs — wie man zumeist annimmt — die
eigentlich fruchtbare und originale Leistung seiner
Philosophie. Gerade an diesem Punkte setzt er nur gegebene
Anregungen fort, greift er besonders auf Gedanken der
Naturphilosophie der Renaissance zurück.
(Vgl. Bd. I, wS. 228 f., 234, 242.) Auch hier indes gewinnt
seine Darstellung eine neue und vertiefte Bedeutung durch
den Zusammenhang, in welchem sie mit seiner allgemeinen
Prinzipienlehre steht. Aus dieser erklären sich ihre Vorzüge,
wie ihr Grundmangel; da Hobbes das Denken nur als ein
Zusammensetzen kennt, so muß ihm der Begriff
zur Summe der einzelnen Eindrücke werden. Daß es ur-
sprüngliche und notwendige Formen der Beziehung gibt,
die sich in die bloße elementare Addition und Subtraktion
nicht auflösen lassen: diese Einsicht mangelt seiner Psychologie,
weil sie seiner Logik versagt blieb.
Der Widerstreit, der sich durch alle Teile von Hobbes
System hindurchzieht, wurzelt in einem eigentümlichen
Grundzug seiner Geistesart. Überall ist es das Recht und
die Selbstgesetzgebung der Vernunft, die er verficht und
die er gegen alle fremden Autoritäten behauptet. Der
Gedanke wird autonom; er beugt sich nicht länger den
Forderungen und den „Tatsachen", die die Überlieferung
ihm entgegenhält, sondern sucht in allen Gebieten das-
jenige, was ihm als Sein und als Wahrheit gelteoi soll, von
sich selbst aus erst zu erschaffen. So leitet er die realen
politischen Herrschaftsverhältnisse aus einer ursprünglichen
1) S. Leviathan, Pars I, Cap. 3 (p. 9 ff.); \g\. bes. „Elements
of law", P. I, chap. 4 (Tönnies, S. 13 ff.).
70 Hohhes.
freien Willenssatzung der Einzelnen ab; so fließt ihm im
theoretischen Gebiete alles Wissen zuletzt aus selbstge-
schaffenen Prinzipien. Und dennoch besitzt, was auf diese
Weise entstanden ist, für Hobbes fortan uneingeschränkte
und unaufhebliche Geltung. Unsere freien Satzungen sind
es, die uns für immer und unlöslich binden. Der Wille wie
der Verstand unterwerfen sich rückhaltlos und ohne Vor-
behalt den Mächten, die ihnen selber ihr Dasein verdanken.
Das Produkt der Vernunft löst sich für immer von den Be-
dingungenlos,aus denen es erwachsen ist: es wird zur abso-
luten Wirklichkeit, die uns fortan mit unerbittlichem Zwange
umfaßt und uns das Gesetz des Tuns und des Denkens vor-
schreibt.
A\
Fünftes Buch
Fortbildung und Vollendung des Rationalismus
