A\
Fünftes Buch
Fortbildung und Vollendung des Rationalismus
^
Erstes Kapitel.
Spinoza.
I.
Die Erkenntnislehre des „Kurzen Traktats"
Wenn man im Fortgang der Geschichte der Philosophie
zum System Spinozas gelangt, so scheint in ihm zunächst
die allgemeine Methode der Betrachtung, die bisher
auch die widerstreitenden Lehren mit einander verband,
einer völlig neuen Denkart zu weichen. Die Kontinuität der
Fragestellung scheint unvermittelt abzubrechen. Bei Hobbes
sowohl wie bei Descartes stand, so verschiedenartig schließlich
die Ergebnisse ihrer Philosophie waren, dennoch das Problem
der Erkenntnis, stand die Grenzbestimmung des empirischen
und des rationalen Wissens im Mittelpunkte der Unter-
suchung. Beide streben nach einem festen Kriterium der
Wahrheit, nach welchem sodann das absolute Sein
zu verstehen und zu bestimmen ist. Demgemäß bildet im
besonderen der Gottesbegriff bei Descartes zwar das
Ziel, nicht aber den Anfang der Philosophie. Für Spinoza
dagegen ist der feste Punkt, den Descartes in mühevoller
Analyse des Wissens zu gewinnen suchte, von Anfang an
unverrückbar gegeben. Jedes bloß vermittelte Erkennen
wäre in sich selbst haltlos, wenn es nicht auf dem Grunde
einer unmittelbaren Intuition ruhte, in der sich uns die Wirk-
lichkeitdesunendlichen Seins erschließt. Kein stetiger Fort-
gang rationaler Schlußfolgerung vermag uns über den Kreis
des endlichen Seins zum Unbedingten hinzuführen; wir
erfassen es, nicht indem wir durch abgeleitete Begriffe zu
ihm emporsteigen, sondern indem es uns selbst ergreift und
sich uns, in der Gesamtheit seiner Wesenheit, anschaulich
offenbart. So beginnt Spinozas ,, Kurzer Traktat von Gott,
dem Menschen und dessen Glückseligkeit", der die früheste
74: Spinoza.
Fassung seiner Lehre darstellt und ihre eigensten Motive
bloßlegt, zwar mit der Wiedergabe und Erläuterung der
Cartesischen Gottesbeweise; aber das endgültige Ergebnis
der Schrift berichtigt ihren eigenen Ausgangspunkt. Es ist
unmöglich, daß Gott durch ein anderes Ding begriffen und
erkannt werden sollte; ist er doch der Ursprung des Seins
wie des Wissens und kann somit an Klarheit und Evidenz
xron keinem anderen Erkenntnisgegenstand erreicht, ge-
schweige übertroffen werden. ,,Da also die Vernunft keine
Macht hat, uns zu unserer Glückseligkeit zu bringen, so
bleibt nur übrig, daß diese Art von Erkenntnis nicht aus
etwas anderem folgt, sondern durch eine unmittelbare
Offenbarung des Objekts selbst an den
Verstand entsteht; und wenn dieses Objekt herrlich
und gut t, so wird die Seele notwendig damit. vereinigt i)."
Von diesem Punkte aus empfängt die gesamte Erkenntnis-
lehre des ,, Kurzen Traktats" ihr Licht. Wie für Descartes
das Selbstbewußtsein, so bedeutet für Spinoza das Gottes-
bewußtseindasGrundfaktum, auf das er hinblickt, um nach
ihm den Wert jeder anderen abgeleiteten Gewißheit zu be-
stimmen. Der Charakter der Erkenntnis bleibt auf allen
Stufen der gleiche: immer ist es der äußere Gegenstand, der
das Ich ergreifen und von ihm Besitz nehmen muß, um in
ihm das Wissen zu wirken. Je nach dem Objekt, mit welchem
sie verschmilzt und vereinigt wird, bestimmt sich der Wert
und die Klarheit der Einsicht, die die Seele gewinnt-). So
ist, wie ausdrücklich betont und eingeschärft wird, das Ver-
stehen durchgehend als ein ,reines Leiden" zu denken:
nicht wir sind es, die etwas von einer Sache bejahen oder
verneinen, sondern iie Sache selbst ist es, die etw..s von sich
in uns bejaht oder verneint^). Das Bewußtsein beschränkt
sich darauf, die -Wirkungen die ihm von arßen zugeführt
werden, zu empfangen. Auf diese Weise allein scheint der
1) Spinoza, Kurzer Traktat von Gott, dem Menschen und
dessen Glückseligkeit. Übersetzt und herausgeg. von Christoph S i g -
wart. Tübingen 1870. Teil II, Kap. 22, § 1; vgl. Kap. 24, § 10 u. s.
2) Kurzer Traktat, Teil II, Kap. 4, § 10.
3) Kurzer Traktat, Teil II, Kap. 16, § 5; Kap. 15, § 5.
Das Erkennen als Leiden. 75
Prozeß des Erkennens begriffen, d. h. dem kausalen
Zusammenhang der einheitlichen Gesamtnatur eingereiht
werden zu können. Wie die Freiheit des Willens, so ist jede
angebliche Selbsttätigkeit des Intellekts eine abstrakte und
chimärische Erdichtung. Verstand und Wille sind allgemeine,
willkürlich ersonnene Gattungsnamen; was uns in Wahrheit
bekannt und gegeben ist, sind nur besondere Einzelakte des
Bejahens und Verneinens, des Begehrens und Verwerf ens^) .
In allen diesen Akten handelt es sich somit um Teile des
Naturgeschehens selbst, die das umfassende Gesetz der
Allnatur zwar zu wiederholen, es aber andererseits nur in
einem beschränkten Auszug wiederzugeben vermögen. Die
eine, für alle Zeiten feststehende Ordnung des Seins trägt
und bedingt die Ordnung des Erkennens. Die Frage,
wie es möglich ist, daß die körperlichen Gegenstände auf das
Denken eindringen und in ihm eine Einwirkung hinterlassen
wird hierbei noch nicht gestellt: die Tatsache der sinn-
lichen Wahrnehmung gilt zugleich unmittelbar als das Zeugnis
und die Erklärung dieses Wechselverhältnisses^). Zwar
unterscheidet auch der ,, Kurze Traktat" die beiden Attribute
des Denkens und der Ausdehnung; aber dieser Unterschied
tritt zurück gegenüber der Gemeinsamkeit, die sie dadurch
gewinnen, daß sie beide als Kräfte bezeichnet und er-
läutert werden^). Beide sind nur verschiedene Äußerungs-
formen ein und derselben zugrunde liegenden Naturmacht:
so vermögen sie auch aufeinander einzuwirken und sich gegen-
seitig zu bestimmen. Wie der Körper sich dem Geiste dar-
bietet und den Akt der Empfindung in ihm wachruft, so
vermag andererseits die Seele zwar nicht, neue körperliche
Bewegungen zu erschaffen, wohl aber die Richtung
der vorhandenen Bewegung nach ihrem Entschlüsse abzu-
lenken*).—
1) Kurzer Traktat, Teil II, Kap. 16, § 4 ff.
2) Kurzer Traktat, Teil II, Kap. 19, § 13 u. s.
3) Kurzer Traktat, Teil II, Kap. 19, § 1—6 (vgl. hrz. den holländ.
Text in: Spinoza, Opera quotquot reperta sunt. Rec. J. van
Vloten et J. P. N. Land, 2 vol., Hagae 188** f II, S. 340;)
*) Kurzer Traktat, Teil II, Kap. 19, § 9—11.
76 Spinoza.
Es ist klar, daß von dieser allgemeinen Grundanschauung
aus die Wertunterschiede des Wahren und Falschen ihre
absolute Bedeutung einbüßen müssen. Sie gehören zu
den subjektiven Gegensätzen, die nur der unvollkommenen
und stückweisen Betrachtung der einen, in sich unterschieds-
losen Gesamtnatur anhaften. Die Erkenntnis der substantiiüllen
Einheit des Weltganzen bringt die qualitativen logischen
Differenzen zum Verschwinden, indem sie sie in quantitative
Unterschiede des Grades auflöst. Irrtum und Wahrheit
stehen einander nicht als gleich selbständige und positive
Momente gegenüber, sondern verhalten sich wie der Teil
zum Ganzen. Ist alles Denken, kraft seines Begriffs, der
Ausdruck eines äußeren Tat- und Wesensbestandes, so muß
jede Vorstellung, soiern sie überhaupt irgendwelchen Inhalt
in sich faßt, auch das wirkliche Sein unter einem bestimmten
Gesichtspunkt widerspiegeln. Der Irrtum besteht nicht
darin, daß wir an und für sich Wesenloses vorstellen und in
Gedanken fassen, sondern daß wir bei einem Fragment des
Seins stehen bleiben und in ihm das Ganze zu besitzen glauben.
Somit gliedert sich alle Erkenntnis in eine fortlaufende Reihe
und Stufenfolge, kraft deren wir, vom Einzelnen beginnend,
zu immer weiterer und universellerer Anschauung des Alls
uns erheben. Nicht darum aber handelt es sich hierbei, zu
willkürlich gebildeten Gattungsbegriffen aufzusteigen, sondern
die wirklichen und wirkenden Momente und Kräfte des Seins
bloßzulegen, die in jedem Einzelinhalt tatsächlich mitenthalten
sind. Von diesem Gesichtspunkt aus wird die Erkenntnis
durch Hörensagen, also durch Erfahrung, die uns
stets nur mit bestimmten Einzeltatsachen vertraut machl,
von dem „wahren Glauben" unterschieden, welcher
das allen besonderen Dingen Gemeinsame kraft sicherer
Beweise und Folgerungen herauslöst. Über beide Formen
des Wissens aber erhebt sich die letzte Stufe der „klaren
und deutlichen Erkenntnis", kraft deren wir das Allgemeine
nicht in mühseliger Deduktion erschliessen, sondern
es unmittelbar im Einzelnen erschauen und in seiner
Wirksamkeit durch alles Einzelne hindurch verfolgjsn können^).
1) Kurzer Traktat, Teil II, Kap. 1 und 2.
