Der Grundhegriff der Intuition. 77
Für das Verständnis dieser Grundansicht ist es wesentlich,
die richtige geschichtliche Perspektive zu gewinnen,
unter der sie zu betrachten ist. So deutlich der ,, Kurze Traktat'*
allenthalben die genaue Kenntnis der Cartesischen Philosophie
bekundet, so steht er deren eigentlicher logischer Tendenz
noch völlig fern. Der Grundbegriff der Intuition, auf
den die gesamte Lehre Spinozas mittelbar hinzielt und in
dem sie ihren inneren Abschluß findet, läßt dieses Verhältnis
deutlich hervortreten. Für Descartes sind es die ge^ometrischen
und arithmetischen Axiome, die den Inhalt der ,,Intuition'*
ausmachen; für Spinoza besteht ihr Inhalt in dem unend-
lichen göttlichen Sein, mit dem das Ich sich zu erfüllen trachtet.
Handelte es sich dort um ein oberstes Prinzip der Ein-
sicht,sohandelt es sich hier um das Einswerden mit einem
äußeren Objekt, um das ,,Gefühl und den Genuß derSache
s e 1 b s t^)." ,,Die Intuition des Cartesius ist", w^ie Sigwart
treffend bemerkt, ,,die mathematische; die Spinozas —
wenigstens im Traktat noch — die mystische^)." Und die
Mystik selbst trägt hier eigenartige Züge, die sie von der
Gestalt, welche sie in der späteren Fassung der Lehre gewinnt,
unterscheiden. Wenn in der Ethik die intellektuelle Liebe
zu Gott mit dem höchsten Freiheitsbewußtsein des Menschen
zusammenfällt, wenn somit jedes echte Erkennen seinen
Grund und Ursprung in der Aktivität des Geistes be-
sitzt:sogilt hier die umgekehrte Ansicht. Um Gott wahrhaft
zu schauen, müssen wir zu ,,Sklaven Gottes" werden, müssen
wir das eigene Selbst verlieren und aufopfern. Der Mensch
vermag ,,als ein Teil der gesamten Natur, von welcher er
abhängt und von welcher er auch regiert wird, aus sich selbst
zu seinem Heil und seiner Glückseligkeit nichts zu tun^)."
,,Skla\en Gottes" sind wir somit, weil wir Sklaven der All-
natur sind; weil all unser Wissen von ihrem Sein um-
schlossen und von ihrem ehernen Gesetz abhängig bleibt.
Es ist vergebens, den Gegensatz, in dem diese Anschauung
») Ibid. Teil II, Kap. 2, § 2.
2) Ibid. S. 188.
3j Ibid., Teil M, Kap. 18, § 1, 2, 8.
78 Spinoza.
sich zu dem endgültigen System Spinozas befindet, durch
eine Einschränkung der Grundbestimmungen des ,, Kurzen
Traktats'* beseitigen zu wollen. Das scharfe und prägnante
Wort, daß nicht wir, die Urteilenden, etwas von einem Gegen-
stande aussagen, sondern daß die Sache selbst es ist, die etwas
von sich in uns bejaht oder verneint, widerstrebt jeder Um-
deutung oder Abschwächung^). Die Auffassung des Er-
kennens als eines reinen Leidens betrifft nicht lediglich den
Akt der sinnlichen Wahrnehmung, sondern sie greift auf die
rationale Erkenntnis über und verleiht selbst der Charakte-
ristik des intuitiven Wissens ihre eigentümliche Färbung.
Diese Gleichsetzung aber begegnet uns in der Erkenntnis-
lehre der neueren Zeit nicht zum ersten Male: sondern sie ist
uns in der Naturphilosophie der Renaissance
bereits in voller Bestimmtheit gegenübergetreten (s. Bd. I,
S. 232 ff., 241 ff.). Man hat Spinozas Lehre im „Kurzen
Traktat" zumeist mit Giordano Bruno verglichen,
mit dem sie in der Tat die Anschauung von der Einen, unend-
lichen und in sich vollkommenen Natur teilt. Legt man in-
dessen die Theorie des E r k e n n e n s als Maßstab an, so
sieht man Spinoza von Bruno ebensosehr getrennt, wie man
ihn mit seinen unmittelbaren Vorgängern, insbesondere mit
Telesio in innerer Übereinstimmung erblickt. Eben
derjenige Schritt, durch den sich Bruno von der gesamten
Naturphilosophie des sechzehnten Jahrhunderts trennt^),
ist bei Spinoza bisher noch nicht vollzogen: das reine Denken
ermangelt noch einer selbständigen und ursprünglichen Funk-
tion, kraft deren es sich von der passiven sinnlichen Emp-
findung prinzipiell unterschiede. Um so näher steht Spinozas
Lehre biet der Anschauung desjenigen Denkers, der an der
erkenntnistheoretischen Grundansicht der Naturphilosophie
selbst festhält, um auf ihrem Grunde ein modernes System
1) Dieo ist gegenüber der Interpretation zu bemerken, die
Freudenthal (Spinozastudien I, Ztsch. für Philos. und philos.
Kritik 1896, Bd. 108, S. 249) von dieser Stelle zu geben versucht hat.
Vgl. auch die Bemerkungen S i g w a r t s gegen Trendelenburg
(Kurzer Traktat, S. 205, Anm.).
2) Vgl. Bd. I, S. 279 f.
Verhältnis zur Renaissance. 79
des Pantheismus zu errichten. Schon die Bedeutung und
Wendung, die der Grundbegriff der Intuition hier gewinnt,
muß an Campanella erinneri. ,,Die Schau der Seele
— so beschreibt Campanellas Metaphysik den Akt der höchsten
Erkenntnis — ist mit dem Schauen des Auges nicht einerlei:
denn während das Auge die Dinge durch Bilder erkennt,
die ihm von außen zugeführt werden, so erblickt die Seele
ihren Gegenstand, indem sie sich in ihn und ihn in sich inner-
lich verwandelt. Das intuitive Erkennen ist somit das inner-
liche Einswerden, durch welches das eine zum andern wird
(intrinsecatio, per quam unum fit aliud)." Alks Wissen
ist Übergang und Auflösung des Ich in den Gegenstand,
der ihm gegenübersteht; es ist somit vergänglich und un-
gewiß, sobald es sich einem wandelbaren und zufälligen
Objekte zuwendet, um zu einem festen unverlierbaren Gute
zu werden, nachdem es einmal das höchste ewige Sein erfaßt
hat. Das Bewußtsein, das die endlichen Dinge erkennt,
taucht gleichsam in sie unter und verliert einen Teil des
eigenen Daseins an sie; erst wenn es sich von ihnen wieder
zum All der Realität, zum unendlichen Sein Gottes zurück-
findet, gewinnt es hier, wo alle Gegensätze und alle Be-
schränkung fortfallen, auch das eigene Sein zurück^). Die
Liebe zu Gott ist somit für das endliche Wesen nichts Äußeres
und Zufälliges, was es besitzen oder entbehren könnte, sondern
sie ist es, die ihm erst seine eigene Wesenheit gibt und die
es im Sein erhält. Sie kann beschränkt und verdunkelt,
niemals aber völlig ausgelöscht sein, da ohne sie jedes Wesen
in Nichts zerfallen müßte. Indem wir unser Sein bejahen,
bejahen wir damit mittelbar die Realität einer allumfassenden
Existenz, ohne welche jenes nicht bestehen, noch gedacht
werden könnte. Die Erkenntnis sowi • das Begehren eines
Einzeldinges ist nur eine Sprosse und Staffel, auf der wir
zu der höchsten Intuition emporsteigen, in welcher wir uns
dem absoluten Sein vereinigen^).
*) Campanella, Universalis Philosophiae seu Metaphysicarum
Rerum juxtapropria dogmata Partes tres. Parisiis 1638, fol.,Teil III, S.244 f.
2) Camapnella, Metaphysik, Teil II, S. 78: „Amor, quo
Deum amamus, non est accidentalis, sed essentialis. Nam ideo nos-
80 Spinoza.
Die Parallelen, die Spinozas „Kurzer Traktat** zu diesen
Bestimmungen darbietet, drängen sich von selbst auf. Ob
Spinoza Carnpanella gekannt, ob er von ihm einen nach-
haltigen Einfluß erfahren habe: dies kann — obwohl viele
Momente dazu drängen, diese Frage zu bejahen^) — für
metipsos amamus, quia esse amamus: ergo magis amamus esse
sirapliciter, quam seeundum quid; ergo magis amamus Deum et
essentialius . . Nos vero caduci, finitique Potentia, Sapieiitia et
Kssentia: ergo magis amamus Deum, quam nosmetipsos, dum ama-
mus nosmetipsos, quia quod non sumus nos, sed quod Deus est ama-
mus. Item id quod nos scimus est umbra quaedam entitatis divinae
et gaudemus esse, quod sumus, quia Divinitas partieipata talem saporem
habet: Divinitas partieipata est omne cujusque esse: ergo omne ens
seipsum esse amando, magis amat Deum quam ^e."
1) Mit Campanella stimmt die Erkenntnislehre des
„Kurzen Traktats" nicht nur dort überein, wo sie streng an dem all-
gemeinen Grundsatz festhält, daß alles Erkennen ein Leiden sei;
sondern auch dort, wo sie diesen Grundsatz abschwächt und modifi-
ziert, indem sie die äußeren Objekte nur als die „Gelegenheitsursachen"
des Wissens ansieht, die aas ' rieil der Seele anregen, ohne es von
sich aus vollständig zu bestimmen. (S. Kurzer Traktat T. II, Kap. 19,
§ 15; für Campanella vgl. Bd. I, S. 252.) Weitaus deutlicher tritt
aber die Gemeinsamkeit der Grundanschauung zutage, wenn man
Campanellas metaphysische Hauptlehre: die Lehre von den drei
„Primalitäten" der Macht, der Liebe und der Weisheit zum Ausgangs-
punkt nimmt. Da das endliche Sein nur kraft seines Anteils am Ab-
soluten besteht und außerhalb dieses Zusammenhangs keine selb-
ständige Wirklichkeit besitzt: so müssen sich in ihm alle die Charaktere
des Urwesens unverändert wiederfinden. Wie es die Macht besitzt,
sich im Sein zu erhalten, so müssen wir ihm andererseits ein Wissen
zugestehen, in welchem dieser sein Grundtrieb zu seiner Kenntnis
gelangt. So gibt es keine ihrer selbst vöUig unbewußte Existenz: die
verschiedenen Stufen des Seins bilden nur ebensoviele unterschiedene
Stufen des Lebens und der Liebe zum eigenen Dasein. (S. Bd. I,
S. 210 f.; cf. Spinoza, Ethik, F. II, propos. XIII, Scholion). Das
Einzelwesen aber stellt das Absolute immer nur mit mannigfachen Ein-
schränkungenund Verneinungen behaftet dar und bildet somit gleich-
sam den Durchgangspunkt, in dem das Sein und das Nichts sich
begegnen. JedeD e t e r m i n a t i o n ist ihrer Natur nach Negation.
Denn indem wir einem Wesen irgendwelche Einzelbestimmung zu-
sprechen, schließen wir damit zugleich eine Unendlichkeit anderer
Bestimmungen von ihm aus, geben ihm somit ein endliches Sein, um
es zugleich mit einem unendlichen Nichtsein zu behaften. (Metaphysik
II, S. 11 .f) Der Begriff des „Nicht-Seins" aber soll hier — wie Campa-
Der Gottesbegriff bei Spinoza und Campanella. 81
... . , iti ' .
die systematische Auffassung seiner Lehre dahingestellt
bleiben. Campanella selbst ist kein völlig originaler Denker;
sondern er verknüpft nur die mannigfachen und wider-
streitenden Bildungselemente seiner Zeit zu einer philosophi-
schen Synthese. So verbindet er Grundgedanken neuplatoni-
nella weiter betont (II, S. 13) — nicht im physischen, sondern im
logischen Sinne verstanden werden, nicht als Ausdruck einer realen
Potenz, sondern als Ausdruck der Kategorie der Negation, kraft deren
erst die Bestimmung des Endhchen zustande kommt. Somit kommt
dem ,, Nichts" keine selbständige Wirklichkeit zu, kraft deren es das
absolute Sein begrenzen könnte. „ Quod vero est omnino, omnis generis
entitates continet et ambit. A nihilo vero ipsum ambiri
non potest. Nihilum enim non est neque in mente, neque extra
mentem. Opfertet ergo sine modo illud esse. Ergo infinitum.
Ergo immortale, ut dicebamus et immensu m." Die gleiche
Folgerung findet sich im ,, Kurzen Traktat'' (Dialog I, Sigwart S. 25 f.):
,,\Venn wir die Natur begrenzen wollen, so müssen wir sie, was un-
gereimtist,mit dem Nichts begrenzen. Welcher Ungereimt-
heit wir entgehen, wenn wir annehmen, daß sie Eins, ewig, durch sich
selbst seiend, unendlich ist." (Der Text nach der Verbesserung von
Freudenthal, Spinozastudien I, a. a. O. S. 276 f.)
In Gott erst ist demnach — für Campanella sowohl, wie für Spinoza
— der Widerstreit von Sein und Nichtsein, von Bestimmtheit und
Unendlichkeit gelöst: denn er trägt das Sein jeglichen Einzeldinges
derart in sich, daß er darüber dasjenige keines anderen verliert und
entbehrt. Er ist nicht in der Weise Gott, daß er nicht zugleich Stein
und Holz und Farbe wäre; vielmehr faßt er alle diese Eigenschaften in
sich, wenngleich er in keiner von ihnen aufgeht. So ist alles Einzelne in
ihm enthalten, ohne daß doch die besonderen Dinge als Teile gelten
könnten, die seine Wesenheit konstituieren; denn wie vermöchte das Un-
endlicheaus einer Verbindung von Teilen hervorzugehen ? (Metaphysik
S. 2, Kurzer Traktat I, Kap. 2, § 19.) Das Verhältnis Gottes zu
den endlichen Objekten läßt sich demnach, nach Gampanella, am
nächsten der Beziehung vergleichen, die zwischen dem Einen allum-
fassenden Räume und den begrenzten Einzelkörpern in ihm be-
steht. Der schrankenlose, in sich völlig einige und unterschiedslose
Raum, der doch die Grundlage für alle Unterscheidung der Gestalten
ist, bildet — zugleich mit der Erkenntnis des Geistes —
das deutlichste und unmittelbarste Symbol des göttlichen Seins. ,,Gott
wird allgegenwärtig genannt, nicht weil er den Raum körperlich er-
füllt, sondern weil er selbst der Grund des Seins und der Möglichkeit
des Raumes ist. Er ist in den Dingen nicht anders, denn als Tätigkeit;
er ist von ihnen nicht örtlich, sondern seiner Natur nach getrennt, und
er. unterscheidet sich auch seiner Natur nach von ihnen nur insoweit,
6
82 Spinoza.
scher Metaphysik und Mystik mit Ergebnissen moderner
Naturbeobachtung; so flicht er in die Darstellung der sen-
sualistischen Erkenntnislehre des Telesio Züge ein, die er
unmittelbar der Psychologie des Thomas von Aquino ent-
nimmt. (S.Bd. I, S. 240.) Die Quellen der pantheistischen
als sie am Nichtsein teilhaben. Denn sofern sie sind, ist Gottes
Natur jegliche Natur; wie die Gegenstände, nach den Theologen, kraft
seiner Güte allein gut sind, so sind sie kraft seiner Wesenheit allein
Wesen.'' (Metaphys. II, S. 156 f.)
Am deutlichsten aber treten die verwandten Züge in Spinozas
und Campanellas Pantheismus in der Erörterung des Freiheits-
problems hervor, wenngleich hier Campanella durch theologische
Rücksichten häufig daran gehindert wird, die Konsequenz seiner Grund-
arisicht rücksichtslos zu ziehen. In dem unendlichen absoluten Wesen
Gottes fallen Möglichkeit und Wirklichkeit unmittelbar
in Eins zusammen. Nur unsere abstrakte und unvollkommene Be-
trachtungsweise versucht hier zu scheiden, was innerlich und der Sache
nach identisch ist. Das Sein schlechthin ist, was es sein kann; es
schließt die Gesamtheit seiner möglichen Wirkungen in sich, da es zu
jeder nur durch sich selbst bestimmt und von außen dazu weder an-
geregt, noch an ihrem Vollzuge gehindert werden kann. Und selbst
jedes endliche Sein existiert insofern notwendig, als es, um hier und
dort zu bestehen, von einem anderen Sein bedingt und zu der ihm
eigentümlichen Seinsweise genötigt sein muß. So fällt auch bei ihm
das „esse" n?it dem ,,posse esse" sachlich durchaus zusammen und
kann nur in unserer subjektiven Beurteilung, die das Wesen der Dinge
nicht berührt, auseinandergehalten werden. (Vgl. Metaphys. II, S. 21.)
Wenn indessen alles Geschehen von einer feststehenden und ein-
deutigen Notwendigkeit beherrscht wird, in der für eine Wahl kein
Raum bleibt, so wird doch durch diese Einsicht die Freiheit
Gottes nicht berührt. Denn die wahrhafte und echte Freiheit ist
nicht der Notwendigkeit, sondern dem Zwange entgegen-
gesetzt. Gott handelt frei, sofern er nicht fremden Einflüssen unter-
worfen ist, sondern lediglich der Notwendigkeit seiner Natur folgt.
In ihm gibt es keine hin- und herschwankende Freiheit; sondern was
er einmal will, das will er für immer, da alles Zukünftige ihm im voraus
bekannt ist. (Metaphys. II, 194 f.; vgl. bes. Kurzer Traktat, Teil I,
Kap. 4.) Sagen wir daher, daß er zürne, daß er einen einmal gefaßten
Beschluß bereue oder abändere, so tragen wir Bestimmungen, die nur
für unseren endlichen Verstand gelten, in ihn hinein und verfälschen
das reine Bild des Einen schlechthin notwendigen Seins durch anthro-
pomorphistische Züge. (S. Metaphys. II, S. 164 f.) — Auf weitere Paral-
lelen,diesich in reichem Maße darbieten, soll hier nicht eingegangen werden ;
die Frage würde eine spezielle Untersuchung erfordern und verdienen.
Mathematischer und spekulativer Naturhegriff. 83
Grundanschauung flössen insbesondere für Spinoza, der mit
der jüdischen und arabischen Religionsphilosophie aufs ge-
naueste vertraut war, so reichlich, daß es schwer ist, über die
tatsächliche Wirkung, die sie im Einzelnen geübt haben, eine
endgültige Entscheidung zu treffen^). Charakteristisch und
wichtig aber ist dies Eine, was hier unverkennbar hervortritt:
daß Spinoza seinen Ausgangspunkt nicht von dem
mathematisch-mechanischen Naturbegriffe Descartes', sondern j
von der Alleinheits- und Allbeseelungslehre der spekulativen \i
Naturphilosophie nimmt. Ein Blick auf den ,, Kurzen Traktat'*
genügt, um zu zeigen, daß in ihm das Problem der exakten
Wissenschaft, das Problem der mathematischen
Naturerkenntnis noch nicht lebendig geworden ist.
Man hat versucht, aus dem Ganzen des Traktats selbst einzelne
Bestandteile herauszusondern, die eine frühe, rein ,, natura-
listische" Phase in Spinozas Denken bezeugen sollen, in
der er noch gänzlich außerhalb des Cartesischen Einflusses
gestanden hätte^). Dieser Versuch ist mißlungen; es zeigt
sich, daß die beiden in den Traktat eingeschobenen Dialoge,
auf welche man sich hierfür berief, gegen den übrigen Inhalt
des Werkes keine prinzipiellen Unterschiede aufweisen, aus
denen man auf eine frühere Abfassung schließen dürfte^).
Wohl aber lehrt uns der Traktat als Ganzes eine wichtige
Epoche in Spinozas Denken kennen, die zu den späteren
Grundanschauungen in Metaphysik und Erkenntnislehre in
einem interessanten und lehrreichen Gegensatz steht. Hier
steht Spinoza noch völlig auf dem Boden der italienischen
Renaissancephilosophie; auf dem Boden,, dem die Natur-
ansicht eines Telesio und Patrizzi, eines Giordano Bruno
und Campanella entsprossen ist. Und noch deuthcher als
') Vgl. jetzt hrz. das reichhaltige Material bei St. v. D u n i n -
Borkowslci, Der junge De Spinoza. Leben und Werdegang im
Lichte der Weltphilosophie. Münster 1910.
^) S. Avenarius, Über die beiden ersten Phasen des Spi-
nozischen Pantheismus und das Verhältnis der zweiten zur dritten
Phase, Lpz. 1868.
3) S. hierüber Freudenthal, Spinozastudien II. Zeitschrift
für Philosophie und philosophische Kritiic. Bd. 109, S. 1 ff.
84 Spinoza.
in der theoretischen Philosophie bekundet sich dieser Zu-
sammenhanginder Ethik Spino35as, die die allgemeinen
stoischen Grundmotive, auf welche sie sich stützt,
durchaus in der Fassung aufnimmt und verwertet, die sie
in der Affektenlehre des Telesio erhalten hatten. Hier wie
dort finden wir das Bestreben, die sittliche Welt völlig in
die natürliche aufgehen zu lassen und aus deren Gesetzen
abzuleiten; hier wie dort ist es daher der natürliche Trieb
der Selbsterhaltung, der zur Grundlage jeglicher ethischen
Norm gemacht wird^). Je energischer das Einzelwesen sich
in seinem Sein zu behaupten strebt, um so tiefer erfüllt es
damit seine sittliche Bestimmung. So ist die Tugend nichts
anderes, denn die ihrer selbst bewußte ,, Tapferkeit" und
von allen weichlichen Affekten der Trauer und des Mitleids
ihrem innersten Wesen nach geschieden. ,,Aus dieser Be-
nützung des Telesio'* — so urteilt D i 1 t h e y mit Recht —
,,wird deutlich, wie in Spinoza der Geist der Renaissance
fortlebt, welcher in der Verbindung von Selbsterhaltung^
Stärke, Ehre, Lebensfreudigkeit, Tugend sich äußert, daher
Spinoza auch in dieser Rücksicht der reife Abschluß dieser
Epoche ist^)." Aber wenn die Ethik Spinozas diesen Zu-
sammenhangbisin ihre letzte und reifste Ausführung be-
wahrt, so zeigt seine Erkenntnislehre eine ent-
schiedene und bezeichnende Wandlung. Es gilt die Motive
zu erforschen, die diese Wandlung eingeleitet und die damit
dem Gesamtsystem eine völlig neue logische Form gegeben
haben.
n.
Der ,,Tractatus de intellectus emendatione ".
Wenn man vom ,, Kurzen Traktat" zu Spinozas nächster
selbständiger Hauptschrift, zum ,,Tractatus de intellectus
emendatione" übergeht, so findet man die Grundzüge der
^) Vgl. hierzu F i o r e n t i n o , Bernardino Telesio, 2 vol., Firenze
1872 ff.; I, 311.
*) D i 1 1 h e y , Die Autonomie des Denkens, der konstruktive
Rationalismus und der pantheistische Monismus nach ihrem Zusammen-
hang im 17. Jahrhundert. Archiv f. Gesch. d. Philos. VII, S. 82.
