88 Spinoza.
Verneinung. So muß sie eher Begriff als Bild, eher ,,con-
ceptus" als ,,perceptio" heißen, weil durch diese Bezeichnung
allein zum Ausdruck kommt, daß sie nichts von außen Ge-
gebenesist,sondern rein dem Geiste selbst ihren Ursprung
verdankt^). Der neue Wahrheitsbegriff fordert nunmehr
eine neue Gestaltung der Metaphysik^). Der höchste Punkt,
von dem alle Metaphysik ihren Anfajig nehmen muß, kann
nirgends anders gesucht werden, als ,,in der Erkenntnis dessen,
was die Form der Wahrheit selbst ausmacht*^ also in der
Erkenntnis des Verstandes und seiner Beschaffenheiten und
Kräfte. ,,Denn ist diese einmal gewonnen, so besitzen wir
das Fundament, von dem wir unsere Gedanken ableiten
können und kennen den Weg, auf welchem der Verstand,
soweit seine Fähigkeit reicht, zur Einsicht der ewigen Dinge
zu gelangen vermag^)." Jetzt erst ist in einer Selbstberichtigung
und Umgestaltung des früheren Ansatzes der Satz erreicht,
von dem Descartes in den ,, Regeln" seinen Ausgang
nimmt: nicht die Dinge draußen, sondern der Intellekt bildet
das erste Objekt aller philosophischen Besinnung. Der Schritt
von der passiven, hingegebenen Anschauung der Natur
zur Reflexion über die Grundlagen und Verfahrungsweisen
des Wissens ist getan.
Aber freilich: nicht unser beschränktes und zusammen-
hangloses Erfahrungswissen, noch auch die Art
und Technik der gewöhnlichen schulmäßigen Logik darf
hier die Norm bilden. Das scholastische Verfahren der Be-
griffsbildungteilt mit der bloßen Empirie, zu der es sich
scheinbar in Gegensatz stellt, dennoch einen entscheidenden
Grundzug: es sucht durch Vergleichung des Einzelnen zur
,, abstrakten" Erkenntnis des Allgemeinen zu gelangen. Aber
was ihm übrig bleibt, indem es auf diese Weise die mannigfach
verschiedenen Bilder der besonderen Dinge ineinander fließen
1) Ethik, Pars II. Definit. 3, Explic.
2) Vgl. die eingehende Darlegung und Erläuterung dieses Zu-
sammenhangsbeiKühnemann, Über die Grundlagen der Lehre
des Spinoza. (Philosoph. Abhandl., dem Andenken Rudolf Hayms
gewidmet, Halle 1902, S. 203 ff.)
3) Tractatus de intellectus emendatione § 104, § 105.
Die Lehre von der Definition. S9
läßt, das ist nicht sowohl eine allgemeine, wie eine ver-
schwommene und unklare Gesamtvorstellung. Die bloße
Vergleichung des Einzelnen lehrt uns nicht die Bedin-
gungen und Gründe kennen, aus denen es sich konstituiert
und aufbaut^). Hier gilt es daher den entgegengesetzten
Weg einzuschlagen. Das besondere individuelle Sein muß
als solches in seiner vollen Bestimmtheit und Eigenart fest-
gehalten, zugleich aber als das ProduUt notwendiger und
universaler Gesetze begriffen werden. Erst indem wir es
innerhalb dieser notwendigen Verknüpfung erblicken,
haben wir eine wahre und adäquate Idee seines Seins
gewonnen. Alles wahrhaft produktive Erkennen ist daher
synthetisch; es geht von „einfachen" Urelementen
aus, um sie in bestimmter, gesetzlicher Weise zu verbinden
und dadurch zu neuen Inhalten des Wissens zu bestimmen.
Nur dasjenige, was auf diese Weise aus dem Denken selbst
hervorgeht, vermag das Denken vollkommen zu begreifen.
Die Lehre von der Definition, die Spinoza
in der Abhandlung über die Verbesserung des Verstandes
entwickelt, ergibt sich von hier aus mit inneier Folgerichtig-
keit. Ein Gebilde ,, definieren" heißt nicht, die besonderen
Merkmale, die an ihm hervortreten, nacheinander aufsuchen
und beschreiben, sondern sie vor den Augen des .Geistes in
fester gesetzlicher Folge entstehen lassen. Jede echte wissen-
schaftliche Definition ist daher genetisch; sie bildet
nicht bloß ein vorhandenes Objekt ab, sondern deckt die
Art seiner Bildung selbst auf. So ist es z. B. nicht genug,
den Kreis als eine Figur zu erklären, in welcher alle Punkte
von einem gemeinsamen Mittelpunkt gleich weit entfernt
sind; denn, was hier bezeichnet wird, das ist nur eine einzelne
Eigenschaft des Kreises, die aber keineswegs seine
begriffliche Wesenheit ausmacht. Die letztere wird
erst erfaßt, wenn wir die Regel der Konstruktion
des Kreises angeben, wenn wir ihn also als diejenige geo-
1) S.Tractatus de intell. emendat. § 55 u. 75: ,,Nobis autem, si
quam minime abstracte procedamus, et a primis elementis,
hoc est a fönte et origine naturae, quam primum fieri
potest, incipiamus, nullo modo talis deceptio erit metuenda."
90 Spinoza.
metrische Gestalt erklären, die durch die Bewegung einer
Geraden um einen ihrer Endpunkte, der als fest gedacht
wird, entsteht^). Der allgemeine Grundgedanke, der bei
dieser Unterscheidung maßgebend ist, tritt in dem Beispiel
klar hervor. Keine der beiden Definitionen des Zirkels scheint
— vom rein technischen Standpunkte der Mathematik —
einen Vorzug vor der anderen zu besitzen. Ihr Unterschied
ist lediglich logischer und methodologischer Art. Gehen
wir von irgendeiner einzelnen Eigenschaft eines geo-
metrischen Gebildes aus, um sie zur Erklärung zu verwerten,
so muß es zunächst fraglich bleiben, ob die Forderung, die
in der, Definition gestellt wird, real erfüllbar ist, ob also
der Inhalt, der hier gesetzt wird, anschaulich möglich ist.
Und selbst wenn wir uns dessen versichert haben, so bliebe
noch immer die Frage offen, ob durch die Bedingung, die
wir formuliert haben, eine einzelne charakteristische
Gestalt bezeit^hnet und abgegrenzt wird, oder aber ob es
eine Mehrheit übrigens verschiedener Figuren gibt, die sämt-
lich das verlangte Merkmal aufweisen. Der Aktd erKon-
struktionlöst und beseitigt diesen Zweifel. Hier ent-
steht uns die Figur nicht als abstrakter Gattungsbegriff,
sondern in eindeutiger konkreter Bestimmtheit. So lehrt
uns das Verfahren der Geometrie eine Mannigfaltigkeit
individueller Inhalte kennen, die dennoch gemäß einem
universellen Gesetz entstanden sind Erst damit aber wird
es zum wahren Vorbild der Metaphysik. Denn die Aufgabe
der Metaphysik besteht nicht darin, das vielfältige lebendige
Sein der Erscheinungen auf leere Gattungsbegriffe zu redu-
zieren, sondern es in seiner natürlichen Abfolge aus seinen
realen erzeugenden Bedingungen zu begreifen und zu ent-
wickeln. Erst wenn kraft dieser Methode das Besondere
als Besonderes erkannt, wenn ihm innerhalb
des Gesamtzusammenhanges der Natur die eindeutige Stelle
bezeichnet ist, an der es steht und entsteht, ist, das Ziel der
philosophischen Erkenntnis erreicht^). Die Ordnung, die
1) De intellect. emendat. § 95 u. 96.
*) De intellect. emendat. § 99: „Unde possumus videre, apprime
nobis esse necessarium, ut semper a rebus physicis sive ab entibus realibus
Abstraktion und Konstruktion. 91
auf diese Weise vor uns hintritt, ist keine bloße Ordnung
des Denkens mehr, sondern die Eine, in sich vollkommen
bestimmte Ordnung des Seins. Indem der Verstand den
Weg von den einfachen Bedingungen zum zusammengesetzten
Bedingten verfolgt, entwirft er damit zugleich das reine Bild
der Wirklichkeit. Die Ideen müssen derart verknüpft und
geordnet werden, daß unser Geist, soweit es ihm gegeben ist,
in sich die Realität der Natur, sowohl im Ganzen, wie in
ihren Teilen, wiedergibt^). So bleibt hier die Aristotelische
Definition der Wissenschaft, daß sie die Erkenntnis der
Wirkungen aus den Ursachen sei, in Kraft; aber was Spinoza
hinzufügt und was er selbst als notwendige Ergänzung aus-
drücklich hervorhebt, ist dies: daß der Geist in diesem Fort-
schritt von den Ursachen zur Wirkung nicht von außen
durch die Dinge bestimmt und bezwungen wird, sondern
lediglich dem eigenen logischen Gesetze folgt. Die Seele ist
ein ,, geistiger Automat", der frei und dennoch
gesetzmäßig nach bestimmten, ihm innewohnenden Regeln
tätig ist^).
Damit ist das theoretische Hauptziel erreicht: die Ver-
knüpfungder Glieder des realen Seins ist in ein System not-
wendiger Denkakte aufgelöst. Die Gleichsetzung von Real-
grund und Erkenntnisgrund, von causa und ratio ist voll-
zogen. Die Vermittlung zwischen den beiden Gegengliedern
omnes nostras ideas deducamus, progrediendo, quoad ejus fieri potest,
secundum seriem causarum ab uno ente reaH ad ahud ens reale, et itu
quidem, ut ad abstracta et universalia non transeamus, sive ut ab iis
aliquid reale non concludamus, sive ut ea ab ahquo reali non conclu-
dantur. Utrumque enim verum progressum intellectus interrumpit."
^) De intellect. emendat. § 91 : „ut mens nostra . . referat ob-
jective formalitatem naturae quoad totam et quoad ejus partem/*
2) De intell. emendat. § 85: ,,At ideam veram simpliccm esse
ostendimus aut ex simplicibus compositam, et quae ostendit, quo-
modo et cur aliquid sit aut factum sit, et quod ipsius effectus objectivi
In anima procedunt ad rationem formalitatis ipsius objecti; id quod
idem est, ac veteres dixerunt, nempe veram scientiam procedere a
causa ad effectus; nisi quod nunquam, quod sciam,
conceperunt, uti nos hie, animam secundum cer-
tas leges agentem et quasi aliquod automatum
Spiritual e."
