Abstraktion und Konstruktion. 91
auf diese Weise vor uns hintritt, ist keine bloße Ordnung
des Denkens mehr, sondern die Eine, in sich vollkommen
bestimmte Ordnung des Seins. Indem der Verstand den
Weg von den einfachen Bedingungen zum zusammengesetzten
Bedingten verfolgt, entwirft er damit zugleich das reine Bild
der Wirklichkeit. Die Ideen müssen derart verknüpft und
geordnet werden, daß unser Geist, soweit es ihm gegeben ist,
in sich die Realität der Natur, sowohl im Ganzen, wie in
ihren Teilen, wiedergibt^). So bleibt hier die Aristotelische
Definition der Wissenschaft, daß sie die Erkenntnis der
Wirkungen aus den Ursachen sei, in Kraft; aber was Spinoza
hinzufügt und was er selbst als notwendige Ergänzung aus-
drücklich hervorhebt, ist dies: daß der Geist in diesem Fort-
schritt von den Ursachen zur Wirkung nicht von außen
durch die Dinge bestimmt und bezwungen wird, sondern
lediglich dem eigenen logischen Gesetze folgt. Die Seele ist
ein ,, geistiger Automat", der frei und dennoch
gesetzmäßig nach bestimmten, ihm innewohnenden Regeln
tätig ist^).
Damit ist das theoretische Hauptziel erreicht: die Ver-
knüpfungder Glieder des realen Seins ist in ein System not-
wendiger Denkakte aufgelöst. Die Gleichsetzung von Real-
grund und Erkenntnisgrund, von causa und ratio ist voll-
zogen. Die Vermittlung zwischen den beiden Gegengliedern
omnes nostras ideas deducamus, progrediendo, quoad ejus fieri potest,
secundum seriem causarum ab uno ente reaH ad ahud ens reale, et itu
quidem, ut ad abstracta et universalia non transeamus, sive ut ab iis
aliquid reale non concludamus, sive ut ea ab ahquo reali non conclu-
dantur. Utrumque enim verum progressum intellectus interrumpit."
^) De intellect. emendat. § 91 : „ut mens nostra . . referat ob-
jective formalitatem naturae quoad totam et quoad ejus partem/*
2) De intell. emendat. § 85: ,,At ideam veram simpliccm esse
ostendimus aut ex simplicibus compositam, et quae ostendit, quo-
modo et cur aliquid sit aut factum sit, et quod ipsius effectus objectivi
In anima procedunt ad rationem formalitatis ipsius objecti; id quod
idem est, ac veteres dixerunt, nempe veram scientiam procedere a
causa ad effectus; nisi quod nunquam, quod sciam,
conceperunt, uti nos hie, animam secundum cer-
tas leges agentem et quasi aliquod automatum
Spiritual e."
92 Spinoza-.
erfolgt indessen nicht derart, daß — wie es zunächst zu er-
warten stünde — der physikalische Ursachenbegriff
in den mathematischen Funktionsbegriff aufgelöst
würde, sondern dadurch, daß die Mathematik selbst den
Begriff der Ursache in sich aufnimmt.
Ungeworden im strengen und eigentlichen Sinne ist inner-
halb des Systems der mathematischen Begriffe nur der
Inhalt der obersten Definition, der lediglich aus der eigenen
Wesenheit des Begriffs, nicht aus einer ihm selbst fremden
Bedingung zu begreifen ist; alles Abgeleitete ist dagegen
,, erzeugt", weil durch fortschreitende Determination aus
dem ersten Prinzip hervorgegangen. Der Prozeß des geo-
metrischen Folgerns knüpft alles Sein an diese höchste Wesen-
heit selber an und macht daher erst seine innere metaph^^sische
Gliederung verständlich. Die Mathematik besitzt hier eine
andere und weitergreifende Bedeutung als ihr bei Descartes
und Galilei zukam. Wenn Descartes alle physikalische
Wirklichkeit in rein geometrische Bestimmungen auflöst,
so versäumt er doch nicht hervorzuheben, daß es sich ihm
hierbei nicht um die Ordnung des Seins, sondern um
die Ordnung der Erkenntnis handelt, daß nicht die
innere Wesenheit der Sachen, sondern die logische Stellung
der Begriffe es ist, die er im Auge hat. Die dynamischen
Verhältnisse des Realen werden in Verhältnisse der Aus-
dehnung umgesetzt: nicht um damit ein neues absolutes
Sein einzuführen, sondern um die Beziehungen zwischen
den Phänomenen zu begrifflicher Bestimmtheit und Klarheit
zu bringen. (S. Bd. I, S. 457 ff.). Für Spinoza gibt es keine
derartige Beschränkung; die wahrhafte Verknüpfung der
Begriffe trägt die Gewähr der absoluten Realität der Objekte
unmittelbar in sich. Die strenge, durch sich selber bestimmte
Folge der Gedanken, die Art, wie der eine aus dem anderen
deduktiv erwächst, spiegelt den realen Prozeß wider, kraft
dessen die Einzeldinge ins Dasein treten.
Der Wert und die Bedeutung jeglicher Einzelerkenntnis
muß daher danach bemessen werden, wie weit in ihr jener
allgemeine Grundcharakter schöpferischer Tätigkeit zum Aus-
druck gelangt. Die Unterscheidung der verschiedenen Er-
Die Stufen der Erkenntnis. 93
kenntnisstufen, die schon im „Kurzen Traktat" durchgeführt
war, gewinnt hier einen neuen Sinn. Das Wissen, das aus
dem bloßen Hörensagen oder aus irgendeiner unbestimmten
Erfahrung quillt, ist lediglich passiv; es kann nur wieder-
geben, was ihm von außen, durch fremde Autorität oder
durch die Autorität der S'nne aufgedrungen wird. Ein der-
artiges Wissen ist kein selbständiges Werk des Geistes, sondern
ein Produkt der Einbildungskraft, die bei der Betrachtung
eines einzelnen Zustandes verweilt. Die Freiheit und Eigen-
tümlichkeitdesVerstandes bekundet sich erst auf der nächst-
höheren Stufe der rationalen Schlußfolgerung, in der das
Einzelne einem allgemeingültigen Gesetz untergeordnet er-
scheint" und aus ihm abgeleitet wird. Den höchsten Grad
der Gewißheit aber erreicht wiederum die Intuition,
indem sie das Besondere dem Allgemeinen nicht nur sub-
sumiert, sondern Beides in einem einzigen Blicke zusammen-
faßt; indem sie somit die Prinzipien alles Seins nicht nur in
abstrakter Betrachtung isoliert, sondern sie in ihrer unmittel-
baren Wirksamkeit ergreift und auf diese Weise die durch-
gehend bestimmte, einmalige Ordnung des Geschehens über-
schaut^). Jetzt hingegen ist es kein fremdes Sein mehr, dem
der Geist sich in der Intuition zu eigen gibt; vielmehr bedeutet
sie nichts anderes, als seine höchste Selbstbetätigung, in der
die eigene Wesenheit ihm erst vollkommen durchsichtig wird.
So erscheint in der echten Erkenntnis auch alles Einzelne
und Zufällige ins „Licht des Ewigen" gerückt^). Denn die
Deduktion, die hier gefordert wird, will nicht dem Fortgang
des empirisch zufälligen Geschehens und der besonderen
Ursachen nachgehen, sondern eine andere Richtung der
Betrachtung einschlagen. ,,Was die Ordnung angeht, in der
all unsere Erkenntnisse einheitlich zu verknüpfen sind, so
gilt es zunächst zu erforschen, ob es ein Wesen gibt und von
welcher Art es ist, das die Ursache aller Dinge bildet: derart,
^) S. Tractatus de inlelleclus emendatione § 19 — 24.
2) „Intellectus res iioii tarn sub duratione, quam sub quadani
specie aeternitalis percipit et numero infinito, vel potius ad res por-
cipiendas nee ad numerum, nee ad durationem.attendit." De intell.
emend. § 108.
94 Spinoza.
daß sein Denken zugleich die Ursache aller unserer Ideen
ist und somit unser Geist die Natur so vollkommen als möglich
wiedergibt ... Es ist jedoch zu bemerken, daß ich hier unter
der Reihe der Ursachen und der realen Wesenheiten nicht
die Reihe der veränderlichen Einzeldinge
sondern die der festen und ewigen Dinge
verstehe. Denn die Reihe der veränderlichen Einzeldinge
vollständig zu verfolgen, ist eine Aufgabe, die die Fassungs-
gabe des menschlichen. Geistes übersteigt, teils wegen der
unzählbaren Menge dieser Dinge, teils wegen der unendlich
mannigfaltigen Umstände, die jedes einzelne von ihnen be-
dingen.Esist aber auch gar nicht nötig, daß wir diese
Reihe vollkommen überblicken; denn was uns damit geboten
würde, sind doch immer nur äußerliche Bestimmungen, Be-
zeichnungenund Nebenumstände, die uns das innere Wesen
der Dinge nicht erschließen würden. Dieses ist vielmehr nur
aus den festen und ewigen Dingen abzuleiten
und aus den Gesetzen, die in diesen, als in ihren wahren
Gesetzbüchern, eingeschrieben sind und gemäß denen alles
Einzelne geschieht und geordnet wird: hängen doch die
wandelbaren Einzeldinge so innerlich und wesentlich von
jenen festen Dingen ab, daß sie ohne sie weder sein noch
gedacht werden können^).'* Die Erklärung dieser Stelle hat
den Historikern der Philosophie von jeher die größte Schwierig-
keit bereitet. Man hat die ,, festen und ewigen Dinge", von
denen hier die Rede ist, bald den Baconischen Formen, bald
den Attributen oder den ,, unendlichen Modi" der Spinozisti-
schen Ethik verglichen, ohne jedoch zu einer klaren und
völlig eindeutigen Begriffsbestimmung gelangen zu können^).
Dennoch kann der Sinn und die logische Tendenz von Spinozas
Sätzen, wenn man sie im Zusammenhange mit den voran-
gehenden Entwicklungen der Abhandlung über die Ver-
besserungdesVerstandes auffaßt, nicht fraglich sein. Schon
der ,, Kurze Traktat" hatte zwischen das Eine unendliche
1) De intell. emend. § 100.
2) S. S i g w a r t., Spinozas neu entdeckter Traetat von Gott, dem
Menschen und dessen Glückseligkeit, Gotha 1866, S. 157 f. ; — P o 1 -
lock Spinoza, his life and philosophy, London 1880; u. s.
Die ,yfesten und ewigen Dinge''. 95
Urwesen und die wandelbaren Einzeldinge eine besondere
Klasse von Wesenheiten eingeschoben, die die Vermittlung
zwischen ihnen bilden und den Übergang von einem zum
andern ermöglichen sollten. Schon er spricht von Grund-
arten des Seins, die unmittelbar, nicht durch mannig-
faltige kausale Zwischenglieder, aus Gott hervorgehen und
die daher, wie er selbst, unveränderlich und ewig sind. ,,Von
diesen Arten aber kennen wir nicht mehr als zwei: nämlich
die Bewegung in der Materie und den Verstand
in der denkenden Sache^)." Fügt man diese Bestimmung
den Sätzen der Abhandlung über die Verbesserung des Ver-
standes ein: so wird also gefordert, daß wir, statt uns in die
Betrachtung der besonderen Bewegungs erscheinungen
zu versenken und ihre empirische Abfolge festzustellen, die
,, Natur" der Bewegung selbst als etwas in sich Gleichförmiges
und Bleibendes erfassen und von dieser gemeinsamen Grund-
natur zur Erkenntnis des Einzelnen fortschreiten. Analog
soll aller psychologischen Einzelbeobachtung die Einsicht
in die ,, Wesenheit" des Verstandes vorausgehen, aus der
wir sodann die besonderen Modi des Denkens — zu denen
in Spinozas Sinne insbesondere die Affekte gehören —
nach allgemeinen Regeln ableiten. Es ist somit nichts anderes,
als das strenge Ideal der reinen Deduktion, das Spinoza
hier noch einmal zum prägnanten Ausdruck bringt. Alle
wahlhafte Erkenntnis ist Erkenntnis ,,aus den Ursachen",
ist somit — nach der ursprünglichen Bedeutung des Terminus
— rein a p riorische Erkenntnis. In der uhendlichen
Mannigfaltigkeit der Naturvorgänge vermöchten wir nirgends
Fuß zu fassen, wenn wir darauf angewiesen blieben, sie einzeln
vor uns hinzustellen und in ihrem kausalen Zusammenhang
und Ablauf zu beobachten. Aber wir kennen einen anderen
Weg, den Mathematik und abstrakte Mechanik
uns weisen. Auch sie schließen die besonderen, komplexen
Bewegungsformen von ihrer Betrachtung nicht aus, aber
sie entnehmen sie nicht der sinnlichen Wahrnehmung, sondern
1) Kurzer Traktat, Teil I, Kap. 9, § 1. Vgl. Gebhardt, Philos.
Bibl. 95, S. 187.
96 Spinoza.
gewinnen sie durch die Synthese der einfachen Grund-
elementeder Bewegung, die sie kraft der Definition zuvor
festgestellt haben. Es sind somit nicht die tatsächlichen, in
der Welt stattfindenden Bewegungs Vorgänge, sondern
lediglich die allgemeinen und speziellen Bewegungs g e s e t z e ,
auf die ihr Blick gerichtet ist. Kraft dieser Gesetze vermögen
wir, mitten im Zeitverlauf selbst, ein Zeitloses
und Bleibendes zu. erfassen und uns somit von den veränder-
lichen Einzelobjekten zu den ,, festen und ewigen Dingen"
zu erheben, ohne welche die Einzeldinge „weder sein, noch
gedacht werden können".
Je schärfer der Gegensatz zwischen der Erkenntnis-
lehre des ,, Kurzen Traktats" und derjenigen der ,, Abhandlung
über die Verbesserung des Verstandes" hervortritt, um so
größere Bedeutung gewinnt die Frage nach den gedanklichen
Motiven und nach den geschichtlichen Bedingungen, die
diese Umbildung entschieden haben. Ein Teil dieser Be-
dingungen freilich liegt sogleich klar zutage: es kann kein
Zweifel sein, daß erst jetzt, mit dem tieferen Eindringen in
das System Descartes', Spinoza die Einsicht von der e^it-
scheidenden und zentralen Bedeutung der Mathematik
für das Ganze der Philosophie gewonnen hat. Es ist daher
nicht lediglich durch äußere Umstände zu erklären, sondern
es war zugleich durch sachliche Motive gefordert, wenn er
es nunmehr — fast gleichzeitig mit der Abfassung der Ab-
handlung über die Verbesserung des Verstandes — unter-
nahm, das Ganze der Cartesischen Lehre in geometrischer
Form darzustellen. Diese Darstellung aber mußte an e i n e m
Punkte auf ein entschiedenes Hindernis stoßen, das von
Spinoza aufs stärkste empfunden und — trotz der Zurück-
haltung,die er sich in der Schrift über die Cartesischen
Prinzipien, sowie in den ,, Metaphysischen Gedanken" auf-
erlegt — immer von neuem angedeutet wird. Der Cartesische
Begriff der Willensfreiheit durchbricht den Ge-
danken von der notwendigen Verknüpfung der Dinge, der
Die geometrische MetJiode und das Freiheitsprohlem. 97
eine Bedingung ihrer exakten Erkennbarkeit ist.
Führen wir an irgendeinem Punkte des körperlichen oder
geistigen Geschehens Zufall und Willkür ein, so ist der Be-
griff des Einen Seins selbst hinfällig geworden. Die geo-
metrische Methodik kennt und duldet keine Einschränkungen;
eine Lücke im Einzelnen ist hier mit der Aufhebung des
Ganzen gleichbedeutend. Die Unterscheidung notwendiger
Wirkungen der Natur und freier Handlungen des Menschen
ist ein Anthropomorphisnms, der die Schranken unserer
subjektiven Einsicht zu absoluten Schranken der Dinge
macht. ,,Wenn die Menschen die ganze Ordnung der Natur
klar erkennen könnten, so würden sie alles ebenso notwendig
finden, wie das, was in der Mathematik gelehrt wird; allein
da dies die menschliche Einsicht übersteigt, so hält man
manches für möglich, statt es für notwendig zu halten^)."
Die metaphysischen Grundlehren Descartes' widerstreiten
somit dem Ideal der Methode, das er selbst entworfen
hat: es gilt, sie fallen zu lassen, wenn man dieser letzteren
zum Siege und zur unumschränkten Durchführung verhelfen
will. Der Geist des Menschen darf — wie es später die Ethik
ausspricht — kein Sondergebiet, keinen Staat im Staate
mehr darstellen^), sondern er muß sich denselben Begriffen
und denselben Bedingungen des Wissens fügen, die für das
Sein der Natur gelten.
Jetzt ist der Cartesische Dualismus, der im ,,Kurzen
Traktat" noch fortwirkte, endgültig überwunden; die Ein-
heit des Seins scheint unmittelbar aus der Einheit der
Methode gefolgert und erwiesen werden zu können. Die
Forderung aber, die Spinoza hier an die Psychologie und
1) Cogitata Metaphysica, Cap. IX, § 2.
2) „Plerique qui de affectibus et hominum vivendi ratione
scripserunt, videntur non de rebus naturalibus, quae communes
naturae leges sequuntur, sed de rebus, quae extra naturam sunt, agere:
imo hominem in natura, veluti Imperium in imperio coneipere viden-
tur.. . Sed nihil in natura fit, quod ipsius vitio possit tribui; est nam-
que natura semper e^dem, atque adeo una eademque
etiam debet esse ratio rerum qualiumcunque
naturam in teiligen di, nempe per leges et regulas naturae
universales." Ethik, P. III, Praefatio.
U ' 7
98 Spinoza.
die Geisteswissenschaften stellt, wird nicht von ihm zuerst
proklamiert, sondern sie bildete den Ausgangspunkt eines
der bedeutendsten Werke der zeitgenössischen Philosophie.
Es ist merkwürdig, daß man, während man den Einfluß, den
H o b b e s in der Staatslehre auf Spinoza geübt hat, überall
hervorhebt, die nicht minder weitreichende und tiefe Ein-
wirkung seiner Lehren auf Spinozas Erkenntnistheorie völlig
übersehen konnte. Die ,, Abhandlung über die Verbesserung
des Verstandes" erweist sich gerade in den charakteristischen
Hauptzügen den fundamentalen Bestimmungen von Hobbes*
Logik innerlich verwandt. Die Lehre von der ge-
netischen Definition, die von Spinoza selbst als
ein Kardinalpunkt seiner Methodenlehre bezeichnet wird^),
stimmt in allen Einzelheiten, stimmt selbst bis in die konkreten
Beispiele hinein mit der Darstellung der Schrift ,,De Corpore"
überein. Wie Spinoza, so stellt Hobbes den Satz an die Spitze,
daß wir nur dasjenige wahrhaft begreifen, was unser
Verstand selbst erschafft; daß somit Wissenschaft von
der äußeren Natur, wie von der politischen und sozialen
Wirklichkeit, nur möglich ist, sofern wir nicht bei der bloßen
rezeptiven Kenntnisnahme einzelner Objekte stehen bleiben,
sondern ein bestimmtes Gesamtgebiet von Problemen und
Tatsachen aus ursprünglichen gedanklichen Prinzipien ent-
stehen lassen. So gibt es ein demonstratives ,, apriorisches"
Wissen, wie von der Geometrie, auch von Recht und Unrecht,
Billigkeit und Unbilligkeit, weil wir selber es sind, die ebenso
wie die Gestalten der Geometrie, auch die Grundlagen des
Rechts, nämlich Gesetze und Verträge geschaffen haben.
Schon der Beginn der Schrift ',,De Corpore" stellt die Auf-
gabe, das Verfahren, das sich in der Betrachtung von
Figuren und Größen so fruchtbar erwiesen habe,
auf die übrigen Gebilde der Philosophie zu übertragen.
(Vgl. ob. S. 47 ff.) Und so wird weiterhin beständig auf die
rationale Erkenntnis nicht nur der körperlichen, sondern
auch der geistigen Vorgänge gedrungen, da diese nicht minder
notwendigen Regeln unterstehen und daher auf die gleiche
i) De intell. emendat. § 94.
Verhältnis zu Höbhes. 1)9
Weise aus primitiven Grundfaktoren in streng deduktiver
Folge ableitbar sein müssen. Hobbes Lehre von den Affek-
ten hatte alsdann eine charakteristische Probe und An-
wendung dieser Grundansicht gegeben^). Man begreift in
diesem Zusammenhange, was Spinoza an Hobbes fesselte.
Hier fand er genau dasjenige erstrebt und zum Teil geleistet,
was er bei Descartes vermißte. Die Gegensätze der
Metaphysik traten zunächst zurück vor dem großen methodi-
schen Hauptziel, das jetzt seiner Verwirklichung um einen
Schritt näher gerückt war und dessen Vollendung, wie es
scheinen konnte, nunmehr in naher Aussicht stand^).
Denn selbst in der Prinzipienlehre der physikali-
schen Erkenntnis befinden sich Spinoza und Hobbes
in vollem Einklang. Beide verwerfen mit derselben Energie
und Entschiedenheit das Ideal der Baconischen Induktion;
beide betonen, daß die empirische Feststellung von noch so
vielen, einzelnen Tatsachen niemals zu einer wahrhaften,
beweiskräftigen Einsicht führen könne^). Die Physik ruht
^) Elementa Philosophiae, Sect. I: (De Corpore), P. I, Cap. VI,
§ 6; Sect. IT De homine, Cap. X— XII.
^) Die Übereinstimmung zwisclien Hobbes und Spinoza tritt
besonders hervor, wenn man Hobbes' Schrift gegen Wallis (Examinatio
et emendatio Mathematicae hodiernae qualis explicatur in hbris Job.
Wallisii distributa in sex dialogos) zugrunde legt. S. bes. Spinoza,
De intell. emend. § 71 f.: „Id quod formam verae cogitationis con-
stituit, in ipsa eadem cogitatione est quaerendum, et ab intellectus
natura deducendum . . . Ex. gr. ad formandum conceptum globi fingo
ad Hbitum causam, nempe semicirculum circa centrum rotari, et ex
rotatione globum quasi oriri. Haec sane i d e a' vera est et quamvis
sciamus nullum in natura globum sie unquam ortum
f u i s s e , est haec tarnen vera perceptio et facillimus modus
formandi globi conceptum." Vgl. hrz. die Sätze aus Hobbes' Dialogen:
oben S. 49 f. — Hobbes' Sechs Dialoge sind — wie sich aus der Wid-
mung, die ihnen vorausgesetzt ist, ergibt — im Juli 1660 erschienen;
Spinoza mochte also noch unter dem frischen Eindruck dieser Schrift
stehen, als er, im Jahre 1661, an die Abfassung des Tractat. de intell.
emendat. heranging. (Über die Entstehungszeit des Traktats s.
F r e u d e n t h a 1 , Spinoza, Sein Leben und seine Lehre. Stuttg.
1904. I, 107 und G e b h a r d t [Philos. Bibl. 95] S. VI f.)
^) Der Zusammenhang, der zwischen dem Tract. de intell. emendat.
und den methodischen Schriften ß a c o n s besteht, ist häufig hervor-
100 Spinoza.
auch für Hobbes auf „apriorischem" Grunde, sofern sie die
reine Phoronomie, die abstrakte geometrische Wissenschaft
von der Zusammensetzung der Bewegungen voraussetzen
muß. Da alles Wissen darin besteht, eine bestimmte Wirkung
aus ihren Ursachen zu erkennen, und da weiterhin die Ur-
sachen aller Einzeldinge aus den Ursachen der allgemeinen
oder einfachen Dinge resultieren, so muß die Erkenntnis
dieser letzteren notwendig den Anfang machen. So stimmen
Hobbes' ,,Universalia", unter die er den Körper oder die
Materie, die Größe oder die Ausdehnung, kurz alles dasjenige
zählt, „was aller Materie gleichmäßig innewohnt" i), ihrem
Inhalt wie ihrer logischen Tendenz nach mit Spinozas ,, festen
und ewigen Dingen" überein. Wenn man diese letzteren mit
den Baconischen Formen verglichen hat, so tritt das relative
Recht, zugleich aber auch die bloß eingeschränkte Geltung
dieses Vergleiches nunmehr deutlich hervor. Denn Hobbes
ist in seiner Bestimmung der ,, allgemeinen Naturen", die
den Grund der Physik ausmachen, allerdings von Bacon
ausgegangen, aber er hat dessen scholastischen Formbegriff
im Sinne der exakten Galileischen Naturwissenschaft
umgedeutet und ihm damit eine völlig neue Richtung gegeben.
(S. ob. S. 47.) Hier zeigt sich denn auch die allgemeine Be-
deutung,die der Einfluß des Hobbes für Spinoza besitzt:
er ist es gewesen, der ihm zuerst die Einsicht in den prinzipiellen
logischen Charakter der modernen Physik vermittelt
und erschlossen hat.
So groß freilich die allgemeine methodische Überein-
stimmung zwischen Spinoza und Hobbes ist, so wenig ge-
langen darüber die metaphysischen Gegensätze in
gehoben worden (S. S ig wart, Spinozas neu entdeckter Traktat
S. 157 u. G e b h a r d t a. a. O.) Die Beziehung auf Bacon ist jedoch
bei Spinoza stets polemischer Natur, während er in den positiven
Grundzügen seiner Methodenlehre nicht mit ihm, sondern mit seinem
rationalistischen Kritiker übereinstimmt.
1) Zu den ,,Universalia" des Hobbes, „quae omni materiae in-
sunt" (De Corpore P. I, Kap. 6, § 4 u. 13) vgl. bes. Spinoza,
Ethik III, Propos. 38: „lUa quae omnibus communia quaeque aeque
in parte ac in toto sunt, non possunt concipi nisi adaequate." Vgl.
a. Eth. III, Lemnia 2.
Verhältnis zu Hobbes. 101
den Lehren beider zum Verschwinden. Beide begegnen sich
in der logischen Grundkonzeption, um sich in der An-
wendung,die sie von ihr machen, und in den Folge-
rungen,zu denen sie sie entwickeln, wiederum zu trennen.
Der Rationalismus des Hobbes kennt kein anderes Ziel, als
die strenge deduktive Erkenntnis der empirischen
Wirklichkeit, als die genaue Einsicht in den Bau des natür-
lichen und des staatlichen „Körpers". Von dem Ungewordenen
und Ewigen kann^ es kein Wissen geben, weil es von ihm
keine ,, Erzeugung" gibt. Daher schließt seine Philosophie
die gesartite Theologie, d. h. die Lehre von der Natur und
den Attributen des ewigen, unerzeugbaren und un-
begreiflichenGottes von sich aus. (S. ob. S. 51). Die Grenze
zwischen Hobbes' und Spinozas Philosophie ist in diesen
Worten aufs schärfste gezogen. Aber auch der „Nominalis-
mus", in dem sie anfangs übereinzukommen scheinen, trägt
bei beiden sehr verschiedenartige Züge. Die Ansicht, daß
die ersten Grundlagen des Wissens, weil sie Erzeugnisse des
Denkens sind, darum nur willkürliche und konventionelle
Geltung besitzen, wird von Spinoza zu jenen Absurditäten
gerechnet, die sich von selbst aufheben und die daher keiner
eingehenden Widerlegung bedürfen^). Die wahre Idee be-
zeugt unmittelbar ihre Gewißheit und ihre objektive Not-
wendigkeitund besitzt darin zugleich die zweifellose Gewähr,
daß sie kein beliebiges Gebilde des Geistes ist, sondern eine
„formale" Realität der Natur zum Ausdruck bringt. Die
höchste und ursprüngliche Idee, aus der alle abgeleitete
Erkenntnis quillt, ist daher selbst freilich keiner genetischen
Erklärung fähig; aber sie bedarf dessen nicht, da in ihr Be-
griff und Sein, Essenz und Existenz unmittelbar in Eins
fallen. So tritt die metaphysische Grundanschauung, die
der ,, Kurze Traktat" gelehrt hatte, hier in die Lücke ein,
die die reine Methodenlehre für sich allein nicht zu schließen
vermag. Die logische Lehre von der ,, kausalen" Definition
findet in dem ontologischen Begriff der ,, causa sui" ihren
*) Hobbes, De corpore P. I, Gap. III, § 8; Leviathan Pars I,
Cap. IV; in bewußtem Gegensatz hierzu: Spinoza, De intell.
emend. § 59, 60.
102 Spinoza.
Abschluß.^) Somit sind es zwei verschiedene und einander
gegensätzliche Motive, die nunmehr im Aufbau des Systems
zusammenwirken: es entsteht die Aufgane, im Einzelnen
zu prüfen, wie dieser Gegonsatz der Prinzipien sich in den
abgeleiteten metaphysischen Folgerungen ausprägt und kennt-
lich macht.
III.
Der Begriff derSubstanz. — Die Metaphysik.
Wenn man ohne die Kenntnis der Entwicklung des
Spinozistischen Denkens unmittelbar an die grundlegenden
Bestimmungen der Ethik herantritt, so sieht man sich
alsbald in eine Fülle schwierigster Probleme verstrickt. Das
Verhältnis zwischen der Einen allumfassenden Substanz und
den veränderlichen, endlichen Einzeldingen scheint mit un-
auflöslichen Widersprüchen behaftet. Das besondere Sein
erscheint bald als ein völlig Wesenloses, das nur in der in-
adäquaten subjektiven Auffassung unserer ,, Imagination *
seinen Ursprung und seine Erklärung hat; bald wird es wie
ein notwendiges Moment betrachtet, das in Gottes eigenem
Wesen gegründet und aus ihm in lückenloser Folge abzu-
leiten ist. Die endlicliei. Dinge bedeuten bald nur die Negation
des Seins und die Scheidewand, die uns von der Anschauung
der göttlichen Natur trennt; bald wird ihnen eine Wesenheit
und eine eigene Selbstbehauptung zugeschrieben. Die Art
aber, in der die vielfältigen ,,Modi" aus der Einheit der Sub-
stanz hervorgehen, bleibt nach wie vor dunkel. Die besonderen
Existenzen folgen nicht unmittelbar aus der Wesenheit
Gottes, sondern sie lassen sich aus ihr nur ableiten, sofern
wir diese selbst schon in einer einzelnen, bestimmten Richtung
tätig und somit in bestiiumter Weise modifiziert denken.
Jeder Modus führt, w^enn wir seinen kausalen Ursprung
verfolgen, immer nur auf einen anderen, ihm selbst gleich-
artigen zurück, ohne daß wir die unbegrenzte Kette des
1) „Si res sit in se, sive, ut vulgo dicitur, causa s u 1 , tum per
«olam suam essentiam debebit intelligi; si vero res non sit in se, sed
requirat causam, ut existat, tum per proximam suam causam debet
intelligi." Tr. de intell. emend. § 92; vgl. § 97.
Die Antinomien des Fantheismus. 103
Endlichen, die uns auf diese Weise entsteht, jemals unmittelbar
an das unendliche Sein anheften könnten^). Wie weit wir
in der Reihe auch zurückgehen mögen: die logische Kluft
zwischen dem relativen und dem absoluten Sein wird da-
durch nicht gemindert, geschweige geschlossen. So drängen,
durch die starre Hülle der geometrischen Methodik hindurch,
die alten Rätselfragen des Pantheismus immer energischer
zum Vorschein. Ist das All lediglich als die Summe und der
Inbegriff seiner Teile zu denken oder bedeutet es ihnen gegen-
über etwas Eigenes und Selbständiges? Und wenn dies der
Fall ist: wie ist es zu verstehen, daß es von seinen einzelnen
Elementen unterschieden ist, ohne doch von ihnen
getrennt zu sein; daß es ganz in jedem seiner Teile ent-
halten ist, ohne doch in irgendeinem von ihnen völlig aufzu-
gehen?—
Um den richtigen geschichtlichen Gesichtspunkt für die
Beantwortung dieser Fragen zu gewinnen, müssen wir genau
von demjenigen Punkte ausgehen, bis zu welchem die Ab-
handlung über die Verbesserung des Verstandes das all-
gemeine Problem hingeführt hat. Was immer geschieht —
so war hier gelehrt worden — das vollzieht sich nach einer
ewigen Ordnung und nach bestimmten Naturgesetzen. ,,Da
indessen der Mensch in seiner Schwäche diese Ordnung mit
seinem Denken nicht unmittelbar zu erfassen vermag, er
aber anderseits imstande ist, sich eine Natur, die seiner
menschlichen weit überlegen ist, vorzustellen, ja, da er kein
Hindernis sieht, selbst eine solche Natur zu erlangen: so
wird er dazu angetrieben, Mittel zu suchen, die ihn zu einer
derartigen Vollkommenheit zu führen vermögen. Was immer
als Mittel dienen kann, um zu diesem Ziele zu gelangen, heißt
ein wahres Gut. Das höchste Gut aber besteht darin, daß
wir selber zugleich mit anderen Individuen, sofern es möglich
ist, einer derartigen Natur teilhaft werden. Welcher Art
aber diese Natur sei, werden wir an gehöriger Stelle zeigen:
nämlich daß es die Erkenntnis der Einheit
sei, die den Geist mit der Allnatur ver-
1) S. hrz. bes. Ethik, Pars I, Propos. 28.
104 Spinoza.
knüpft^)." Das echte Medium zur Erlangung dieser
höchsten Einsicht aber — daran läßt schon die Abhandlung
selbst nirgends einen Zweifel — ist uns einzig und allein in
der Geometrie gegeben. Alle anderen Mittel und In-
strumentedes Erkennens, wie immer sie heißen mögen, ge-
hören zuletzt der subjektiven, menschlichen Betrachtungsart
an und sind mit all ihren Unvollkommenheiten behaftet.
Menschlich ist der Zweckbegriff, menschlich die Begriffe
der Zeit, der Zahl und des Maßes^); menschlich nicht minder
die Gegensätze des Vor und Nach, des Schönen und Häß-
lichen. Die Geometrie erst ist es, die uns aus dem Banne
aller dieser feineren oder gröberen Anthropomorphismen
erlöst und uns zur Anschauung der absoluten, in sich selbst
gegründeten Ordnung des Seins erhebt. In ihr allein sind
wir den Schranken des spezifisch Menschlichen entrückt;
in ihr denken wir nicht sowohl unsere Gedanken, wie die
Gedanken der Natur und des Alls selbst. Somit kann uns
fortan nur dasjenige objektiv heißen, was in geometri-
schen Begriffen gegründet und in ihnen rein darstellbar ist.
Die „geometrische Methode" — daran muß vor allem fest-
gehalten werden — bildet für Spinoza kein äußerliches Hilfs-
mittel des Beweises, kraft dessen der bereits feststehende
Begriff des Seins bloß expliziert würde, sondern sie ist es,
wodurch dieser Begriff in dem Sinne, den Spinoza ihm gibt,
erst gesetzt und begründet wird.
Es ist interessant, die weiteren Spuren dieser Grund -
anschauung in einem Werke zu verfolgen, das scheinbar
einem völlig anderen Gedankenkreis angehört und auf durch-
aus andere Motive zurückgeht. Der ,, Theologisch-Politische
Traktat" bildet sowohl zeitlich wie sachlich ein wichtiges
Mittelglied zwischen der Darstellung der Ethik und der-
^) De intell. emendat. § 13. In der Übersetzung dieser Stelle
nehme ich die Lesart an, die neuerdings Alfr. Wenzel, Die Welt-
anschauung Spinozas, Lpz. 1907, S. 23, vorgeschlagen hat: ,,Quum
autem humana imbecillitas illum ordinem cogitatione sua non asse-
quatur, et interim homo concipiat naturam aliquam humana (nicht:
humanam) sua multo firmiore m" etc.
2) Vgl. bes. Gogitata Metaphysica, P. II, Gap. 10, § 5.
