96 Spinoza.
gewinnen sie durch die Synthese der einfachen Grund-
elementeder Bewegung, die sie kraft der Definition zuvor
festgestellt haben. Es sind somit nicht die tatsächlichen, in
der Welt stattfindenden Bewegungs Vorgänge, sondern
lediglich die allgemeinen und speziellen Bewegungs g e s e t z e ,
auf die ihr Blick gerichtet ist. Kraft dieser Gesetze vermögen
wir, mitten im Zeitverlauf selbst, ein Zeitloses
und Bleibendes zu. erfassen und uns somit von den veränder-
lichen Einzelobjekten zu den ,, festen und ewigen Dingen"
zu erheben, ohne welche die Einzeldinge „weder sein, noch
gedacht werden können".
Je schärfer der Gegensatz zwischen der Erkenntnis-
lehre des ,, Kurzen Traktats" und derjenigen der ,, Abhandlung
über die Verbesserung des Verstandes" hervortritt, um so
größere Bedeutung gewinnt die Frage nach den gedanklichen
Motiven und nach den geschichtlichen Bedingungen, die
diese Umbildung entschieden haben. Ein Teil dieser Be-
dingungen freilich liegt sogleich klar zutage: es kann kein
Zweifel sein, daß erst jetzt, mit dem tieferen Eindringen in
das System Descartes', Spinoza die Einsicht von der e^it-
scheidenden und zentralen Bedeutung der Mathematik
für das Ganze der Philosophie gewonnen hat. Es ist daher
nicht lediglich durch äußere Umstände zu erklären, sondern
es war zugleich durch sachliche Motive gefordert, wenn er
es nunmehr — fast gleichzeitig mit der Abfassung der Ab-
handlung über die Verbesserung des Verstandes — unter-
nahm, das Ganze der Cartesischen Lehre in geometrischer
Form darzustellen. Diese Darstellung aber mußte an e i n e m
Punkte auf ein entschiedenes Hindernis stoßen, das von
Spinoza aufs stärkste empfunden und — trotz der Zurück-
haltung,die er sich in der Schrift über die Cartesischen
Prinzipien, sowie in den ,, Metaphysischen Gedanken" auf-
erlegt — immer von neuem angedeutet wird. Der Cartesische
Begriff der Willensfreiheit durchbricht den Ge-
danken von der notwendigen Verknüpfung der Dinge, der
Die geometrische MetJiode und das Freiheitsprohlem. 97
eine Bedingung ihrer exakten Erkennbarkeit ist.
Führen wir an irgendeinem Punkte des körperlichen oder
geistigen Geschehens Zufall und Willkür ein, so ist der Be-
griff des Einen Seins selbst hinfällig geworden. Die geo-
metrische Methodik kennt und duldet keine Einschränkungen;
eine Lücke im Einzelnen ist hier mit der Aufhebung des
Ganzen gleichbedeutend. Die Unterscheidung notwendiger
Wirkungen der Natur und freier Handlungen des Menschen
ist ein Anthropomorphisnms, der die Schranken unserer
subjektiven Einsicht zu absoluten Schranken der Dinge
macht. ,,Wenn die Menschen die ganze Ordnung der Natur
klar erkennen könnten, so würden sie alles ebenso notwendig
finden, wie das, was in der Mathematik gelehrt wird; allein
da dies die menschliche Einsicht übersteigt, so hält man
manches für möglich, statt es für notwendig zu halten^)."
Die metaphysischen Grundlehren Descartes' widerstreiten
somit dem Ideal der Methode, das er selbst entworfen
hat: es gilt, sie fallen zu lassen, wenn man dieser letzteren
zum Siege und zur unumschränkten Durchführung verhelfen
will. Der Geist des Menschen darf — wie es später die Ethik
ausspricht — kein Sondergebiet, keinen Staat im Staate
mehr darstellen^), sondern er muß sich denselben Begriffen
und denselben Bedingungen des Wissens fügen, die für das
Sein der Natur gelten.
Jetzt ist der Cartesische Dualismus, der im ,,Kurzen
Traktat" noch fortwirkte, endgültig überwunden; die Ein-
heit des Seins scheint unmittelbar aus der Einheit der
Methode gefolgert und erwiesen werden zu können. Die
Forderung aber, die Spinoza hier an die Psychologie und
1) Cogitata Metaphysica, Cap. IX, § 2.
2) „Plerique qui de affectibus et hominum vivendi ratione
scripserunt, videntur non de rebus naturalibus, quae communes
naturae leges sequuntur, sed de rebus, quae extra naturam sunt, agere:
imo hominem in natura, veluti Imperium in imperio coneipere viden-
tur.. . Sed nihil in natura fit, quod ipsius vitio possit tribui; est nam-
que natura semper e^dem, atque adeo una eademque
etiam debet esse ratio rerum qualiumcunque
naturam in teiligen di, nempe per leges et regulas naturae
universales." Ethik, P. III, Praefatio.
U ' 7
98 Spinoza.
die Geisteswissenschaften stellt, wird nicht von ihm zuerst
proklamiert, sondern sie bildete den Ausgangspunkt eines
der bedeutendsten Werke der zeitgenössischen Philosophie.
Es ist merkwürdig, daß man, während man den Einfluß, den
H o b b e s in der Staatslehre auf Spinoza geübt hat, überall
hervorhebt, die nicht minder weitreichende und tiefe Ein-
wirkung seiner Lehren auf Spinozas Erkenntnistheorie völlig
übersehen konnte. Die ,, Abhandlung über die Verbesserung
des Verstandes" erweist sich gerade in den charakteristischen
Hauptzügen den fundamentalen Bestimmungen von Hobbes*
Logik innerlich verwandt. Die Lehre von der ge-
netischen Definition, die von Spinoza selbst als
ein Kardinalpunkt seiner Methodenlehre bezeichnet wird^),
stimmt in allen Einzelheiten, stimmt selbst bis in die konkreten
Beispiele hinein mit der Darstellung der Schrift ,,De Corpore"
überein. Wie Spinoza, so stellt Hobbes den Satz an die Spitze,
daß wir nur dasjenige wahrhaft begreifen, was unser
Verstand selbst erschafft; daß somit Wissenschaft von
der äußeren Natur, wie von der politischen und sozialen
Wirklichkeit, nur möglich ist, sofern wir nicht bei der bloßen
rezeptiven Kenntnisnahme einzelner Objekte stehen bleiben,
sondern ein bestimmtes Gesamtgebiet von Problemen und
Tatsachen aus ursprünglichen gedanklichen Prinzipien ent-
stehen lassen. So gibt es ein demonstratives ,, apriorisches"
Wissen, wie von der Geometrie, auch von Recht und Unrecht,
Billigkeit und Unbilligkeit, weil wir selber es sind, die ebenso
wie die Gestalten der Geometrie, auch die Grundlagen des
Rechts, nämlich Gesetze und Verträge geschaffen haben.
Schon der Beginn der Schrift ',,De Corpore" stellt die Auf-
gabe, das Verfahren, das sich in der Betrachtung von
Figuren und Größen so fruchtbar erwiesen habe,
auf die übrigen Gebilde der Philosophie zu übertragen.
(Vgl. ob. S. 47 ff.) Und so wird weiterhin beständig auf die
rationale Erkenntnis nicht nur der körperlichen, sondern
auch der geistigen Vorgänge gedrungen, da diese nicht minder
notwendigen Regeln unterstehen und daher auf die gleiche
i) De intell. emendat. § 94.
Verhältnis zu Höbhes. 1)9
Weise aus primitiven Grundfaktoren in streng deduktiver
Folge ableitbar sein müssen. Hobbes Lehre von den Affek-
ten hatte alsdann eine charakteristische Probe und An-
wendung dieser Grundansicht gegeben^). Man begreift in
diesem Zusammenhange, was Spinoza an Hobbes fesselte.
Hier fand er genau dasjenige erstrebt und zum Teil geleistet,
was er bei Descartes vermißte. Die Gegensätze der
Metaphysik traten zunächst zurück vor dem großen methodi-
schen Hauptziel, das jetzt seiner Verwirklichung um einen
Schritt näher gerückt war und dessen Vollendung, wie es
scheinen konnte, nunmehr in naher Aussicht stand^).
Denn selbst in der Prinzipienlehre der physikali-
schen Erkenntnis befinden sich Spinoza und Hobbes
in vollem Einklang. Beide verwerfen mit derselben Energie
und Entschiedenheit das Ideal der Baconischen Induktion;
beide betonen, daß die empirische Feststellung von noch so
vielen, einzelnen Tatsachen niemals zu einer wahrhaften,
beweiskräftigen Einsicht führen könne^). Die Physik ruht
^) Elementa Philosophiae, Sect. I: (De Corpore), P. I, Cap. VI,
§ 6; Sect. IT De homine, Cap. X— XII.
^) Die Übereinstimmung zwisclien Hobbes und Spinoza tritt
besonders hervor, wenn man Hobbes' Schrift gegen Wallis (Examinatio
et emendatio Mathematicae hodiernae qualis explicatur in hbris Job.
Wallisii distributa in sex dialogos) zugrunde legt. S. bes. Spinoza,
De intell. emend. § 71 f.: „Id quod formam verae cogitationis con-
stituit, in ipsa eadem cogitatione est quaerendum, et ab intellectus
natura deducendum . . . Ex. gr. ad formandum conceptum globi fingo
ad Hbitum causam, nempe semicirculum circa centrum rotari, et ex
rotatione globum quasi oriri. Haec sane i d e a' vera est et quamvis
sciamus nullum in natura globum sie unquam ortum
f u i s s e , est haec tarnen vera perceptio et facillimus modus
formandi globi conceptum." Vgl. hrz. die Sätze aus Hobbes' Dialogen:
oben S. 49 f. — Hobbes' Sechs Dialoge sind — wie sich aus der Wid-
mung, die ihnen vorausgesetzt ist, ergibt — im Juli 1660 erschienen;
Spinoza mochte also noch unter dem frischen Eindruck dieser Schrift
stehen, als er, im Jahre 1661, an die Abfassung des Tractat. de intell.
emendat. heranging. (Über die Entstehungszeit des Traktats s.
F r e u d e n t h a 1 , Spinoza, Sein Leben und seine Lehre. Stuttg.
1904. I, 107 und G e b h a r d t [Philos. Bibl. 95] S. VI f.)
^) Der Zusammenhang, der zwischen dem Tract. de intell. emendat.
und den methodischen Schriften ß a c o n s besteht, ist häufig hervor-
100 Spinoza.
auch für Hobbes auf „apriorischem" Grunde, sofern sie die
reine Phoronomie, die abstrakte geometrische Wissenschaft
von der Zusammensetzung der Bewegungen voraussetzen
muß. Da alles Wissen darin besteht, eine bestimmte Wirkung
aus ihren Ursachen zu erkennen, und da weiterhin die Ur-
sachen aller Einzeldinge aus den Ursachen der allgemeinen
oder einfachen Dinge resultieren, so muß die Erkenntnis
dieser letzteren notwendig den Anfang machen. So stimmen
Hobbes' ,,Universalia", unter die er den Körper oder die
Materie, die Größe oder die Ausdehnung, kurz alles dasjenige
zählt, „was aller Materie gleichmäßig innewohnt" i), ihrem
Inhalt wie ihrer logischen Tendenz nach mit Spinozas ,, festen
und ewigen Dingen" überein. Wenn man diese letzteren mit
den Baconischen Formen verglichen hat, so tritt das relative
Recht, zugleich aber auch die bloß eingeschränkte Geltung
dieses Vergleiches nunmehr deutlich hervor. Denn Hobbes
ist in seiner Bestimmung der ,, allgemeinen Naturen", die
den Grund der Physik ausmachen, allerdings von Bacon
ausgegangen, aber er hat dessen scholastischen Formbegriff
im Sinne der exakten Galileischen Naturwissenschaft
umgedeutet und ihm damit eine völlig neue Richtung gegeben.
(S. ob. S. 47.) Hier zeigt sich denn auch die allgemeine Be-
deutung,die der Einfluß des Hobbes für Spinoza besitzt:
er ist es gewesen, der ihm zuerst die Einsicht in den prinzipiellen
logischen Charakter der modernen Physik vermittelt
und erschlossen hat.
So groß freilich die allgemeine methodische Überein-
stimmung zwischen Spinoza und Hobbes ist, so wenig ge-
langen darüber die metaphysischen Gegensätze in
gehoben worden (S. S ig wart, Spinozas neu entdeckter Traktat
S. 157 u. G e b h a r d t a. a. O.) Die Beziehung auf Bacon ist jedoch
bei Spinoza stets polemischer Natur, während er in den positiven
Grundzügen seiner Methodenlehre nicht mit ihm, sondern mit seinem
rationalistischen Kritiker übereinstimmt.
1) Zu den ,,Universalia" des Hobbes, „quae omni materiae in-
sunt" (De Corpore P. I, Kap. 6, § 4 u. 13) vgl. bes. Spinoza,
Ethik III, Propos. 38: „lUa quae omnibus communia quaeque aeque
in parte ac in toto sunt, non possunt concipi nisi adaequate." Vgl.
a. Eth. III, Lemnia 2.
Verhältnis zu Hobbes. 101
den Lehren beider zum Verschwinden. Beide begegnen sich
in der logischen Grundkonzeption, um sich in der An-
wendung,die sie von ihr machen, und in den Folge-
rungen,zu denen sie sie entwickeln, wiederum zu trennen.
Der Rationalismus des Hobbes kennt kein anderes Ziel, als
die strenge deduktive Erkenntnis der empirischen
Wirklichkeit, als die genaue Einsicht in den Bau des natür-
lichen und des staatlichen „Körpers". Von dem Ungewordenen
und Ewigen kann^ es kein Wissen geben, weil es von ihm
keine ,, Erzeugung" gibt. Daher schließt seine Philosophie
die gesartite Theologie, d. h. die Lehre von der Natur und
den Attributen des ewigen, unerzeugbaren und un-
begreiflichenGottes von sich aus. (S. ob. S. 51). Die Grenze
zwischen Hobbes' und Spinozas Philosophie ist in diesen
Worten aufs schärfste gezogen. Aber auch der „Nominalis-
mus", in dem sie anfangs übereinzukommen scheinen, trägt
bei beiden sehr verschiedenartige Züge. Die Ansicht, daß
die ersten Grundlagen des Wissens, weil sie Erzeugnisse des
Denkens sind, darum nur willkürliche und konventionelle
Geltung besitzen, wird von Spinoza zu jenen Absurditäten
gerechnet, die sich von selbst aufheben und die daher keiner
eingehenden Widerlegung bedürfen^). Die wahre Idee be-
zeugt unmittelbar ihre Gewißheit und ihre objektive Not-
wendigkeitund besitzt darin zugleich die zweifellose Gewähr,
daß sie kein beliebiges Gebilde des Geistes ist, sondern eine
„formale" Realität der Natur zum Ausdruck bringt. Die
höchste und ursprüngliche Idee, aus der alle abgeleitete
Erkenntnis quillt, ist daher selbst freilich keiner genetischen
Erklärung fähig; aber sie bedarf dessen nicht, da in ihr Be-
griff und Sein, Essenz und Existenz unmittelbar in Eins
fallen. So tritt die metaphysische Grundanschauung, die
der ,, Kurze Traktat" gelehrt hatte, hier in die Lücke ein,
die die reine Methodenlehre für sich allein nicht zu schließen
vermag. Die logische Lehre von der ,, kausalen" Definition
findet in dem ontologischen Begriff der ,, causa sui" ihren
*) Hobbes, De corpore P. I, Gap. III, § 8; Leviathan Pars I,
Cap. IV; in bewußtem Gegensatz hierzu: Spinoza, De intell.
emend. § 59, 60.
102 Spinoza.
Abschluß.^) Somit sind es zwei verschiedene und einander
gegensätzliche Motive, die nunmehr im Aufbau des Systems
zusammenwirken: es entsteht die Aufgane, im Einzelnen
zu prüfen, wie dieser Gegonsatz der Prinzipien sich in den
abgeleiteten metaphysischen Folgerungen ausprägt und kennt-
lich macht.
III.
Der Begriff derSubstanz. — Die Metaphysik.
Wenn man ohne die Kenntnis der Entwicklung des
Spinozistischen Denkens unmittelbar an die grundlegenden
Bestimmungen der Ethik herantritt, so sieht man sich
alsbald in eine Fülle schwierigster Probleme verstrickt. Das
Verhältnis zwischen der Einen allumfassenden Substanz und
den veränderlichen, endlichen Einzeldingen scheint mit un-
auflöslichen Widersprüchen behaftet. Das besondere Sein
erscheint bald als ein völlig Wesenloses, das nur in der in-
adäquaten subjektiven Auffassung unserer ,, Imagination *
seinen Ursprung und seine Erklärung hat; bald wird es wie
ein notwendiges Moment betrachtet, das in Gottes eigenem
Wesen gegründet und aus ihm in lückenloser Folge abzu-
leiten ist. Die endlicliei. Dinge bedeuten bald nur die Negation
des Seins und die Scheidewand, die uns von der Anschauung
der göttlichen Natur trennt; bald wird ihnen eine Wesenheit
und eine eigene Selbstbehauptung zugeschrieben. Die Art
aber, in der die vielfältigen ,,Modi" aus der Einheit der Sub-
stanz hervorgehen, bleibt nach wie vor dunkel. Die besonderen
Existenzen folgen nicht unmittelbar aus der Wesenheit
Gottes, sondern sie lassen sich aus ihr nur ableiten, sofern
wir diese selbst schon in einer einzelnen, bestimmten Richtung
tätig und somit in bestiiumter Weise modifiziert denken.
Jeder Modus führt, w^enn wir seinen kausalen Ursprung
verfolgen, immer nur auf einen anderen, ihm selbst gleich-
artigen zurück, ohne daß wir die unbegrenzte Kette des
1) „Si res sit in se, sive, ut vulgo dicitur, causa s u 1 , tum per
«olam suam essentiam debebit intelligi; si vero res non sit in se, sed
requirat causam, ut existat, tum per proximam suam causam debet
intelligi." Tr. de intell. emend. § 92; vgl. § 97.
