102 Spinoza.
Abschluß.^) Somit sind es zwei verschiedene und einander
gegensätzliche Motive, die nunmehr im Aufbau des Systems
zusammenwirken: es entsteht die Aufgane, im Einzelnen
zu prüfen, wie dieser Gegonsatz der Prinzipien sich in den
abgeleiteten metaphysischen Folgerungen ausprägt und kennt-
lich macht.
III.
Der Begriff derSubstanz. — Die Metaphysik.
Wenn man ohne die Kenntnis der Entwicklung des
Spinozistischen Denkens unmittelbar an die grundlegenden
Bestimmungen der Ethik herantritt, so sieht man sich
alsbald in eine Fülle schwierigster Probleme verstrickt. Das
Verhältnis zwischen der Einen allumfassenden Substanz und
den veränderlichen, endlichen Einzeldingen scheint mit un-
auflöslichen Widersprüchen behaftet. Das besondere Sein
erscheint bald als ein völlig Wesenloses, das nur in der in-
adäquaten subjektiven Auffassung unserer ,, Imagination *
seinen Ursprung und seine Erklärung hat; bald wird es wie
ein notwendiges Moment betrachtet, das in Gottes eigenem
Wesen gegründet und aus ihm in lückenloser Folge abzu-
leiten ist. Die endlicliei. Dinge bedeuten bald nur die Negation
des Seins und die Scheidewand, die uns von der Anschauung
der göttlichen Natur trennt; bald wird ihnen eine Wesenheit
und eine eigene Selbstbehauptung zugeschrieben. Die Art
aber, in der die vielfältigen ,,Modi" aus der Einheit der Sub-
stanz hervorgehen, bleibt nach wie vor dunkel. Die besonderen
Existenzen folgen nicht unmittelbar aus der Wesenheit
Gottes, sondern sie lassen sich aus ihr nur ableiten, sofern
wir diese selbst schon in einer einzelnen, bestimmten Richtung
tätig und somit in bestiiumter Weise modifiziert denken.
Jeder Modus führt, w^enn wir seinen kausalen Ursprung
verfolgen, immer nur auf einen anderen, ihm selbst gleich-
artigen zurück, ohne daß wir die unbegrenzte Kette des
1) „Si res sit in se, sive, ut vulgo dicitur, causa s u 1 , tum per
«olam suam essentiam debebit intelligi; si vero res non sit in se, sed
requirat causam, ut existat, tum per proximam suam causam debet
intelligi." Tr. de intell. emend. § 92; vgl. § 97.
Die Antinomien des Fantheismus. 103
Endlichen, die uns auf diese Weise entsteht, jemals unmittelbar
an das unendliche Sein anheften könnten^). Wie weit wir
in der Reihe auch zurückgehen mögen: die logische Kluft
zwischen dem relativen und dem absoluten Sein wird da-
durch nicht gemindert, geschweige geschlossen. So drängen,
durch die starre Hülle der geometrischen Methodik hindurch,
die alten Rätselfragen des Pantheismus immer energischer
zum Vorschein. Ist das All lediglich als die Summe und der
Inbegriff seiner Teile zu denken oder bedeutet es ihnen gegen-
über etwas Eigenes und Selbständiges? Und wenn dies der
Fall ist: wie ist es zu verstehen, daß es von seinen einzelnen
Elementen unterschieden ist, ohne doch von ihnen
getrennt zu sein; daß es ganz in jedem seiner Teile ent-
halten ist, ohne doch in irgendeinem von ihnen völlig aufzu-
gehen?—
Um den richtigen geschichtlichen Gesichtspunkt für die
Beantwortung dieser Fragen zu gewinnen, müssen wir genau
von demjenigen Punkte ausgehen, bis zu welchem die Ab-
handlung über die Verbesserung des Verstandes das all-
gemeine Problem hingeführt hat. Was immer geschieht —
so war hier gelehrt worden — das vollzieht sich nach einer
ewigen Ordnung und nach bestimmten Naturgesetzen. ,,Da
indessen der Mensch in seiner Schwäche diese Ordnung mit
seinem Denken nicht unmittelbar zu erfassen vermag, er
aber anderseits imstande ist, sich eine Natur, die seiner
menschlichen weit überlegen ist, vorzustellen, ja, da er kein
Hindernis sieht, selbst eine solche Natur zu erlangen: so
wird er dazu angetrieben, Mittel zu suchen, die ihn zu einer
derartigen Vollkommenheit zu führen vermögen. Was immer
als Mittel dienen kann, um zu diesem Ziele zu gelangen, heißt
ein wahres Gut. Das höchste Gut aber besteht darin, daß
wir selber zugleich mit anderen Individuen, sofern es möglich
ist, einer derartigen Natur teilhaft werden. Welcher Art
aber diese Natur sei, werden wir an gehöriger Stelle zeigen:
nämlich daß es die Erkenntnis der Einheit
sei, die den Geist mit der Allnatur ver-
1) S. hrz. bes. Ethik, Pars I, Propos. 28.
104 Spinoza.
knüpft^)." Das echte Medium zur Erlangung dieser
höchsten Einsicht aber — daran läßt schon die Abhandlung
selbst nirgends einen Zweifel — ist uns einzig und allein in
der Geometrie gegeben. Alle anderen Mittel und In-
strumentedes Erkennens, wie immer sie heißen mögen, ge-
hören zuletzt der subjektiven, menschlichen Betrachtungsart
an und sind mit all ihren Unvollkommenheiten behaftet.
Menschlich ist der Zweckbegriff, menschlich die Begriffe
der Zeit, der Zahl und des Maßes^); menschlich nicht minder
die Gegensätze des Vor und Nach, des Schönen und Häß-
lichen. Die Geometrie erst ist es, die uns aus dem Banne
aller dieser feineren oder gröberen Anthropomorphismen
erlöst und uns zur Anschauung der absoluten, in sich selbst
gegründeten Ordnung des Seins erhebt. In ihr allein sind
wir den Schranken des spezifisch Menschlichen entrückt;
in ihr denken wir nicht sowohl unsere Gedanken, wie die
Gedanken der Natur und des Alls selbst. Somit kann uns
fortan nur dasjenige objektiv heißen, was in geometri-
schen Begriffen gegründet und in ihnen rein darstellbar ist.
Die „geometrische Methode" — daran muß vor allem fest-
gehalten werden — bildet für Spinoza kein äußerliches Hilfs-
mittel des Beweises, kraft dessen der bereits feststehende
Begriff des Seins bloß expliziert würde, sondern sie ist es,
wodurch dieser Begriff in dem Sinne, den Spinoza ihm gibt,
erst gesetzt und begründet wird.
Es ist interessant, die weiteren Spuren dieser Grund -
anschauung in einem Werke zu verfolgen, das scheinbar
einem völlig anderen Gedankenkreis angehört und auf durch-
aus andere Motive zurückgeht. Der ,, Theologisch-Politische
Traktat" bildet sowohl zeitlich wie sachlich ein wichtiges
Mittelglied zwischen der Darstellung der Ethik und der-
^) De intell. emendat. § 13. In der Übersetzung dieser Stelle
nehme ich die Lesart an, die neuerdings Alfr. Wenzel, Die Welt-
anschauung Spinozas, Lpz. 1907, S. 23, vorgeschlagen hat: ,,Quum
autem humana imbecillitas illum ordinem cogitatione sua non asse-
quatur, et interim homo concipiat naturam aliquam humana (nicht:
humanam) sua multo firmiore m" etc.
2) Vgl. bes. Gogitata Metaphysica, P. II, Gap. 10, § 5.
