104 Spinoza.
knüpft^)." Das echte Medium zur Erlangung dieser
höchsten Einsicht aber — daran läßt schon die Abhandlung
selbst nirgends einen Zweifel — ist uns einzig und allein in
der Geometrie gegeben. Alle anderen Mittel und In-
strumentedes Erkennens, wie immer sie heißen mögen, ge-
hören zuletzt der subjektiven, menschlichen Betrachtungsart
an und sind mit all ihren Unvollkommenheiten behaftet.
Menschlich ist der Zweckbegriff, menschlich die Begriffe
der Zeit, der Zahl und des Maßes^); menschlich nicht minder
die Gegensätze des Vor und Nach, des Schönen und Häß-
lichen. Die Geometrie erst ist es, die uns aus dem Banne
aller dieser feineren oder gröberen Anthropomorphismen
erlöst und uns zur Anschauung der absoluten, in sich selbst
gegründeten Ordnung des Seins erhebt. In ihr allein sind
wir den Schranken des spezifisch Menschlichen entrückt;
in ihr denken wir nicht sowohl unsere Gedanken, wie die
Gedanken der Natur und des Alls selbst. Somit kann uns
fortan nur dasjenige objektiv heißen, was in geometri-
schen Begriffen gegründet und in ihnen rein darstellbar ist.
Die „geometrische Methode" — daran muß vor allem fest-
gehalten werden — bildet für Spinoza kein äußerliches Hilfs-
mittel des Beweises, kraft dessen der bereits feststehende
Begriff des Seins bloß expliziert würde, sondern sie ist es,
wodurch dieser Begriff in dem Sinne, den Spinoza ihm gibt,
erst gesetzt und begründet wird.
Es ist interessant, die weiteren Spuren dieser Grund -
anschauung in einem Werke zu verfolgen, das scheinbar
einem völlig anderen Gedankenkreis angehört und auf durch-
aus andere Motive zurückgeht. Der ,, Theologisch-Politische
Traktat" bildet sowohl zeitlich wie sachlich ein wichtiges
Mittelglied zwischen der Darstellung der Ethik und der-
^) De intell. emendat. § 13. In der Übersetzung dieser Stelle
nehme ich die Lesart an, die neuerdings Alfr. Wenzel, Die Welt-
anschauung Spinozas, Lpz. 1907, S. 23, vorgeschlagen hat: ,,Quum
autem humana imbecillitas illum ordinem cogitatione sua non asse-
quatur, et interim homo concipiat naturam aliquam humana (nicht:
humanam) sua multo firmiore m" etc.
2) Vgl. bes. Gogitata Metaphysica, P. II, Gap. 10, § 5.
Substafizbegriff und Ordnungsbegriff. 105
jenigen der ,, Abhandlung über die Verbesserung des Ver-
standes". Die Grundtendenz ist hier darauf gerichtet, der
theologischen Auffassung, die Gott nach Zwecken und Ab-
sichten tätig sein läßt, die wahre und adäquate Erkenntnis
der Notwendigkeit seines Wirkens entgegenzustellen. ,, Unter
der Leitung Gottes verstehe ich nichts anderes als jene feste
und unabänderliche Ordnung der Natur oder jene Ver-
kettung der Naturdinge. Denn die allgemeinen Naturgesetze,
kraft deren alles geschieht und bestimmt wird, sind nichts
als die ewigen Dekrete Gottes, die immer ewige Wahrheit
und Notwendigkeit einschließen. Es ist demnach dasselbe,
ob wir sagen, dass Alles gemäß den Gesetzen der Natur oder
gemäß dem Beschluß und der Leitung Gottes geschehe^).'*
Der „Wille'* Gottes besagt somit nichts Anderes, als sein
Sein, das selbst wiederum nur ein anderer Ausdruck für
die Unverbrüchlichkeit der Naturordnung ist. Daß das
Sein in sich durchgehend geregelt und unwandelbar ist:
das ist es, was es zum göttlichen Sein macht. Wer
hier eine Lücke oder einen äußeren Eingriff duldet, der ist
damit wahrhaft zum Atheisten geworden 2). Eine andere
Form des Geschehens setzen oder als möglich annehmen,
heißt einen anderen Gott setzen^). Die Gleichung ,,Deus
sive natura'* gewinnt in diesem Zusammenhang erst ihre
schärfere Bestimmung und Bedeutung. Um die Identität
der beiden Glieder zu begreifen, darf die „Natur" nicht schlecht-
hin als die Summe der Einzeldinge, sondern muß als deren
gesetzliche Verknüpfung betrachtet werden, darf
sie somit nicht als ein allumfassendes dingliches Ganze,
1) Tractatus Theologico-Politicus Gap. III, § 7 u. 8.
2) „Si quid igitur in natura fieret, quod ex ipsius legibus non
sequeretur, id necessario ordini, quem Dens in aeternum per leges
naturae universales in natura statuit, repugnaret, adeoque id contra
naturam ejusque leges esset, et consequenter ejus fides nos de omnibus
dubitare faceret et ad atheismum duceret". Tractat. theologico-polit.
Gap. VI, § 28.
2) Vgl. bes. Ethik I, Propos. 33, Demonstr.: „Si itaque res alterius
naturae potuissent esse, vel alio modo ad operandum determinari, u t
naturae ordo alius esset, ergo Dei etiam natura
alia posset esse, quam jam es t."
106 Spinoza.
sondern als die Einheit und Notwendigkeit der Regel des
Geschehens gedacht werden.
Damit erst ist der spezifische Grundcharakter des Spino-
zistischen Pantheismus gegeben. Wenn er in der Ethik
nicht von Anfang an deutlich und unverkennbar hervortritt,
so ist dies durch die Darstellung verschuldet, die Spinoza
für seine Philosophie gewählt hat. Das eigentlich Scholastische
dieser Darstellung liegt nicht in der Nachahmung des
mathematischen Beweisverfahrens, sondern in dem Inhalt
desjenigen Grundbegriffs, von dem Spinoza seinen Ausgang
nimmt. Der Substanzbegriff der mittelalterlichen
Philosophie wird von ihm, ohne jeden Versuch der Kritik,
herübergenommen und an die Spitze gestellt. Spinoza, der
in den ,, Metaphysischen Gedanken" wie in der ,, Ethik**
eine nominalistische Kritik des scholastischen Begriffssystems
durchzuführen sucht, der neben den Begriffen der Ein-
heit und Vielheit, der Zeit und der Dauer auch
den allgemeinen Begriff des Seienden als eine bloße
„Weise des Denkens*' erklärt i): Spinoza macht vor dem
eigentlichen Fundament der Ontologie Halt. Der Gegensatz
von Substanz und Modus gilt als das zweifellose,
durch sich selbst gewisse Instrument der absoluten Wirklich-
keitserkenntnis.Freilich konnte dieser Gegensatz allgemein
und weit genug erscheinen, um jeden gedanklichen Inhalt,
wie immer er im Einzelnen bestimmt sein mochte, in sich
zu fassen. Die Kategorie der Substanz besitzt nach ihrer
Ableitung bei Aristoteles eine rein logische Funktion
und Bedeutung: sie bezeichnet das letzte ,, Subjekt** der
Aussage, das seinerseits nicht wiederum zum Prädikat werden
kann. Diese logische Definition läßt der näheren inhaltlichen
Bestimmung zunächst noch völlig freien Spielraum. ,, Spinozas
Definition" — so urteilt Trendelenburg — ,,per substantiam
intelligo id, quod in se est et per se concipitur" vollendet
nur in einem scharfen Ausdruck, was Aristoteles beginnt;
aber auch diese Definition, scheinbar positiv und aus sich
1) Cogitata Metaphys. P. 1, Gap. 1, §4; Gap. VI. §1; P. II,
Gap. 10, § 5; Ethik P. II, Propos. 40, Schol. 1.
