110 Spinoza.
Beschränkung von sich weist? Der Satz „omnis
determinatio est negatio** scheint hier unmittelbar aufgehoben.
Dennoch lassen sich die beiden Gesichtspunkte, die für den
gedanklichen Bestand des Spinozismus gleich wesentlich sind,
mit einander in Einklang setzen, wenn man die bestimmtere
Gestaltung, die der Seinsbegriff bei Spinoza im Verlauf seiner
gedanklichen Entwicklung gewinnt, zum Maßstab macht.
Gegenstand der adäquaten Erkenntnis ist nicht das Einzel-
wesen als solches, wohl aber die OrdnungderEinzel-
wesen. In ihrer durchgängigen Verknüpfung, in ihrer
wechselseitigen Abhängigkeit stellen die Einzelwesen eine
Verfassung dar, die zugleich universell und individuell ist:
das erste, weil das Gesetz des Kosmos von allen seinen Gliedern
gleichmäßig erfüllt wird, das zweite, weil dieses Gesetz nur
in einer einzigen, einmaligen Folge des Geschehens sich ver-
wirklicht.DieRegel, die in dieser Folge waltet, läßt sich von
der Gesamtheit der Einzelerscheinungen nicht loslösen,
da sie nur an ihr überhaupt aufzeigbar ist; aber sie bleibt
nichtsdestoweniger jedem bloßen Einzelglied gegenüber, dus
in diese Reihe eingeht, ein umfassendes und übergeordnetes
Prinzip. Indem wir also von der inadäquaten empirischen
Kenntnis der Dinge zu ihrer intuitiven Einsicht fortschreiten,
bleibt das Material, das unserer Erkenntnis vorliegt,
unverändert. Die besonderen Dinge, die res particulares,
verwandeln sich nicht in die allgemeinen ,,Entitäten'' der
scholastischen Philosophie; vielmehr sind es eben diese be-
sonderen Dinge selbst, die wir auch jetzt, jedoch in einer
neuen Form des Zusammenhangs, vor uns er-
blickeni).Was zuvor als ein bloßes Aggregat beziehungsloser
Sondertatsachen erschien, die je nach den zufälligen Um-
ständen der Sinnesempfindung sich aneinanderreihten, das
erscheint nunmehr als ein System, in dem ein Glied aus
dem anderen nach notwendigen und begreiflichen Gründen
hervorgeht. Das Sein wird zu einem rationalen Gefüge,
das der Geist in seiner eigenen schöpferischen Aktivität, in
1) Vgl. bes. Ethik V, propos. XXIV: Quo magis res singulares
intelligimus, eo magis Deum intelhgimus.
Verhältnis der Substanz zu. den Einzeldingen. 111
einer Stufenfolge von Prämissen unci Schlußfolgerungen nach-
zubilden und sich völlig anzueignen vermag.
Damit erst ist das positive inhaltliche Korrelat für das
Verständnis des Spinozistischen Substanzbegriffs gefunden.
Die Dinge in ihrer Subs.tantialität erkennen heißt
sie in ihrer ein für allemal feststehenden mathematischen
Abhängigkeit erkennen. In diesem Sinne ist die Sub-
stanz nicht die ,,transiente**, sondern die „immanente" Ur-
sache der Einzeldinge: stellt sie doch nicht anderes, als deren
eigenen notwendigen Zusammenhang dar. Solange Spinoza
an dieser seiner spezifischen Grundansicht festhält: solange
ist er den dialektischen Gefahren des Pantheismus enthoben.
Bedeutet das All nichts als die durchgreifende Ordnung des
Seins, so geraten wir nicht in Versuchung, es als ein eigenes
Etwas zu denken, das außerhalb der Einzelobjekte
und getrennt von ihnen ein gesondertes Dasein besäße;
so wenig es uns auf der anderen Seite mit der bloßen Summe
der Einzeldinge zusammenfällt. Denn dies einheitliche Gesetz,
kraft dessen alles Einzelne unter einander zusammenhängt,
ist kein Produkt und Ergebnis aus dem Bestände der Einzel-
dinge, sondern die Voraussetzung dieses Bestandes selbst.
Es bleibt somit gegenüber allen Maßen, die wir den besonderen
empirischen Gegenständen entlehnen, allerdings inkom-
mensurabel,aber nicht deshalb, weil es außerhalb jeglicher
Beziehung zu ihnen steht, sondern weil es umgekehrt
die Bedingung all dieser Maße selbst ist. Durch alle
die metaphysischen Grundbestimmungen Spinozas hindurch
fühlt man das deutliche Bemühen, ein ,,Sein'* zu ergreifen
und zu beschreiben, das nur in der Korrelation zu den
endlichen Dingen Bestand hat und das dennoch einer völlig
anderen gedanklichen Dimension, als sie selber angehört.
In diesem inneren Gegensatz der Motive: in dem Umstand,
daß das Endliche und das Unendliche, die sich wechselseitig
fordern, sich, unter einem anderen Gesichtspunkt, not-
wendig abstoßen, vollendet sich erst der Aufbau des
Systems. Das ist das Eigentümliche von Spinozas Pantheis-
mus, daß er zugleich der Ausdruck eines logischen Kampfes
ist. Der Kampf, der hier gegen (\Qn persönlichen Gott der
112 Spinoza.
Theologie geführt wird, stammt nur zur Hälfte aus ethisch-
religiösen Motiven; er ist zugleich aus dem Streben hervor-
gegangen, das neue, gleichsam unpersönliche ,, S e i n V
das Spinoza in der Geometrie und in der mathematischen
Physik in scharfer Ausprägung vor sich sieht, zu allum-
fassender und ausschließender Geltung zu bringen. Wir
müssen von der Substanz die sinnlich-dingliche Individualität
abstreifen, um in ihr rein den Charakter der allgemeinen
geometrischen Gesetzlichkeit zu erkennen. Diese Gesetzlich-
keit aber ist andererseits kein bloßes Begriffswesen, kein
bloßer Gedanke in den Köpfen der Menschen, sondern sie
steht in der Ordnung und dem tatsächlichen Verlauf der
Einzeldinge konkret und wirklich vor uns.
Zu den gleichen Grundbestimmungen wird man geführt,
sobald man die Einheit der Substanz, wie Spinoza sie
denkt, logisch näher zu bezeichnen sucht. Daß diese Einheit
nicht im Sinne der Zahleinheit zu denken ist, wird
von ihm beständig hervorgehoben. Gilt ihm doch die
Zahl selbst, gilt ihm somit der numerische Gegensatz der
Einheit und der Mehrheit nur als ein Gebilde der
,,Imagination", das in der reinen intellektuellen Auffassung
des Wirklichen keine Rolle spielen darf. So erklären die
„Metaphysischen Gedanken" ausdrücklich, daß Gott nur
uneigentlich und im übertragenen Sinne ,, Einer" und ,, Ein-
ziger" genannt werden könne^). Und ein Brief Spinozas
gibt zu dieser Stelle die nähere Erläuterung. Wenn wir ein
bestimmtes, empirisch gegebenes Ding als ein ,, einzelnes"
bezeichnen, so kann dies nur geschehen, sofern wir ihm andere
konkrete Objekte gegenüberstellen und sie mit ihm ver-
gleichen; sofern wir also zuvor einen allgemeinen Gattungs-
begriff bilden, der dieses Ding als Spezialfall, als ein besonderes
Exemplar unter sich enthält. Dieses Verfahren aber wäre
in der Bestimmung der göttlichen Wesenheit absurd: denn
da sie die unendliche Totalität des Seins ist, so gibt es nichts
außer ihr, was wir ihr entgegensetzen könnten^). Mit dieser
1) Cogitata Metaphys. P. I, Cap. VI, § 2.
2) Epist. 50 (2. Juni 1674); § 2 u. 3.
Der Begriff der Kraft. 113
Einsicht sind wir zugleich aller Fragen überhoben, die aus
der falschen Anwendung der Begriffskorrelation des Ganzen
und des Teiles auf das Verhältnis des Urwesens zu seinen
besonderen Modifikationen entspringen. Auch Ganzes und
Teil sind nur Gedankendinge, die uns dazu dienen können,
bestimmte empirische Objekte, die wir isoliert und somit
,, verworren** auffassen, miteinander zu vergleichen, die aber
in der Bestimmung und Bezeichnung des Alls keine Stelle
finden dürfen. Dieses All ist unendlich, nicht der Größe,
sondern der Wesenheit nach sofern es jegliche Realität
qualitativ in sich befaßt^).
Schwieriger freilich gestaltet sich die Frage, wenn man
nunmehr versucht, die nähere Beschaffenheit dieses qualita-
tiven Verhältnisses selbst im Einzelnen zu charakterisieren.
Denn hier bieten sich zwei verschiedene Gesichtspunkte dar,
zwischen denen es bei Spinoza zu keiner eindeutigen Ent-
scheidung kommt. Die Art, in der die Einzel dinge aus dem
substantiellen Urgrund des Seins hervorgehen, scheint zu-
nächst durchaus in dynamischem. Sinne gedacht zu
werden. Die Substanz bildet die einheitliche Grundkraft,
die in eine unendliche Fülle von Einzeläußerungen ausströmt
und sich in ihnen allseitig entfaltet und offenbart. Dennoch
gibt dieses Bild, in dem man häufig die adäquate Darstellung
der Spinozistischen Anschauung gesehen hat^), ihren spezifi-
schen Grundgedanken nur unvollkommen wieder. Es gilt
für jene Phase des Systems, die ihren Ausdruck im ,, Kurzen
Traktat" gefunden hat. Denn hier steht Spinoza noch mitten
in der Naturanschauung der Renaissance, die Natur ist ihm
das einheitliche Leben des Alls, das alles einzelne Sein durch-
dringt und erhält. Je weiter aber das Ideal der mathematischen
Deduktion sich entfaltet, um so mehr löst sich auch die Wirk-
*) Kurzer Traktat, Dialog II, § 4—9; Ethik P. I, Propos. 15,
Schol.
2) Zu dieser „dynamischen" Deutung des Substanzbegriffs bei
Spinoza s, bes. Kuno Fischer, Gesch. der neueren Philosophie,*
II, 383 ff.; vgl. jetzt auch W e n z e 1 , a. a. O. S. 293 f., 315 ff.; gegen
diese Auffassung s. bes. Windelband, Gesch. der neueren Philo-
sophie,^I, 216 ff.
H 8.
