Die Unendlichkeit der AttribtUe. 119
halb eines Attributs uns liefert, ist daher keine bloße T e i 1 -
ansieht der Realität, sondern das Bestimmende und
Charakteristische der Gesamtverfassung des Universums. ■
Wir besitzen in jedem Attribut die ganze Substanz, weil ;
wir in ihm die überall gleichartige Regel der Verknüpfung \
des Einzelnen, die sich nicht zerfallen noch auflösen läßt, j
rein und ungebrochen anschauen. ^
Läßt sich bis hierher das Motiv der Spinozistischen
Attributenlehre in der Analyse der Erkenntnis aufzeigen:
so begegnet uns eine neue und tiefere Schwierigkeit in der
Annahme einer Unendlichkeit von Attributen,
die dem menschlichen Geist für immer unzugänglich bleiben
sollen. Hier ist jede Vermittlung abgebrochen; hier fehlt
jeglicher Weg, der uns zu diesem prinzipiell unerkennbaren
Sein hinauszuführen vermöchte. Die Einwände, die
Tschirn haus gegen diesen Teil des Systems gerichtet
hat, hat Spinoza nicht zu widerlegen vermocht. Wenn jedes
Einzelding das Urwesen unter einer Unendlichkeit von
Attributen ausdrückt, von denen dem Denken jedoch lediglich
das Attribut der Ausdehnung bekannt wird, so gibt es eine
Unendlichkeit selbständiger Welten, die außerhalb jeglicher
Beziehung zu unserer Erkenntnis stehen. Unser Wissen
bietet uns alsdann nur einen beschränkten Ausschnitt des
Alls, der im Vergleich zum Ganzen verschwindend klein
heißen muß^). Hier grenzt daher das System des absoluten
— Von diesen Erwägungen aus läßt es sich vielleicht verstehen, daß
Spinoza zur Begründung der Verschiedenheit der Attribute die Be-
rufung auf die Erfahrung ablehnt. „Die Erfahrung — so schreibt
er an Simon de Vries — brauchen wir nur für diejenigen Bestimmungen,
die, wie die Existenz der Modi, nicht aus der Definition der Sache ab-
geleitet werden können, nicht aber für die Erkenntnis der Dinge, in
denen Essenz und Existenz zusammenfällt und deren Sein somit aus
ihrer Definition folgt ... Da nun bei den Attributen Essenz und
Existenz nicht getrennt sind, so können wir uns ihres Seins nicht durch
die Erfahrung versichern." (Epist. 28.) Die Begründung durch die Er-
fahrung erscheint von Spinozas Standpunkt aus ungenügend und un-
nötig, sofern sich die Erkenntnis der Attribute und ihrer Verschieden-
heit bereits in der rein rationalen Analyse des geo-
metrischen Wissens gewinnen läßt.
*) Vgl. hrz. Tschirnhausens Briefe an Spinoza, Epist. 63 u. 67.
120 Spinoza.
Wissens in der Tat hart an die Skepsis an. Und der tiefere
Grund dieses Zwiespalts wird deutlich, wenn man auf die
Entstehung der Spinozistischen Attributenlehre zurückblickt.
Die Grundanschauung von der Unendlichkeit der Attribute
geht auf die erste Phase des Systems zurück, wie sie im
„Kurzen Traktat" vorliegt. Hier besitzt sie denn auch ihren
wahrhaften Ort und läßt sich in ihrem natürlichen Zusammen-
hange begreifen. Wir müssen der Natur unendlich viele
Attribute zuschreiben, weil wir ihr nur auf diese Weise jene
allseitige qualitative Vollkommenheit verleihen, kraft
deren sie zum göttlichen Sein wird. Eine je größere
Zahl realer Eigenschaften wir einem Dinge zusprechen, eine
um so größere Seins fülle denken wir in ihm verkörpert
und vereinigt: das All der Realität kann daher nicht anders
gedacht werden, als daß es jede nur erdenkliche Wesens-
bestimmtheitinsich faßt. ,,Die Einheit der Natur kann
nicht stärker ausgedrückt werden, als durch die Formel,
daß Alles, was ein Sein ausdrückt, ihr zugeschrieben werden
muß; ihre Unendlichkeit nicht bestimmter, als wenn un-
endlich viele Welten, jede ebenso unendlich in ihrer bestimmten
Gattung, wie Denken oder Ausdehnung, sie bilden. Ist sie
das unendliche Eine, dem alle Attribute zukommen, so ist
sie Gott, und daraus erst ergibt sich der Begriff Gottes, mit
dem die Ethik beginnt als der Einen Substanz, die aus un-
endlich vielen Attributen besteht')." Die Lösung, die
hier gegeben war, mußte jedoch von neuem zum Problem werden
durch die innere Umbildung, die der Begriff des Seins bei
Spinoza allmählich erfährt. Wir sahen, wie das absolute
Sein jede bestimmte dingliche Beschaffenheit und Charak-
teristik immer mehr von sich abstreift, um sich in den Begriff
der allumfassenden Weltordnung zu wandeln. Erst
diese Läuterung des Begriffs stellte ihn außerhalb der Anti-
nomien,indie jede pantheistische Ansicht sich sonst mit
Notwendigkeit verwickelt. Die Lehre von der Unendlichkeit
der Attribute aber bildet einen jener Bestandteile des Systems,
der diesem inneren Bildungsprozeß widerstanden hat. Sie
^) S i g w a r t , Spinozas neuentdeckter Traktat S. 39.
Das Attribut des Denkens. 121
bezeichnet am deutlichsten den Widerstreit, in welchem der
Spinozismus zuletzt verharrt und in dem er verharren muß,
sofern er es unternimmt, seinen eigentlichen Grundgedanken
von der strengen deduktiven Verknüpfung alles Seins in
der Form des Substanzbegriffs auszusprechen. Der
Dualismus der Auffassung wird nunmehr unverkennbar:
auf der einen Seite eine universelle und allbefassende Regele
die jede besondere Seinsbeschaffenheit von sich ausschließt,
auf der anderen ein ,,Ding aller Dinge", das die unendliche
Fülle aller Eigenschaften in sich trägt und bewahrt; hier
der reine Gedanke vom notwendigen Zusammenhang alles
Wirklichen, dort wiederum das „Ens realissimum** der
Scholastik.
Die Stellung, die das Attribut des Denkens im Ganzen
der unendlich vielen Attribute einnimmt, führt schließlich
noch einmal auf die eigentliche Hauptfrage des Spinozismus
zurück. Ist der Gedanke lediglich ein einzelnes Erzeugnis
des absoluten Seins oder kommt ihm eine auszeichnende
Bedeutung zu? Es ist kein fremder Gesichtspunkt, der mit
dieser Frage an das System herangebracht wird, sondern
man kann ihre Entstehung innerhalb der eigenen Lehre
Spinozas deutlich verfolgen^). Wir mögen uns noch so viele
verschiedenartige Welten vorstellen, die aus dem Bei-
sammen verschiedener, uns unbekannter Attribute be-
stehen:immer ist es das Attribut des Denkens,
das wir jedem dieser Gebiete des Seins zuordnen müssen,
damit uns der Begriff einer in sich einheitlichen Wirklichkeit
entsteht. So bildet das Denken kein einzelnes Attribut neben
anderen, das von ihnen beliebig abgelöst werden könnte,
sondern es ist gleichsam ein gemeinsamer Exponent, den
wir zur Konzeption jedweden Seins notwendig brauchen.
Hieraus aber ergibt sich, im Zusammenhang mit den Grund-
voraussetzungenderreifen Spinozistischen Erkenntnislehre,
ein weitere^ Schritt. Die ,, wahre Idee'* wird nicht von außen
durch ihr Objekt bestimmt, sondern sie ergibt sich im not-
wendigen Fortschritt aus der Aktivität des Geistes.
1) Zum Folgenden vgl. Pollock, Spinoza S. 173 ff.
