Das Attribut des Denkens. 121
bezeichnet am deutlichsten den Widerstreit, in welchem der
Spinozismus zuletzt verharrt und in dem er verharren muß,
sofern er es unternimmt, seinen eigentlichen Grundgedanken
von der strengen deduktiven Verknüpfung alles Seins in
der Form des Substanzbegriffs auszusprechen. Der
Dualismus der Auffassung wird nunmehr unverkennbar:
auf der einen Seite eine universelle und allbefassende Regele
die jede besondere Seinsbeschaffenheit von sich ausschließt,
auf der anderen ein ,,Ding aller Dinge", das die unendliche
Fülle aller Eigenschaften in sich trägt und bewahrt; hier
der reine Gedanke vom notwendigen Zusammenhang alles
Wirklichen, dort wiederum das „Ens realissimum** der
Scholastik.
Die Stellung, die das Attribut des Denkens im Ganzen
der unendlich vielen Attribute einnimmt, führt schließlich
noch einmal auf die eigentliche Hauptfrage des Spinozismus
zurück. Ist der Gedanke lediglich ein einzelnes Erzeugnis
des absoluten Seins oder kommt ihm eine auszeichnende
Bedeutung zu? Es ist kein fremder Gesichtspunkt, der mit
dieser Frage an das System herangebracht wird, sondern
man kann ihre Entstehung innerhalb der eigenen Lehre
Spinozas deutlich verfolgen^). Wir mögen uns noch so viele
verschiedenartige Welten vorstellen, die aus dem Bei-
sammen verschiedener, uns unbekannter Attribute be-
stehen:immer ist es das Attribut des Denkens,
das wir jedem dieser Gebiete des Seins zuordnen müssen,
damit uns der Begriff einer in sich einheitlichen Wirklichkeit
entsteht. So bildet das Denken kein einzelnes Attribut neben
anderen, das von ihnen beliebig abgelöst werden könnte,
sondern es ist gleichsam ein gemeinsamer Exponent, den
wir zur Konzeption jedweden Seins notwendig brauchen.
Hieraus aber ergibt sich, im Zusammenhang mit den Grund-
voraussetzungenderreifen Spinozistischen Erkenntnislehre,
ein weitere^ Schritt. Die ,, wahre Idee'* wird nicht von außen
durch ihr Objekt bestimmt, sondern sie ergibt sich im not-
wendigen Fortschritt aus der Aktivität des Geistes.
1) Zum Folgenden vgl. Pollock, Spinoza S. 173 ff.
122 Spinoza.
Wenn wir irgendeinem Inhalte eine „formale*', für
sich bestehende Realität verleihen, so geschieht auch dies
lediglich gemäß rein logischen Kriterien und Kenn-
zeichen, nicht aber infolge einer tatsächlichen Einwirkung
und eines Zwanges, den der Gegenstand selbst auf uns aus-
übt. Alles Sein, von dem wir Kunde haben, ist somit ein
durch das Wissen gesetztes und vermitteltes Sein. Besitzen
wir aber alsdann noch eiu Recht, es von diesem seinem Ur-
grund loszulösen und ihm eine schlechthin unbedingte
Wirklichkeit zuzuschreiben? Die Unterschiedenheit der
Attribute selbst kann nicht anders begründet und erwiesen
werden, als daß wir auf die Funktion des Intellekts,
der die unendliche Substanz notwendig unter einem be-
stimmten,,
Gesichtspunkt" betrachten muß, Rücksicht nehmen;
der Intellekt ist somit nicht nur ein einzelnes Glied in der
Mannigfaltigkeit des Seins, sondern er bedeutet eine der
Voraussetzungen dieser Mannigfaltigkeit^).
Auf der anderen Seite aber erwächst dieser Selbständig-
keit des Denkens, die der Spinozismus fordert und voraus-
setzt, eine innere Schwierigkeit, wenn m'an ihr andere, nicht
minder feste Grundsätze des Systems gegenüberstellt. Der
Begriff der Seele und damit der Begriff des Selbstbewußt-
seins hat seit den Anfängen von Spinozas Gedankenent-
wicklung eine allmähliche Verschiebung erfahren. Die Seele
wird anfangs noch im Cartesischen Sinne gefaßt: sie be-
zeichnet eine selbständige geistige Einheit, einen für sich
vorhandenen Mittelpunkt von Wirkungen, die auf den Körper
ausgeübt werden und von Einflüssen, die sie ihrerseits wieder
vom Körper erfährt. In der weiteren Ausbildung der Attri-
butenlehre aber wird diese Auffassung durch eine andere
verdrängt. Die Seele ist jetzt keine selbständige Wesenheit
mehr, die mit eigenen Kräften der körperlichen Welt
gegenübersteht, sondern sie bildet nur die Spiegdung,
1) Vgl. Ethik, P. I, Propos. 10, Schol. und Epist. 27:, „Per sub-
stantiam intelligo id, quod in se est et per se concipitur, hoc est, cujus
conceptus non involvit conceptum alterius rei. Idem per attributum
intelligo, nisi quod attributum dicatur respectu intellectus substäntiae
certam talem naturam attribuentis.'*
Der Seelenbegriff» 123
die die materiellen Vorgänge im Attribut des „Denkens"
erfahren. Sie besitzt nicht, neben anderen Eigen-
schaften und Inhalten, die ihr zukommen, die Idee
des Körpers, sondern sie ist diese Idee des Körpers selbst,
sofern sie dessen Natur in einem ideellen Ausdruck enthält
und dessen Wandlungen in bestimmten Einzelvorstellungen
zur Darstellung bringt^). Diese Korrelation ist dem
Denken, als psychischen Vorgang, durchaus wesentlich: nur
durch die Vorstellung der Affektionen des eigenen Körpers
hindurch vermag die Seele sich zu irgend einem, noch so
universellen Denkinhalt zu erheben und ihn sich zu eigen zu
machen. Wie aber vermöchte unter dieser Voraussetzung
der Gedanke zur adäquaten Erkenntnis der Wirklich-
keit durchzudringen, die eben dadurch charakterisiert ist,
daß sich in ihr der Geist von der Betrachtung jeder be-
sonderen Zuständlichkeit des Seins frei macht und sich
zur Anschauung der schlechthin allgemeingültigen Ordnung
des Seins erhebt? Die Aussonderung des Allgemeingültigen
aus dem Ganzen der individuellen körperlichen Zustände,
die uns in den sinnlichen Empfindungen zum Bewußtsein
kommen, ist bei Spinoza gefordert, aber nicht erklärt. Denn
welche Kraft wohnt dem einzelnen Vorstellungsmodus inne,
sich von dem gesamten Inbegriff von Inhalten, dem er als
Glied angehört, loszureißen und ihm als erkennendes Sub-
jekt gegenüberzutreten ? Um dieser Schwierigkeit zu be-
gegnen, wird von Spinoza selbst neben der „idea corporis"
die ,,idea mentis" eingeführt. Die Idee ist nicht nur der
Ausdruck bestimmter körperlicher Beschaffenheiten, sondern
sie vermag ihrerseits selbst wieder zum Gegenstand
denkender Betrachtung, zum Objekt einer höheren Idee
zu werden. Diese ins Endlose fortgehende Reflexion folgt
schlechthin aus der Natur des Denkens selbst: denn wer
irgend etwas weiß, der weiß damit auch, daß er es weiß und
1) Vgl. hrz. die Ausführungen von Otto B a e n s c h , Die Ent-
wicklungdes Seelenbegriffs bei Spinoza als Grundlage für das Ver-
ständnis seiner Lehre vom Parallelismus der Attribute, Archiv für
Gesch. der Philosophie, 1907.
124 Spinoza,
weiß zugleich, daß er wisse, daß er weiß u. s. f.^). Aber eben
diese eigentümliche Vervielfältigung, die erst das Denken
als seiner selbst bewußte Tätigkeit charakterisiert, hebt es
zugleich aus dem Kreise der übrigen Attribute heraus
und läßt es nicht länger als ihnen gleichwertige und ko-
ordinierte Seinsbestimmung erscheinen. Während auf der
Seite der Ausdehnung jede besondere Modifikation nur für
sich steht und nur sich selbst bedeutet, gewinnt die Idee erst
in der Rückwendung auf sich, erst in der ,,idea ideae" ihren
spezifischen Sinn. Sie besitzt eine innere qualitative Un-
endlichkeit,diesich als solche in keinem der übrigen zahl-
losen Attribute wiederfindet; sie bleibt somit nicht als ein
einzelner Bestandteil neben ihnen stehen, sondern erschließt
gleichsam den Ausblick in «ine neue Dimension.
Und nicht nur die Begriffsbestimmung der Attribute,
sondern die der Substanz selbst weist zuletzt eine
analoge Schwierigkeit auf. Kann die Idee der Substanz,
kann die Idee der durchgängigen Gesetzesordnung des Alls
selbst etwas anderes bedeuten wollen als eine, wenngleich
begründete und notwendige, ,, Weise des Denkens" ? Um
der Relativität aller bloß „subjektiven" Betrachtungs- und
Beurteilungsweisen zu entgehen, wurden wir an die Geo-
metrie gewiesen, die nach Spinoza allein den wahren Zu-
sammenhangdesSeins treu und unverfälscht wiederspiegelt.
Die Geometrie aber setzt die Anschauung des Raumes einer-
seits, die logischen Gesetze der Schlußfolgerung
andererseits voraus; sie zur alleinigen Norm machen, heißt somit
nichts anderes, als die unendliche Fülle des Seins aus den
beiden uns allein gegebenen Attributen zu erklären. Hier
stehen war also vor einem — Anthropomorphismus, der nicht
zu umgehen und nicht zu überwinden ist. Die Begriffe der
Ordnung, der Einheit und der Vielheit, des
Subjekts und der attributiven Bestimmung
(subjectum et adjunctum) werden von Spinoza selbst in den
„Metaphysischen Gedanken" zu den ,,modi cogitandi" ge-
zählt,,,vermöge deren wir die Dinge leichter behalten oder
Ethik, P. II, Propos. 21, Scholion.
Die Stellung des Intellekts im System Spinozas. 125
vorstellen**, die aber die Wesenheit der Dinge selbst
nicht berühren^). Ist dem aber so, so läßt sich nicht ver-
stehen, wie eben diese Begriffe in Spinozas Ethik dauernd
als Mittel der ab oluten Wirklichkeitser-
kenntnis gebraucht werden können. Der Widerstreit,
der hier entsteht, ist auf dem Standpunkt, auf dem Spinoza
selbst verharrt, nicht zu heben: er würde zu seiner Lösung
eine Umformung des Begriffs des Seins, wie des Begriffs der
Erkenntnis erfordern.
1) Cogitata Metaphysica P. I, Cap. V.
