Zweites Kapitel.
Leibniz.
Wenn für Descartes und für die gesamte Cartesische Schule
die Untersuchung der letzten Gründe der Erkenntnis sich mit
dem psychologischen Problem des Selbstbewußtseins
verflicht; wenn für Spinoza die abstrakte Methodenlehre nur
das Mittel ist, um eine sichere Antwort auf die ethischen und
religiösen Fragen zu gewinnen und dem Menschen sein Ver-
hältniszuGott anzuweisen; so ist für Leibniz die Frage nach
den logischen Prinzipien des Wissens zum ersten
Male zum Selbstzweck geworden. Sein erstes Interesse an der
Philosophie entzündet sich an diesem Problem, das ihn fortan
nicht mehr verläßt und das sich durch alle Wandlungen seiner
spekulativen Denkart hindurch in unveränderter Energie
erhält. Hier liegen die eigentlichen Wurzeln seiner philo-
sophischen Kraft. Die geschichtliche Stellung, die Leibniz'
Philosophie einnimmt und die geschichtliche Mission, die sie
zu erfüllen sucht, ist damit bereits von Anfang an deutlich
bestimmt. Wenn Leibniz in der Entwicklung seiner Philo-
sophie — über alle Gegensätze der metaphysischen Stand-
punkte hinweg — bald an Descartes, bald an Sp i n o z a
und H 0 b b e s anknüpft, wenn er völlig unbefangen Bestand-
teile ihrer Lehren aufnimmt und dem eigenen Gedankenkreis
einfügt, so müßte dieses Verhalten als ein bloß eklektischer
Versuch erscheinen, wenn es nicht von vornherein von einem
einheitlichen systematischen Interesse geleitet und beherrscht
wäre. Nicht der Inhalt irgendwelcher philosophischer
Lehrsätze, sondern die Forschungsweise, kraft deren
sie erreicht und begründet sind, ist es, was ihn vornehm-
lich fesselt und was für ihn den eigentlichen Maßstab der Beur-
teilung bildet. Wenn er sich mit gleicher Hingebung in Des
cartes' rationale Physik oder in Galileis und Boyles ,,Experi-
Verhältnis zu Spinoza. 127
mentalphilosophie**, in Spinozas Gotteslehre und in Hobbes
Körperlehre versenkt, so geschieht es, weil er in ihnen, von
allen Sonderfragen abgesehen, vor allem Beispiele und Aus-
prägungen des eigenen methodischen Ideals der reinen
Deduktion sucht. Wie weit dieses Ideal sich verwirklichen
und zur Lösung konkreter Aufgaben — sei es in der
Physik oder in der Psychologie, in der Rechts- und Staats-
lehre oder in der Affektenlehre — fruchtbar machen läßt:
dies ist die Frage, von der er seinen Ausgang nimmt. —
Somit steht Leibniz in seinen Anfängen durchaus inner-
halb der allgemeinen geistigen Atmosphäre, die dem siebzehnten
Jahrhundert eigentümlich ist. Die Lehre von der
Definition — dieses charakteristische Hauptstück seiner
logischen Methodenlehre — weist dieselben bezeichnenden
Züge auf, die uns in Spinozas Abhandlung über die Verbesse-
rung des Verstandes entgegengetreten sind, und die hier, wie
vir sahen, wiederum auf Hobbes zurückweisen. Das letzte
Kriterium für die Wahrheit einer Idee — davon wird auch hier
ausgegangen — ist nicht in ihrer Übereinstimmung mit einem
äußeren Dinge, sondern lediglich in der Kraft und dem Ver-
mögen des Verstandes selbst zu suchen. Ein Begriff kann
„möglich*' und „wahr" sein, ohne daß sein Inhalt jemals in
äußerer Realität gegeben werden könnte, sofern wir nur die
Gewißheit besitzen, daß er, als innerlich widerspruchslos, den
Ausgangspunkt und den Quell gültiger Urteile bilden
kann. Dieser Möglichkeit und dieses inneren Reichtums eines
Begriffes aber versichern wir uns vollkommen erst dann, wenn
wir ihn konstruktiv vor uns entstehen lassen. Der Akt der
genetischen Konstruktion verbürgt erst die
Sicherheit und den Bestand eines bestimmten Begriffs; er ist
es, der die echten, wissenschaftlich gültigen und fruchtbaren
Konzeptionen von willkürlichen Namenerklärungen und
fiktiven Gebilden der Einbildungskraft trennt. Die Geltung
eines komplexen Begriffes wird daher erst damit bewiesen, daß
wir ihn in seine „einfachen" Bestandteile zerlegen, deren jeder
sich als konstruierbar und somit als „möglich" aufweisen
läßt. Wie von Spinoza, so wird auch von L,eibniz dieses erste
Grundvermögen der freien Begriffsgestaltang mit
128 Leibniz.
dem Namen der Intuition bezeichnet^) ; wie Spinoza,
so fordert auch er, daß von den höchsten intuitiven Gewiß-
heiten, von den anfänglichen Selbstbezeugungen des Denkens
aus, der Weg zu den mittelbaren Erkenntnissen, durch die
gesamte Reihe der bedingenden ,, Ursachen'* hindurch, durch-
messen werde.
Aber schon an diesem Punkte, an dem man Leibniz noch
ganz innerhalb einer Gedankenreihe erblickt, die der gesamten
rationalistischen Metaphysik gemeinsam ist, beginnen die unter-
scheidendenund eigentümlichen Züge sich herauszuheben.
Für Spinoza wird der höchste Punkt alles Wissens durch die
Gottesidee bezeichnet. Sie allein bildet das selbst-
gewisse Fundament, mit dem wir beginnen müssen, um zu
irgendeiner gegründeten Kenntnis der abhängigen Modi zu
gelangen. All unser empirisches Wissen bleibt in sich unfertig
und haltlos, solange es uns nicht gelungen ist, die endlichen
Einzeldinge selbst und das endliche, zeitliche Geschehen als
eine notwendige Folge aus der Existenz des Urwesens, in dem
*) S. Nouveaux Essais sur rEntendement humain, Buch IV,
Kap. 1, § 1 (Gerh. V, 347): „On peut dire qu'une connoissance in-
tuitiveest comprise dans les definitions lorsque leur possibilit^ paroist
d'abord. Et de cette maniere toutes les definitions adäquates con-
tiennent des verit^s primitives de raison et par cons^quent des con-
noissances intuitives." Vgl. bes. Gerh. VII, 310: „Definitio realis est
ex qua constat definitum esse possibile nee implicare contradictionem . . .
Itaque definitiones causales quae generationem rei continent, reales
quoque sunt; ideas quoque rerum non cogitamus, nisi quatenus earum
possibilitatem intuemur." (Speeimen inventorum de admirandis
naturae Generalis arcanis.)
In den Citaten werden folgende Abkürzungen gebraucht:
Gerh.- Die philosophischen Schriften von G. W. Leibniz. Heraus-
gegeben von G. J. G e r h a r d t. 7 Bände. Berlin 1875 — 90.
Math.- Leibnizens mathematische Schriften. Herausgegeben von
G. J. G e r h a r d t. 7 Bände. Berlin 1848—63.
O p u s c. - Opuscules et fragments inedits de Leibniz. Extraits des
manuscrits de la Bibliotheque royale de Hannover. Par Louis
Couturat. Paris 1903.
H a u p t s c h r. - G. W. Leibniz, Hauptschriften zur Grundlegung
der Philosophie, übers, von Artur Buchenau, herausgegeben
von Ernst Gassire r. 2B. Lpz. 1904—06. (Philosoph. BibL
Bd. 107 u. 108.)
Die Analyse der Begriffe und Wahrheiten. 129
logisches und reales Sein zusammenfallen, zu begreifen. Auch
Leibniz steht, namentlich in deu Anfängen seiner Spekulation,
noch durchaus innerhalb dieser allgemeinen Grundanschauung,
die aber alsbald eine charakteristische Einschränkung
erfährt. „Ein primitiver Begriff — so bemerkt ein Fragment
der allgemeinen Charakteristik — ist ein solcher, der sich nicht
jn andere auflösen läßt, sofern der Gegenstand, den er be-
zeichnet, keine anderen Kennzeichen besitzt, sondern sich
lediglich durch sich selber kundgibt (sed est index s u i).
Nun kann es einen derartigen Begriff nur von derjenigen
Sache geben, die durch sich selbst erkannt, wird: nämlich von
der höchsten Substanz, d.h. von Gott. Alle abgeleiteten
Begriffe aber, die wir haben können, können wir nur vermittelst
dieses primitiven Begriffs besitzen, so daß in den Dingen
Nichts ist außer durch die Wirksamkeit Gottes, und in unserem
Geiste Nichts gedacht werden kann, außer durch die Idee
Gottes: wenngleich wir nicht v ö llig distinkt
zu erkennen vermögen, auf welche Weise
die Naturen der Dinge aus Gott, noch die
Ideen der Dinge aus der Idee Gottes her-
fließen, worin die letzte Analysis oder die adäquate Er-
kenntnis aller Dinge kraft ihrer Ursache bestehen würde^).'*
So unverkennbar es Begriffe und Wendungen der Spinozisti-
schen Metaphysik sind, auf die Leibniz hier zurückgreift, so
deutlich sieht man zugleich, wie er den Voraussetzungen dieser
Metaphysik nunmehr mit freierer und gereifterer logischer
Kritik gegenübersteht. Es übersteigt — wie er ausdrücklich
hervorhebt — das Maß der menschlichen Erkenntnis,
alles Sein rückwärts bis in seine absoluten Urbestimmungen,
bis auf ,,Gott" und das ,, Nichts*', zurückzuführen. So muß es
1) „Introductio ad Encyclopaediam arcanam sive Initia et
Specimina Scientiae Generalis etc.", Opusc. S. 513. — Für die frühe
Abfassung dieses Fragments spricht, außer den Beziehungen zur
Splnozistischen Methodenlehre, der Umstand, daß die Termino-
logie hier noch nicht völlig fixiert ist: der ,»mögliche" Begriff wird
als „conceptus a p t u s" dem „conceptus ineptus" entgegengesetzt,
während die (später allein übliche) Bezeichnung als „conceptus realis",
die L. anfänglich gebraucht hatte, durchstrichen ist.
9
130 Leibniz.
uns genügen, statt die Möglichkeit der Dinge völlig a priori
zu beweisen, die unendliche Menge des Gedachten auf wenige
Begriffe zu reduzieren, deren Möglichkeit entweder postuliert
oder aber durch die Erfahrung, d.h. durch die Aufzeigung der
Wirklichkeit der Begriffsgegenstände dargetan werden muß.
„So werden in der Geometrie die Bahnen aller bewegten
Punkte lediglich auf zwei Bewegungen, auf diejenige in der
Geraden und auf die in der Kreislinie zurückgeführt. Denn
setzt man diese beiden voraus, so kann man beweisen,
daß alle anderen Linien, wie etwa die Parabel, die Hyperbel,
die Conchoide, die Spirale möglich sind . . . Vollkommene
kausale Definitionen der ersten Begriffe aber sogleich am
Anfang zu geben, d.h. solche, die die Möglichkeit der Sache
apriori anzeigen, ist freilich schwierig; an ihre Stelle können
indessen bisweilen Nominaldefinitionen treten, durch welche
die betrachtete Idee in, andere Ideen, aus denen sie begriffen
werden kann, aufgelöst wird, wenngleich wir nicht bis zu
ihren ersten Bestandteilen vorzudringen vermögen^).** So
wird hier die reine apriorische Ableitung jedweden Inhalts
durch die Auf Weisung seiner „Erzeugung" oder seiner „Ursache'*
zwar als allgemeine Aufgabe festgehalten; zugleich aber wird
auf eine Reihe notwendiger vermittelnder und vorbereitender
Denkschritte hingewiesen, die dieser Operation vorangehen
müssen. Es bedarf einer langen und mühevollen Arbeit be-
grifflicher Analyse, es bedarf der immer erneuten Sichtung und
Zerlegung unserer empirischen und reinen Begriffe, ehe wir
zu jenen ersten Elementen gelangen, mit denen der synthe-
tische konstruktive Aufbau der Erkenntnis beginnen kann.
Wenn Descartes sich zum Erweis der obersten Begriffe und
Grundsätze lediglich auf die psychologische Klarheit und Deut-
lichkeit,mit der wir sie vorstellen, berief; wenn Spinoza jede
Frage nach ihrer unbedingten Gültigkeit mit dem Satze be-
schwichtigte,daßdie wahre Idee Zeuge und Bürgschaft ihrer
selbst und des Falschen sei: so wird Leibniz nicht müde, an
1) De Organo sive Arte Magna cogitandi, Opusc. S. 429 ff. —
Auch dieses Fragment gehört wahrscheinlich der ersten Periode von
Leibniz' Philosophie, jedenfalls aber der Zeit vor d. J. 1686 an. —
(S. hierüber die Bemerkung Couturats, Opusc. S. 430 Anm. 1.)
Der Begriff der Wahrheit. 131
diesem Punkte immer von neuem auf schärfste kritische
Prüfung zu dringen. Die Elemente der Deduktion dürfen
nicht, wie ein selbstverständlicher Besitz, der unmittelbaren
Anschauung entnommen werden, sondern müssen allmählich
in immer tiefer dringender logischer Zergliederung gewonnen
und erarbeitet werden. Und es besteht zuletzt kein Zweifel,
daß innerhalb der Grenzen und der Bedingtheit unserer wissen-
schaftlichen Erkenntnis der definitive Abschluß dieser
Arbeit an keinem Punkte gewährleistet ist. Die Einzel Wissen-
schaften zwar können und sollen, von ersten Prinzipien aus,
die sie hypothetisch zugrunde legen, ihren Fortgang
beginnen, ohne sich davon beirren zu lassen, ob nicht jene
Voraussetzungen selbst noch weiterer Zerlegung fähig und be-
dürftig sind. Aber was für sie ein sicheres und feststehendes
Datum bildet, das wird für die Logik vielmehr zum eigent-
lichen und niemals völlig gelösten Problem. Der Beweis
der angeblichen Axiome, so zweifellos sie sich der sinnlichen
Vorstellung darbieten und aufdrängen, ist immer aufs neue
zu fordern: die wahren Elemente, die anfangs in greifbarer
Nähe vor uns zu liegen scheinen, rücken für die wissenschaft-
liche Reflexion immer weiter zurück.
Der höchste Begriff, von welchem all unsere Gewißheit
abzuleiten ist, ist daher für Leibniz nicht sowohl der Gottes-
begriff,als der Wahrheitsbegriff. Ob die
menschliche Erkenntnis zu einer vollkommenen Analyse der
Vorstellungen, also zu den ersten Möglichkeiten und unauf-
löslichen Begriffen gelangen werde; ob sie, mit andern Worten,
jemals alle Gedanken auf die absoluten Attribute Gottes selbst,
als erste Ursachen und den letzten Grund der Dinge werde
zurückführen können: darüber erklärt er — in den grund-
legenden ,,Meditationes de Cognitione, Veritate et Id6is vom
Jahre 1684 — keine Entscheidung treffen zu wollen^). Aber
*) ,,An vero unquam ab hominibus perfecta institui posslt ana-
lysis notionum, sive an ad prima possibilia ac notiones irresolubiles,
sive (quod eodem redit) ipsa absoluta Attributa Dei, nempe causas
primas atque ullimam rerum rationem cogitationes suas reducere
possint, nunc quideni definire non ausim." Gerb. IV, 425 (Haupt-
schr. I, 27.)
132 Leihniz.
diese Resignation berührt nicht das eigentliche Ziel, noch das
Verfahren der allgemeinen Prinzipienlehre. Was uns „Wahr-
heit" bedeutet und welche Voraussetzungen dieser Begriff in
sich birgt: dies wenigstens muß sich klar und eindeutig beant-
worten lassen ,,Wie jemand, der auf sandigem Boden ein
Gebäude zu errichten gedenkt, fortfahren muß, zu graben,
bis er auf steinigen und festen Grund gelangt; wie jemand,
der einen verwickelten Knoten entwirren will, zunächst irgend-
eine Stelle, an der er beginnen kann, suchen muß, und wie
Archimedes einen einzigen unbeweglichen Ort verlangte, um
die größte Last zu bewegen, so wird, um die Elemente des
menschlichen Wissens zu begründen ein fester Punkt erfordert,
auf den wir uns stützen und von dem aus wir sicher fort-
schreiten können. Dieser Anfang aber ist in der allge-
meinen Natur der Wahrheiten (in ipsa generali
natura Veritatum) zu suchen^)." Nicht das psychologische
Faktum des Selbstbewußtseins ist es somit, von dem Leibniz
seinen Ausgang nimmt; sondern womit er beginnt, das ist die
allgemeine Natur, d.h. die Definition der Wahrheit selbst.
W^ir brauchen nur die Forderungen, die der Begriff des Wissens
stellt, vollständig zu entwickeln, um damit einen sicheren
und mannigfaltigen Inhalt des Wissens zu gewinnen. Der
Gehalt der Leibnizischen Philosophie wurzelt in den formalen
Eigentümlichkeiten ihres Erkenntnisbegriffs und empfängt
von hier aus erst sein volles Licht.
L
Wenn wir — wie die Fragestellung Leibnizens es verlangt
— nicht mit der Analyse der Dinge, sondern mit der der
Urteile beginnen ; wenn wir uns fragen, welches das allge^
meine Kriterium ist, auf dem die Gültigkeit und Sicherheit
eines beliebigen Urteils beruht: so finden wir, daß das Prädikat
in das Subjekt auf irgendeine Weise ,, eingeschlossen" sein
muß. Das Urteil fügt dem Inhalt des Subjektbegriffs nichts
Fremdes und Äußerliches hinzu, sondern es enthüllt und
) Opusc. S. 401.
