132 Leihniz.
diese Resignation berührt nicht das eigentliche Ziel, noch das
Verfahren der allgemeinen Prinzipienlehre. Was uns „Wahr-
heit" bedeutet und welche Voraussetzungen dieser Begriff in
sich birgt: dies wenigstens muß sich klar und eindeutig beant-
worten lassen ,,Wie jemand, der auf sandigem Boden ein
Gebäude zu errichten gedenkt, fortfahren muß, zu graben,
bis er auf steinigen und festen Grund gelangt; wie jemand,
der einen verwickelten Knoten entwirren will, zunächst irgend-
eine Stelle, an der er beginnen kann, suchen muß, und wie
Archimedes einen einzigen unbeweglichen Ort verlangte, um
die größte Last zu bewegen, so wird, um die Elemente des
menschlichen Wissens zu begründen ein fester Punkt erfordert,
auf den wir uns stützen und von dem aus wir sicher fort-
schreiten können. Dieser Anfang aber ist in der allge-
meinen Natur der Wahrheiten (in ipsa generali
natura Veritatum) zu suchen^)." Nicht das psychologische
Faktum des Selbstbewußtseins ist es somit, von dem Leibniz
seinen Ausgang nimmt; sondern womit er beginnt, das ist die
allgemeine Natur, d.h. die Definition der Wahrheit selbst.
W^ir brauchen nur die Forderungen, die der Begriff des Wissens
stellt, vollständig zu entwickeln, um damit einen sicheren
und mannigfaltigen Inhalt des Wissens zu gewinnen. Der
Gehalt der Leibnizischen Philosophie wurzelt in den formalen
Eigentümlichkeiten ihres Erkenntnisbegriffs und empfängt
von hier aus erst sein volles Licht.
L
Wenn wir — wie die Fragestellung Leibnizens es verlangt
— nicht mit der Analyse der Dinge, sondern mit der der
Urteile beginnen ; wenn wir uns fragen, welches das allge^
meine Kriterium ist, auf dem die Gültigkeit und Sicherheit
eines beliebigen Urteils beruht: so finden wir, daß das Prädikat
in das Subjekt auf irgendeine Weise ,, eingeschlossen" sein
muß. Das Urteil fügt dem Inhalt des Subjektbegriffs nichts
Fremdes und Äußerliches hinzu, sondern es enthüllt und
) Opusc. S. 401.
Vernnnftwahrheiten und Tatsachenwahrheiten. 133
expliziert nur den Reichtum seiner idealen Bedeutung. Die
gewöhnliche empiristische Ansicht pflegt das Urteil als eine
Zusammenfügung verschiedenartiger, innerlich einander frem-
der Bestandteile anzusehen, die wir auf irgendeine Weise mit
einander angetroffen haben; der Gedanke konstatiert nur eine
tatsächliche Verbindung, die sich zufällig in der Beobachtung
darbietet. Daß ein Begriff a ein Merkmal h besitzt: dies
bedeutet nach dieser Auffassung nichts Anderes, als daß sich
a und 6, sei es in unserem Denken, sei es in der Erfahrung,
regelmäßig zusammenfinden. Worauf aber — so muß hier
gefragt werden — beruht die Gewißheit, daß dasjenige, was
sich auf diese Weise in beliebig vielen Fällen zusammenfindet,
auch nach allgemeinen logischen Gesetzen zusammen-
gehört? Die Gültigkeit der Beobachtung erstreckt sich
nicht weiter, als ihr tatsächlicher Vollzug reicht. Was sie bietet,
ist somit immer nur eine Zusammenstellung von einzelnen
Fällen, aus deren Anhäufung, soweit sie auch gehen mag,
niemals eine in sich selbst schlechthin notwendige Regel ge-
wonnen werden kann. Soll es also überhaupt feststehende
und beharrende Wahrheit von Urteilen geben; — soll
es nicht, wie weit wir auch fortschreiten, dauernd zweifelhaft
bleiben, ob bestimmte Sätze nur zufällige assoziative Ver-
knüpfungenvon Vorstellungen sind oder aber in sich selbst
ein für allemal die Gewähr unbedingter Geltung besitzen:
so muß es irgendwelche Zusammenhänge geben, die nicht aus
der empirischen Vergleichung des Einzelnen, sondern aus ob-
jektiv notwendigen und unumstößlichen Relationen zwischen
den Ideen selber stammen.
Daß derartige Relationen als Bedingung und Erklärungs-
grund der Induktion selbst zu fordern sind, hat Leibniz
bereits in einer seiner frühesten systematischen Schriften:
in der Abhandlung über den philosophischen Stil des Nizolius
vom Jahre 1670 mit voller Schärfe und Bestimmtheit ent-
wickelt. Wir sahen, wie in der Logik des Nizolius der Versuch
unternommen worden war, die selbständige Bedeutung der
,, abstrakten** Wahrheiten aufzuheben. Nach ihr ist der Be-
griff nicht mehr, als die Abkürzung und kompendiarische Zu-
sammenfassungfürvielerlei einzeln beobachtete Tatsachen,
134 Leibniz.
die durch einen gemeinsamen Name n zusammengehalten
werden. Er ist somit nicht ein Mittel und ein Instrument der
Forschung, sondern nur das Gefäß zur Aufbewahrung von
Erkenntnissen, die aus anderen Quellen herstammen und in
ihnen ihre Begründung suchen müssen. Die angebliche ,, De-
duktion",dierein aus dem Inhalt eines Begriffs folgert, ge-
währt nicht die mindeste neue Einsicht, sondern hebt nur
einen Einzelfall, der zur Bildung des Allgemeinbegriffs mit-
wirkte und mitwirken mußte, nochmals gesondert und nament-
lich heraus. Sie geht von einem Ganzen von Erkennt-
nissen,die wir bereits besitzen, zu einem Teil fort, der darin-
enthalten ist; sie bereichert somit nicht, sondern verengert
den Umfang des Wissens (Vgl. Bd. I, S. 150 f.). Was Leibniz
dieser Auffassung gegenüberstellt, ist eine neue und tiefere
Ansicht vom Sinn des ,, allgemeinen" Urteils. Entstünde die
Allgemeinheit des Begriffs lediglich aus dem Zusammenfluß
und der Summierung des Einzelnen, so wäre es freilich eine
leere petitio principii, das Einzelne selbst wieder kraft des
Begriffs entdecken und feststellen zu wolle>i. In Wahrheit aber
bezeichnet die Allgemeinheit eine Bestimmung, die dem Ge-
biete der bloßen Quantität gänzlich entrückt ist und
einer rein qualitativen Betrachtungsweise angehört. Daß ein
Begriff diese oder jene Eigentümlichkeit besitzt, dies besagt
nicht, daß sie allen seinen Exemplaren einzeln
zukommt, sondern daß in seiner Definition, die ganz
unabhängig davon erfolgte, ob überhaupt und wieviele kon-
krete Beispiele des Begriffs sich in der Natur der Dinge vor-
finden, bestimmte abgeleitete Beschaffenheiten notwendig
mitgesetzt sind. Das ,, Ganze" des Begriffs ist somit kein
totum discretum, sondern ein totum distributivum, kein
arithmetisches, sondern ein logisches Ganze. Haben
wir den idealen Sinn eines Begriffs einmal gefaßt, wozu es
nicht des Durchlaufens mehrerer Exemplare von ihm, sondern
lediglich des einheitlichen Aktes seiner genetischen Konstruk-
tion bedarf, so sind wir damit versichert, daß, was immer aus
diesem Sinn und Inhalt des Begriffs folgt, auch für jed-
wedes Glied seines U m f a n g s gültig sein muß. ,, Sagen wir
also, alle Menschen sind Lebewesen, so ist der Sinn distri-
Die rationalen Grundlagen der Induktion. 135
butiv: ob man nun diesen oder jenen Menschen, ob man Cajus
oder Titius nehmen mag, so wird man finden, daß er ein
lebendes Wesen ist und Empfindung besitzt."
Bestünde dagegen die Ansicht des Nizolius zu Recht, so würde
damit nicht nur alle rationale Erkenntnis, sondern vor allem der
Wert und das Recht des Erfahrungsschlusses selbst entwurzelt.
Denn der Kern des induktiven Verfahrens besteht darin, daß
wir von einer geringen Zahl direkt beobachteter Fälle einen
Schluß auf unzählige andere Fälle ziehen, die sich niemals der
Beobachtung- dargeboten haben. Was aber versichert uns der
inneren Gleichartigkeit dieser beiden Reihen, was verbürgt uns
die identische Wiederkehr des Erfolges unter gleichbleibenden
oder ähnlichen Bedingungen? Die „moralische Gewißheit**,
mit welcher wir vom Gegebenen auf das nicht Gegebene, vom
Vergangenen auf das Zukünftige schließen, ist selbst nur
insoweit gültig, als sie sich auf das logische Postulat
einer durchgängigen Gesetzlichkeit des Geschehens stützt.
Von induktiver ,, Wahrscheinlichkeit" zu sprechen, hat nur
dann einen Sinn, wenn der strenge rationale Begriff der
Wahrheit bereits vorausgesetzt wird : wenn wir, mit
anderen Worten, Grundsätze zulassen und an die Spitze stellen,
die nicht aus der Betrachtung der Einzelfälle, sondern aus der
,, allgemeinen Idee oder der Definition der Termini selbst"
stammen. ,, Somit ist klar, daß die Induktion an und für sich
kein Wissen, ja nicht einmal eine bloße moralische Gewißheit
hervorbringt, ohne die Stütze anderer Sätze, die nicht auf der
Induktion, sondern auf allgemeinen Vernunftgründen beruhen.
Denn beruhten auch diese Stützen auf der Induktion, so
würden sie ihrerseits wieder neuer Stützen bedürfen und so
gäbe es bis ins Unendliche keine moralische Gewißheit^)."
Von so großer Bedeutung indessen diese ersten Fest-
setzungen für die Gesamtentwickelung der Leibnizischen
Erkenntnislehre sind: der eigentliche, originale Grundgedanke
der Leibnizischen Philosophie ist in ihnen noch nicht erreicht.
Die Scheidung und Verhältnisbestimmung zwischen dem
*) S. die Vorrede zu Leibniz' Ausgabe des Nizolius. Gerh.
IV, 160 ff.
136 Leibniz.
„Allgemeinen" und „Besonderen" hat bisher die herkömm-
lichen Bahnen noch nicht prinzipiell verlassen. Noch sind es
zwei Grundquellen der Erkenntnis, die in ihrer
Wechselwirkung und somit in ihrem selbständigen Neben-
einander betrachtet werden. Die Vernunftsätze bilden die
Stützen und Hilfsmittel (adminicula) der Erfahrungssätze.
Von hier aus indessen muß die logische Reflexion weiter greifen
und tiefer dringen. Soll das Ziel der rationalen Erkenntnis
wahrhaft verwirklicht werden, so gilt es, die Vernunft über
diese ihre helfende und dienende Rolle hinwegzuheben und sie
zur höchsten, entscheidenden Instanz zu machen. So wenig
es eine ,,doppelte Wahrheit", die eine für die menschlichen,
die andere für die göttlichen Dinge gibt, so wenig darf es sie
für das Gesamtgebiet unserer Wirklichkeitserkenntnis geben.
Blicken wir auf die Art, in der bestimmte Sätze uns zuerst
bekannt werden, so können wir hier allerdings Urteile
verschiedener Herkunft, Urteile von empirischem und ratio-
nalem Charakter unterscheiden. Sobald wir indes auf die Art
ihrer Begründung sehen, so bietet sich uns schlechthin
nur ein einziger, streng einheitlicher Typus dar. Immer muß
hier ein logisches Band aufgewiesen werden, das Subjekt
und Prädikat aneinander knüpft; immer muß aus der bloßen
Betrachtung der „Ideen" heraus die Übereinstimmung
zwischen Subjekt und Prädikat dargetan werden können. Die
notwendigen und zufälligen Wahrheiten unterscheiden Sich
hierbei lediglich nach dem Maße, in welchem diese Forde-
rung bei ihnen erfüllbar ist: wenn bei den ersteren die Analyse
an ein Ende gelangt, wenn sie also die gemeinsamen Momente
des Subjekts- und Prädikatsbegriffs isoliert herausheben und
deutlich aufzeigen kann, so ist bei den letzteren nur eine
beständige Annäherung an dieses Ziel möglich. (S. unten
Abschn, III.) Gleichviel indessen, ob dieses Ziel für uns
erreichbar oder nicht erreichbar ist, ob es in endlicher oder
unendlicher Ferne liegt : der Weg, der zu ihm hinführt, ist
durch die allgemeinen rationalen Methoden völlig und
eindeutig bestimmt. Die Aufgabe des Wissens besteht darin,
jede Tatsachenwahrheit, die die Beobachtung uns darbietet,
fortschreitend derart zu zergliedern, daß sie sich für uns mehr
Apriorische und aposteriorische Erkenntnis. 137
und mehr in ihre apriorischen „Gründe" auflöst^). Auch die-
jenigen Urteile, die wir, die erkennenden Subjekte, nur em-
pirisch,auf dem Wege der Sinnes- oder Selbstwahrnehmung,
gefunden haben, sind doch der Ausdruck für objektive und
sachliche Zusammenhänge, die ,,a parte rei" kraft der Gesetz-
lichkeitalles Geschehens, bestehen. Die beiden Bestimmungen,
die wir in einem empirischen Urteil verknüpfen, könnten nicht
in der Erfahrung neben einander stehen, wenn sie nicht irgend-
wie innerlich, kraft der Natur der Begriffe, durch einander
bedingt wären.
Deutlicher noch tritt diese Grundanschauung hervor,
wenn wir sie in die bekanntere und populärere Sprache von
Leibniz' psychologischen Theorien übersetzen. Was
immer dem Geiste gegeben werden kann, das muß er aus
seinem eigenen Grunde schöpfen. Selbst dort, wo er sich
zunächst rein aufnehmend zu verhalten, wo er keine andere
Aufgabe zu haben scheint, als einen Stoff, der ihm aufge-
drängt wird, in Besitz zu nehmen, ist er, wie die tiefere Be-
trachtung zeigt, der Schöpfer seiner Begriffe und Gedanken.
Wenn in der ersten, exoterischen Fassung^ der Leibnizischen
Lehre der Intellekt nur als der Grund der notwendigen
und allgemeinen Wahrheiten bezeichnet, die Kenntnis des
Besonderen dagegen den Sinnen und der äußeren Wahrneh-
mung überlassen wird^), so wird in den weiteren Darlegungen
der ,,Nouveaux Essais" diese Ansicht berichtigt. Keine Er-
fahrung vermag in das Ich irgendeinen, allgemeinen oder be-
sonderen, Inhalt hineinzuschaffen, der nicht aus den Bedin-
gungen,die der Geist selbst in sich birgt, völlig verständ-
lich gemacht werden könnte . Wenn wir davon sprechen, daß die
Natur der Dinge es ist, die uns diese oder jene Erkenntnis
1) „Quant ä la M6taphysique, je pr6tends d*y donner des d6-
monstrations Geomötriques ne supposant presque que deux v^ritds
primitives, savoir en premier lieu le principe de contradiction ... et
en deuxiöme lieu, que rien n'est sans raison, ou que toute v6rit6 a sa
preuve a priori tir^e de la notion des termes, quoyqu'il ne soit pas
toujours en notre pouvoir de parvenir ä cette analyse." An Arnauld
(14 Juli 1686); Gerh. II, 62; vgl. bes. Opusc. S. 402, 513 u. s.
2) Nouveaux Essais I, 1 ; Gerh. V, 76.
138 Leibniz.
vermittelt und aufdrängt: so ist auch dies nur eine bequeme
und im gewöhnlichen Sprachgebrauch zulässige Metapher,
die indessen vor der philosophischen 'Reflexion in gleicher
Weise hinfällig wird, wie vor dem Weltsystem der wissen-
schaftlichen Astronomie das gewöhnliche anthropozentrische
W^eltbild der sinnlichen Anschauung seine Geltung verliert.
Was wir die Natur der Dinge nennen, das ist zuletzt nichts
anderes, als die Natur des Geistes undc seiner ,, eingeborenen
Ideen"^). Jeder Erfahrungssatz bietet uns nur das Beispiel und
die Verkörperung eines notwendigen ,, Axioms" dar^).
So kann man sagen, ,,daß sowohl die ursprünglichen, wie die
abgeleiteten Wahrheiten sämtlich in uns sind, weil alle abge-
leiteten Ideen und alle Wahrheiten, die man aus ihnen folgert,
aus den Verhältnissen zwischen den ursprünglichen Ideen,
die in uns sind, resultieren^)." Es ist eine Durchdringung und
eine Synthese allgemeiner Vernunftprinzipien, woraus die
Wahrheit des Besonderen und Tatsächlichen hervorgeht.
So entsteht jetzt für die Logik ein völlig neuer
Sinn und eine neue, unermeßliche Aufgabe. Sie kann sich
nicht länger damit begnügen, die ,, formalen" Verknüpfungen
des Denkens zu beschreiben und in ein System zu bringen,
sondern sie geht auf den sachlichen Gehalt des Wissens
selbst. Sie ist es, die jene ,, Verflechtung" der rationalen
Grundbegriffe und Grundsätze darstellen soll, aus welcher die
gegenständliche Erkenntnis des Einzelnen hervorgeht. ,Man
erkennt in diesem Zusammenhang bereits die innere Beziehung,
die in Leibniz' Sinne zwischen der Logik und der Kombi-
natorik besteht. Jeder Erfolg, der im realen Geschehen
durch das Zusammenwirken verschiedener, sich wechselseitig
bestimmender Bedingungen eintreten konnte, hätte sich
durch geeignete Verknüpfung dieser Bedingungen, die einzeln
völlig in unsere Hand gegeben waren, voraussehen und
^) Nouveaux Essais I, 1, 21 (vgl. hier den Text in Erdmanns
Ausgabe der „Opera philosophica" (Berol. 1840) S. 211, dem gegen-
über der Text bei Gerhardt vielfache Lücken aufweist).
2) Nouveaux Essais IV, 12, § 3; Gerh. V, 430.
^) Echantillon de Reflexions sur le I. Livre de TEssay de TEn-
tendement de Thomme (1698). Gerh. V, 21.
Der Entwurf der „Scientia generalis^''. 139
herstellen lassen. Auf diesem Gedanken beruht und in
ihm besteht der Entwurf der „Scientia generalis", wie Leibniz
ihn entwickelt und begründet hat. ,,Daß es eine derartige
Wissenschaft geben muß, ist a priori zu beweisen, wenngleich
die große Menge in Dingen dieser Art gewöhnlich nur Beweise
a posteriori, nämlich solche, die vom Erfolg hergenommen
sind, versteht und gelten läßt. Ich sage also, daß, wenn irgend-
eine Wahrheit oder irgendeme technische Fertigkeit uns
aus jenen Anfängen heraus, die wir bereits besitzen, von einem
Engel gewiesen werden könnte, wir sie ebenso kraft dieser
allgemeinen Wissenscliaft hätten entdecken können, wenn wir
unsere Gedanken auf die Erforschung, dieser Wahrheit oder
die Erreichung dieses technischen Zweckes gerichtet hätten.
Der Grund hierfür liegt in aller Kürze darin, daß Nichts uns,
selbst von einem Engel, gewiesen werden kann, außer sofern
wir die Bedingungen der Sache einsehen (nisi
quatenus requisita ejus rei intclligiinus). Nun sind in jeder
Wahrheit die Bedingungen, die das Prädikat ausmachen, in
denen des Subjekts enthalten und die Bedingungen eines
gesuchten Erfolges enthalten zugleich die Mittel, die zu seiner
Herstellung notwendig sind. In diesem Beweis sind alle Kunst-
griffe dieser Wissenschaft enthalten^)." Man sieht, wie der
Plan der Scientia generalis auf der einen Seite den Leib-
nizischen Begriff des Bewußtseins voraussetzt, ihn aber
andererseits auch erst zum Abschluß und zur konkreten Er-
füllung bringt. Das Material jeglichen Wissens liegt in uns
beschlossen und vorbereitet; die Allgemeinwissenschaft will
nur den Weg weisen, auf dem wir dazu gelangen können, diesen
unsern eigensten Besitz fortschreitend und nach strenger
Methode zn erwerben. —
Alle Erkenntnis besteht somit in der schrittweisen Auf-
hellung und distinkten Auseinanderlegung dessen, was uns an-
fangs nur als ein Chaos mannigfaltiger Eindrücke gegeben ist.
Je mehr wir das sinnlich Verschiedene und Auseinander-
strebende unter immer höhere und bestimmtere logische Ein-
heiten fassen, ohne doch seine besondere spezifische Eigen-
1) Gerh. VII, 61 f.
140 Leihniz.
tümlichkeit darüber zu vernichten: um so näher sind wir dem
Ziel des Wissens gerückt. Die,, Meditationen über die Erkenntnis,
die Wahrheit und die Ideen" vom Jahre 1684, auf die sich
Leibniz später durchweg als auf den eigentlichen Anfang seiner
systematischen Forschung beruft, verfolgen diesen Stufen-
gang der Erkenntnis. Eine Vorstellung ist dunkel, wenn
sie nicht genügt, um die vorgestellte Sache wiederzuerkennen;
sie ist klar, sobald sie uns in den Stand setzt, dies zu tun
und uns somit die Mittel an die Hand gibt, den Inhalt der
Vorstellung von dem jeder anderen zu unterscheiden. In
diesem letzteren Falle wiederum kann sie entweder distinkt
oder verworren sein, je nachdem die Merkmale, die in
sie eingehen, sich deutlich sondern und in bewußter Ab-
trennung herausheben lassen, oder nur zu einem allgemeinen
Gesamtbilde zusammenfließen, das bei aller Schärfe, in der
es sich uns darbietet, doch keiner weiteren Zerlegung in seine
einzelnen Momente fähig ist. Die distinkte Erkenntnis selbst
ist weiterhin adaequat, wenn diese Scheidung bis ans
Ende durchgeführt ist, wenn also jeder Einzelfaktor seinerseits
wiederum in all seine konstitutiven Bestandteile aufgelöst ist.
Endlich ist eine Erkenntnis symbolisch, wenn sie
sich damit begnügt, den Inhalt, statt ihn direkt in
seiner konkreten Gesamtheit vorzustellen, durch Zeichen
wiederzugeben; sie ist intuitiv, wenn sie dieses
Hilfsmittels nicht bedarf und alle Momente im wirklichen
Denken umfaßt und begreift. ,,Von den distinkten primitiven
Vorstellungen kann es keine andere als intuitive Erkenntnis
geben; während das Denken der zusammengesetzten für
gewöhnlich nur symbolisch ist^)." Damit ist die Aufgabe, die
der Grundwissenschaft gestellt ist, klar umgrenzt. Sie soll
mit Hilfe einer allgemeinen Charakteristik, die die Verhält-
nisse der Ideen durch gesetzliche Verknüpfungen von Zeichen
ausdrückt, und die sie damit der logischen Betrachtung und
Handhabung unmittelbar zugänglich macht, alles Zusammen-
gesetztesoweit entwickeln und entwirren, bis die ursprüng-
lichen intuitiven Wahrheiten, die auf seinem Grunde liegen,.
1) Gerh. IV, 422 ff. (= Hauptschr. I, 22 ff.)
Das Alphabet der Gedanken. 141
deutlich und selbständig heraustreten. Diese Aufgabe ist für
die empirischen Begriffe prinzipiell unabschließbar; aber sie
muß dennoch den beständigen Wegweiser bilden, der uns
bei allen Untersuchungen leitet und der allen Versuchen der
Einzelwissenschaften die allgemeine Richtung des Fortschritts
anweist,
IL
Die Forderung eines Gedankenalphabets, das
es uns ermöglichen soll, das Ganze der Erkenntnis aus relativ
wenigen einfachen Elementen aufzubauen, eröffnet Leibniz*
Philosophie. Aber es ist ein weiter Weg von dem ersten Ent-
wurf, der in jugendlichem Überschwang erfaßt wird, bis zur
reifen Ausführung, die, stets von neuem kritisch geprüft und
umgeformt, doch immer wieder hinter den ursprünglichen
Erwartungen zurückbleibt. Was immer Leibniz in der Ge-
samtentwicklungseiner Lehre an neuen Einsichten gewinnt,
das wird sogleich in den Bann dieser einen Grundaufgabe ge-
zogen und ihren Zielen dienstbar gemacht. Aber damit ver-
ändert sich schrittweise und unvermerkt auch der Charakter
der Aufgabe selbst. Sie kann den neuen Inhalt, der ihr be-
ständig zugeführt wird, nicht bezwingen, ohne selbst auf ihn
einzugehen und so zuletzt ihrerseits von ihm bestimmt
zu werden. In dieser doppelten Richtung des Denkens entsteht
und reift das System der Leibnizischen Philosophie^).
Das erste und sichere Analogon für die allgemeine Kon-
zeption der ,,Scientia generalis" sieht Leibniz in der Wissen-
schaft der Zahlen vor sich. Noch die ,, Meditationen über
1) Ich versuche diese Auffassung, die ich früher bereits aus-
gesprochen habe (s. Leibniz' System in seinen wissenschaftl. Grund-
lagen, Marburg 1902, Teil IV), hier nochmals im einzelnen durchzu-
führen und zu begründen. So sehr ich lUit Couturat darin über-
einstimme,daß die Logik den formalen Grundriß gebildet hat,
nach welchem der Aufbau des Systems unternommen wurde, so sehr
ist andererseits zu betonen, daß das Material für diesen Aufbau
aus der Betrachtung der „realen" Wissenschaften, insbesondere aus
den Problemen, die die neue A n a 1 y s i s darbot, gewonnen worden
ist. Erst aus der Wechselwirkung dieser beiden Motive erklärt sich
die Entstehung der Leibnizischen Philosophie.
