Das Alphabet der Gedanken. 141
deutlich und selbständig heraustreten. Diese Aufgabe ist für
die empirischen Begriffe prinzipiell unabschließbar; aber sie
muß dennoch den beständigen Wegweiser bilden, der uns
bei allen Untersuchungen leitet und der allen Versuchen der
Einzelwissenschaften die allgemeine Richtung des Fortschritts
anweist,
IL
Die Forderung eines Gedankenalphabets, das
es uns ermöglichen soll, das Ganze der Erkenntnis aus relativ
wenigen einfachen Elementen aufzubauen, eröffnet Leibniz*
Philosophie. Aber es ist ein weiter Weg von dem ersten Ent-
wurf, der in jugendlichem Überschwang erfaßt wird, bis zur
reifen Ausführung, die, stets von neuem kritisch geprüft und
umgeformt, doch immer wieder hinter den ursprünglichen
Erwartungen zurückbleibt. Was immer Leibniz in der Ge-
samtentwicklungseiner Lehre an neuen Einsichten gewinnt,
das wird sogleich in den Bann dieser einen Grundaufgabe ge-
zogen und ihren Zielen dienstbar gemacht. Aber damit ver-
ändert sich schrittweise und unvermerkt auch der Charakter
der Aufgabe selbst. Sie kann den neuen Inhalt, der ihr be-
ständig zugeführt wird, nicht bezwingen, ohne selbst auf ihn
einzugehen und so zuletzt ihrerseits von ihm bestimmt
zu werden. In dieser doppelten Richtung des Denkens entsteht
und reift das System der Leibnizischen Philosophie^).
Das erste und sichere Analogon für die allgemeine Kon-
zeption der ,,Scientia generalis" sieht Leibniz in der Wissen-
schaft der Zahlen vor sich. Noch die ,, Meditationen über
1) Ich versuche diese Auffassung, die ich früher bereits aus-
gesprochen habe (s. Leibniz' System in seinen wissenschaftl. Grund-
lagen, Marburg 1902, Teil IV), hier nochmals im einzelnen durchzu-
führen und zu begründen. So sehr ich lUit Couturat darin über-
einstimme,daß die Logik den formalen Grundriß gebildet hat,
nach welchem der Aufbau des Systems unternommen wurde, so sehr
ist andererseits zu betonen, daß das Material für diesen Aufbau
aus der Betrachtung der „realen" Wissenschaften, insbesondere aus
den Problemen, die die neue A n a 1 y s i s darbot, gewonnen worden
ist. Erst aus der Wechselwirkung dieser beiden Motive erklärt sich
die Entstehung der Leibnizischen Philosophie.
142 Leihniz.
die Erkenntnis, die Wahrheit und die Ideen" führen unsere
Einsicht in das Wesen und die Verhältnisse der Zahlen als
das einzige Beispiel an, in welchem die Forderung der a d a e -
q u a t e n Erkenntnis ihre nahezu vollkommene Erfüllung
findet. Jeder noch so komplexe Begriff, den wir in der Rech-
nung zulassen, muß in der Tat in lückenlosem Fortgang aus
den Definitionen der Einheit und Vielheit gewonnen, jede
Relation, die wir betrachten, muß aus dem einzigen Grund-
yerhältnis der Folge in der ursprünglichen Reihe der ganzen
Zahlen ableitbar sein. Und wie hier die Zahl als das formale
Vorbild alles Wissens erscheint, so läßt sich andererseits kein
I ji h a 1 1 denken, der ihrem Gesetze widerstrebte. ,,Ein
altes Wort besagt, Gott habe alles nach Gewicht, Maß und
Zahl geschaffen. Manches aber kann nicht gewogen werden:
nämlich all das, dem keine Kraft oder Potenz zukommt,
manches auch weist keine Teile auf und entzieht sich somit
der Messung. Dagegen gibt es nichts, das der Zahl nicht
unterworfen wäre. Die Zahl ist daher gewissermaßen eine
metaphysische Grundgestalt und die Arithmetik eine Art
Statik des Universums, in der sich die Kräfte der Dinge ent-
hüllen^).** Wie jede Zahl — falls sie nicht jede Teilung durch
eine andere ausschließt und insofern ,, einfach" ist — sich als
ein Produkt von Primzahlen darstellen läßt und wie sich kraft
dieser Zerlegung für je zwei Zahlen bestimmen läßt, ob sie
einen gemeinsamen Teiler besitzen, so müssen die zusammen-
gesetzten Begriffe zunächst bestimmten Grundklassen zuge-
ordnet werden, ehe die Frage nach ihrer gegenseitigen Verein-
barkeit sich streng und nach einem systematischen Plan
beantworten läßt. Denken wir diese Analogie bis zu Ende
durchgeführt, so wird also jedem Begriff eine bestimmte
,, charakteristische Zahl" entsprechen, die sich aus den Zahlen
der einzelnen inhaltlichen Merkmale, die in ihn eingehen,
zusammensetzt. Die Bedingung des wahren Urteils läßt sich
dann dahin aussprechen, daß Subjekt un Prädikat in irgend-
einer ihrer Grundbestimmungen übereinstimmen, also einen
gemeinsamen Faktor aufweisen müssen. Und wie hier der
1) Gerh. VII, 184 (Hauptschr. I, 30).
Logik und Kombinatorik. 143
Begriff als ein Komplex aus seinen sämtlichen inhaltlichen
Bestimmungen gedacht wird, so überträgt sich nunmehr diese
Betrachtungsweise auf die Gesamtheit des Seins überhaupt.
„Da Alles was ist oder gedacht werden kann, sich aus realen
oder wenigstens gedanklichen Teilen zusammensetzt, so
muß, was immer sich spezifisch unterscheidet, sich entweder
darin unterscheiden, daß es andere Teile besitzt, oder daß es
dieselben Teile in anderer Anordnung enthält^)/' Die Kunst
der Kombinatorik, die sich die Aufgabe stellt, die Anzahl
der möglichen Verknüpfungen gegebener Elemente zu be-
stimmen, enthält somit das fertige Schema für alle Fragen,
die die Wirklichkeit uns stellen kann. ,,Daß wir von unserem
Thema abgeschweift sind — so beschließt Leibniz eine Erörte-
rung der Schrift ,,De arte combinatoria" — , wdrd niemand
behaupten, der begreift, wie alles innerlich aus der Lehre
von den Variationen hervorgeht, die fast von selber
den Geist, wenn er sich ihr überläßt, durch die unendliche
Allheit der Probleme hindurchgeleitet und die Harmonie der
Welt, den innersten Bau der Dinge, und die ganze Reihe der
Formen in sich faßt. Den unermeßlichen Nutzen dieser Lehre
wird erst eine vollendete, oder nahezu vollendete Philosophie
recht zu schätzen wissen . . . Denn durch diese Betrachtung
der Komplexionen wird nicht nur die Geometrie bereichert,
sondern in ihr bietet sich auch (wenn anders es wahr ist, daß
das Große aus Kleinem, mag man es nun Atom oder Mole-
kül heißen, sich zusammensetzt) der einzige Weg dar, um in
die Geheimnisse der Natur einzudringen. Denn wir erkennen
eine Sache um so besser, je mehr wir von ihren Teilen, sowie
von den Teilen der Teile, und ihrer Gestalt und Lage, Kenntnis
haben. Dieses Verhältnis der Gestalten haben wdr zunächst
abstrakt in der Geometrie und Stereometrie zu erforschen;
treten wir aber alsdann an die Naturgeschichte und an die
Eigenschaften der wirklichen Körper heran, so wird sich uns
die Pforte der Physik weit auftun und die Beschaffenheit der
Elemente, der Ursprung und die Mischung der Qualitäten,
sowie der Ursprung der Mischung und die Mischung der
») De Arte Combinatoria (1666) Usus Probl. I et II; Gerb. IV, 44.
144 Lcibniz.
Mischungen, nebst allem anderen, was wir sonst in der Natur
staunend bewunderten, wird offen vor unseren Augen da-
liegen^)."DieAtomistik bildet somit — innerhalb der
Gesamtanschauung von Leibniz' erster Epoche — das not-
wendige naturphilosophische Korrelat zu seiner Begriffs-
bestimmungderLogik; sie ist gleichsam die unmittelbare
sinnliche Verkörperung des Gedankens, daß alles Sein aus „ein-
fachen" Elementen aufzubauen ist. —
Aber es ist nur ein allgemeiner programmatischer Ent-
wurf, den die Schrift ,,De Arte combinatoria" darbietet, ohne
daß der Weg der Lösung in ihr näher bestimmt wäre. Leibniz
selbst hat später die Schrift als das Werk eines Jünglings be-
zeichnet,derin die realen Wissenschaften, vor allem in die
Mathematik, noch zu w^enig eingeweiht gewesen sei, um das
große Ziel, das ihm klar vor Augen stand, im einzelnen wahr-
haft zu fördern^). In der Tat haben erst die modernen geome-
trischen und analytischen Methoden, deren Kenntnis Leibniz
während seines Pariser Aufenthaltes in den Jahren 1673 — 76
erwarb, das abstrakte Schema der Universalwissenschaft mit
tieferem Gehalt erfüllt und ihm den Ausblick auf vöUig neue
Aufgabengebiete verschafft. Über die Enge der lediglich
arithmetischen Betrachtungen sieht sich Leibniz
jetzt, von allen Seiten her, hinausgewiesen. Die analytische
Geometrie bietet ihm das Beispiel von Kurven, deren Abszissen-
und Ordinatenwerte durch eine feste und eindeutige Regel
mit einander verbunden sind, ohne daß diese Abhängigkeit
sich doch in einer algebraischen Gleichung be-
stimmten Grades aussprechen ließe. Hier ist also
eine strenge gesetzliche Beziehung zwischen Größen gesetzt,
ohne daß doch die Reihe der einen aus der Reihe der andern
durch die Anwendung der einfachen Rechenoperationen des
Addierens und Subtrahierens, Multiplizierens und Dividierens
ableitbar wäre. Allgemein ist es nunmehr der F u n k t i o n s -
begriff, der sich an Stelle des Zahlbegriffs als der
eigentliche Grund und Inhalt der Mathematik erweist. Der
1) De Arte Combinatoria, Gerh. IV, 56.
^) Gerh. VII, 186 (Hauptschr. I, 32).
