150 Leibniz.
stimmten Gebildes ausmacht, die gesamte Fülle seiner Merk-
male, die jedes sinnliche Unterscheidungsvermögen übersteigt,
in einer einzigen rechnerischen Formel in sich Und dennoch
haben wir es auch hier noch nicht mit einer völlig homogenen
und adäquaten Erkenntnis der spezifischen Lagever-
hältnissezutun, da die Elemente, die die analytische Geometrie
zugrunde legt, nicht sowohl konstruktiv erschaffen, als viel-
mehr aus der Anschauung entlehnt, also nicht in ihre letzten
begrifflichen Bestandteile zerlegt sind. Diesem Mangel soll die
Analysis der Lage abhelfen; aber sie vermag es nur, indem
sie, statt alle Einzelschritte der Untersuchung jedesmal
explizit von neuem zu wiederholen, eine allgemeine Sym-
bolik zugrunde legt, und statt mit der unübersehbaren
Mannigfaltigkeit der Gestalten selbst, mit abgekürzten Zeichen
für sie operiert, die alle ihre Beziehungen enthalten und getreu
wiedergeben. So gelangen wir hier zuletzt zu einer adäquaten,
symbolischen Erkenntnis, die das Höchste ist, was wir inner-
halb der Grenzen menschlicher Wissenschaft fordern oder
erstreben können. „Alles was die empirische Imagination
aus den Figuren erkennt, das wird hier kraft sicherer Beweise
aus den Zeichen abgeleitet, und es werden daraus Folgerungen
entwickelt, zu welchen die sinnliche Vorstellung niemals vor-
dringen kann. Somit ist die Ergänzung und gleichsam die
Vollendung der Imagination in diesem Kalkül der Lage ent-
halten,der nicht nur für die Geometrie, sondern auch für die
Erfindung von Maschinen und für die Beschreibung der wirk-
lichen Maschinen der Natur von außerordentlichem, bisher
unbekanntem Nutzen sein wird"^)
Der Übergang zu den Problemen der Natur kann indes
nicht unvermittelt erfolgen, sondern er stellt die Universal-
wissenschaftvor eine neue und tiefere Aufgabe. Wie die
Leibnizische Analysis aus der Analogie zahlenmäßiger
Betrachtungen hervorgegangen ist, so bleibt sie zunächst
durchaus auf das Gebiet der diskreten Mannigfaltigkeit
beschränkt. Selbst die Untersuchung der geometrischen
Probleme führt über diese Fragestellung anfangs nicht hinaus;
^) De Analysi Situs, Math. V, 182 f.
Das Problem der Stetigkeit. 151
ist es doch gerade das Eigentümliche der geometrischen
Charakteristik, daß in ihr die konkrete Figur, die als solche
eine unendliche Punkt-Mannigfaltigkeit bildet, auf eine end-
liche Anzahl von Punkten zurückgeführt und in ihnen
erschöpfend dargestellt wird. In der Tat scheint sich das
räumliche und zeitliche Kontinuum der bisherigen Be-
trachtungsweise prinzipiell zu entziehen. Die allgemeine
Methode der Auflösung des Zusammengesetzten in seine
Elemente scheint hier zum ersten Male zu versagen. Denn
besteht nicht eben das wesentliche Merkmal und die charak-
teristische Definitionseigenschaft des Stetigen darin, daß es
sich niemals aus letzten Einheiten aufbauen und zusammen-
setzen läßt? Die Punkte des Raumes, die Momente der Zeit
sind nicht Teile, sondern Grenzen, die wir innerhalb
der fertigen Gesamtheit setzen; sie im Sinne der Analysis zu
den bedingenden und konstitutiven Faktoren von Raum
und Zeit zu machen, hieße deren eigentlichen Begriff ver-
leugnen.
Daß Leibniz in der Tat mit den Fragen, die sich hier auf-
drängen, gerungen hat, beweist ein interessanter Versuch, die
Antinomien des Stetigen in Form eines Plato-
nischen Dialogs zu entwickeln und zur Auflösung zu bringen.
Die Schrift — die im Oktober 1676 auf der Überfahrt von Eng-
land nach Holland verfaßt ist — läßt die gewöhnlichen Er-
klärungen,dievon der ,, Zusammensetzung des Kontinuums"
gegeben werden, sämtlich vor uns vorüberziehen, um sie zuletzt
gleichmäßig zu verwerfen. Wer die Elemente des Kontinuums
leugnet, wer den einzelnen momentanen Zuständlichkeiten
im Prozeß der stetigen Veränderung das Sein und die Be-
stimmtheit abspricht, dem droht zuletzt jegliches Sein und
jeglicher Bestand des Ganz e n verloren zu gehen; wer sie
zuläßt, der gerät damit in Gefahr, bloße Abstraktionen des
Denkens zu Gebilden der Wirklichkeit zu hypostasieren. Der
Ausweg aber, den Leibniz in diesem Dilemma ergreift, ist
zunächst nicht logischer, sondern metaphysischer Natur.
Was uns als ein ununterbrochenes stetiges Geschehen,
was uns als ein einheitliches Dasein erscheint, das sich nach
eigenen Gesetzen und Kräften erhält, das ist, wenn wir unsere
152 Leibniz.
Betrachtung bis zum letzten Grunde der Dinge hinlenken, in
Wahrheit das Produkt einer immer erneuten göttlichen
Schöpfertätigkeit. Die Dinge bedürfen, um in der Zeit
zu verharren und um Veränderungen einzugehen, einer
äußeren Beihilfe und einer äußeren geistigen Wirksamkeit,
die sie beständig begleitet und durchdringt. Es ist daher im
strengen metaphysischen Sinne nicht ein und derselbe Körper^
der jetzt an diesem, jetzt an jenem Raumpunkte auftritt; viel-
mehr wird der Körper an einem Punkte des Raumes ver-
nichtet, um an einem anderen, benachbarten von neuem
erschaffen zu werden. Alle Schwierigkeiten schwinden, sobald
wir begriffen haben, daß die Bewegung nicht als stetiger
Übergang von Stelle zu Stelle — denn dieser erweist
sich in der Tat als unmöglich und widerspruchsvoll — sondern
als beständige ,,Umschaffung" (transcreatio) zu denken ist^).
Es läßt sich indessen begreifen, daß diese Art der Lösung
Leibniz nicht dauernd zu befriedigen vermochte. Denn so sehr
diese radikale Zerstückung alles Seins den formalen Erforder-
nissen der Analysis zu genügen schien, — so sehr widerspricht
sie zuletzt deren leitenden Grundgedanken. Wo zur Erklärung
einer empirischen Erscheinung auf einen Dens ex machina
zurückgegriffen wird, da ist damit eine absolute und unauf-
hebliche Grenze der Beg reiflich keit anerkannt. Zwar
versucht Leibniz das rationalistische Motiv seiner Gesamt-
anschauung wenigstens mittelbar aufrecht zu erhalten, indem
er nachdrücklich betont, daß jene göttliche Wirksamkeit, die
hier dem natürlichen Geschehen unterlegt wird, nicht will-
kürlich erfolgt, sondern bestimmten und dauernden Gesetzen
gehorcht. Trotzdem sind es nicht die eigenen Kräfte der
1) „Ac proinde illa actio qua mobile ex una sphaera in aliam
contiguam transfertur, seu qua efficitur, ut mobile quod uno momento
fuit in una sphaera, proxime sequenti sit in alia contigua, non ipsius
est corporis transferendi ... Id a quo movetur corpus et transfertur
non est ipsum corpus, sed causa superior quae agendo non mutatur,
quam dicimus Deum . . . Hoc non puto explicari posse melius quam
si dicamus corpus E extingui quodammodo et annihilari in B, creari
vero ac resuscitari in D, quod posses novo, sed pulcherrimo vocabulo
appellare transcreationem". Pacidius Philalethi (Oktob.
1676) Opusc. S. 623 f.
Die Analysis des Unendlichen. 153
„geschaffenen Dinge'*, somit auch nicht die eigenen Prinzipien
der menschlichen Vernunft, denen hier die Erklärung ent-
nommen wird: diese Erklärung bleibt daher ein „beständiges
Wunder", in dem Sinne, den Leibniz selbst innerhalb seines
reifen Systems dieser Bezeichnung gegeben hat^). Das Problem
des Stetigen fordert eine tiefere und rein logische Aufklärung.
Wiederum muß man an diesem Punkte die Harmonie
bewundern, die zwischen Leibniz' allgemeinen philosophischen
Interessen und den besonderen Aufgaben besteht, vor welche
die Entwickelung der Einzel Wissenschaften ihn stellt. Eine
Harmonie, die wahrhaft „prästabiliert" heißen kann, da sie
nicht auf einem zufälligen Zusammentreffen verschieden-
artiger Gedankenreihen beruht, sondern mit Notwendigkeit
aus dem einheitlichen methodischen Grundplan der Leib-
nizischen Forschung hervorgeht. Die neue Analysis des
Unendlichen ist es, die die Antwort auf die prinzipiellen
Schwierigkeiten birgt, die bisher zurückblieben. Man kann
den allgemeinen Leitgedanken dieser Analysis, im Zusammen-
hang mit den früheren Erwägungen, in aller Kürze bezeichnen.
Wir sahen, wie die elementare Arithmetik und Geometrie, die
zunächst das Vorbild der Methode bildeten, sich zum Gedanken
einer ,, universalen Mathematik** erweiterten, die alle reinen
Verknüpfungsformen des Denkens überhaupt umfassen sollte.
Die Gesetze dieser Verknüpfungsformen ließen sich studieren,
die Ergebnisse, zu denen sie hinführen, ließen sich ableiten,
ohne daß die Elemente, deren Abhängigkeit von einander
es zu erfassen galt, als extensive Größen bestimmt
waren. So lehrt z.B. die geometrische Charakteristik uns
einen Kongruenz-Kalkül kennen, in welchen weder Größen
noch Zahlen, sondern lediglich einfache und ausgedehnte
Punkte und Lageverhältnisse eingehen. Die Rechnung
hat es einzig mit der Ordnung und wechselseitigen Bedingtheit
rein qualitativer Beziehungen, nicht mit irgend-
welchen quantitativen Verhältnissen zutun.
Allgemein zeigt sich jetzt, daß die Algebra als Wissenschaft
>) Vgl. Briefwechsel mit Clarke (1715), III, No. 17 (Hauptschr.
I, 139); an Arnauld (April 1687); Gerh. II, 92 f. (Hauptschr. II,
217) u. ö.
154 Leibmz.
der Quantität einer allgemeinen Formenlehre unter-
geordnetist,deren Ursprung nach Leibniz in der „Metaphysik"
zu suchen ist^) . Der Funktionsbegriff ist an Ursprünglichkeit,
sowie an methodischer Allgemeinheit dem gewöhnlichen arith-
metischen und geometrischen Größenbegriff überlegen. Die
Originalität und die anfängliche Paradoxie des Infinitesimal-
kalküls besteht darin, daß er diese allgemeine Einsicht auf
das Gebiet der Größen selbst anwendet.
Denken wir uns zwei Reihen veränderlicher Größen einander
gegenübergestellt und durch ein festes Gesetz der Zuordnung
miteinander verbunden, so bleibt dieses Gesetz, wenn wir die
absoluten quantitativen Werte, die wir miteinander ver-
gleichen, sich unbeschränkt vermindern lassen, in seinem
Sinn und seiner Geltung völlig ungeschmälert. Das
begriffliche Verhältnis, das wir zwischen ihnen
festgestellt haben, bleibt bestehen, selbst wenn die Größen,
an denen es sich uns zuerst darstellte, für die Anschauung
verschwinden^) . Ja, es ist umgekehrt eben dieses Begriffs-
verhältnis,dasden eigentlichen Erkenntnisgrund für
alle Bestimmung der Maß verhältnisse abgibt. Das
gewöhnliche Verfahren der Größenvergleichung durch direkte
Messung versagt überall dort, wo es sich um ungleichartige
Gebilde, wo es sich etwa um Gerade und Kurven handelt.
Hier bleibt kein anderes Mittel, als die verschiedenartigen
Gestalten nicht direkt, in ihrem fertigen sinnlichen Bilde,
zu vergleichen, sondern sie zuvor auf die Regel zu reduzieren,
nach der wir sie entstanden denken. Diese Regel der Ent-
stehung bildet fortan das wahre ,, Element", das die Analyse
zu fordern hat. So wird die Länge einer Kurve ermittelt,
indem wir in jedem ihrer Punkte eine bestimmte Richtung
mitdenken und aus dem Gesetz der stetigen Richtungs-
änderungdieBeschaffenheit und die sämtlichen quantitativen
Merkmale der Kurve erschließen. Die Forderung der ,, geneti-
schen Definition" hat hier ihre wahrhafte Erfüllung gefunden:
^) Initia rerum Mathematicarum metaphysica. Math. VII, 24
<= Hauptschr. I, 62).
2) Vgl. Justification du Caicul des infinitesimales par celui de
l'Alg^bre ordinaire, Math. IV, 104-— 6 (Hauptschr. I, 101 ff.).
Der Infinitesimalbegriff. 155
wir verstehen ein Gebilde erst dann wahrhaft, wenn wir es
in seinem logischen Aufbau schrittweise verfolgen. Die
Differentialrechnung erscheint nunmehr als ein technisches
Verfahren, um uns — namentlich in dem Fortschritt zur
Reihe der höheren Ableitungen — der Gesamtheit der Be-
dingungen eines gegebenen Größeninhalts zu versichern,
während die Integralrechnung lehrt, diesen Inhalt, sofern
er noch nicht gegeben ist, aus dem Inbegriff eben dieser
Bedingungen zu konstruieren. Faßt man alle bisherigen
Ergebnisse zusammen, so zeigt sich jetzt eine charakteristische
logische Stufenfolge. Wenn die Universal Wissenschaft sich
zunächst auf die Rückführung alles gedanklichen und wirk-
lichen Seins auf Zahlverhältnisse beschränkte ; wenn
sie alsdann auf jede Mitwirkung der Zahl zu verzichten und
die Verhältnisse der Form rein aus sich selbst heraus zu
begreifen lernte: so ist jetzt die reine Theorie und der all-
gemeine Kalkül der Funktionen als das eigentliche und tiefste
Instrument für die Zahl- und Größenbestimmung selbst
erkannt.
Jetzt erst hat die Frage nach der ,, Zusammensetzung**
des Stetigen die Scharfe und prägnante Fassung erhalten,
die die Voraussetzung ihrer Lösung ist. Der Gesichtspunkt
des ,, Ganzen" und des „Teils" tritt zurück: an seine Stelle
tritt ein Wechselverhältnis und eine Über- und Unterordnung
begrifflicher Bedingungen. Das „Einfache'* ist nicht ein
Bestandstück des Zusammengesetzten, sondern ein logisches
Moment, das in seine Definition eingeht. „Viele, die in der
Mathematik über den Punkt und die Einheit philosophiert
haben — so schreibt Leibniz an Bourguet — sind in Irrtümer
geraten, weil sie zwischen der Auflösungin Begriffe
und der Zerfällung in Teile nicht unterschieden
haben. Die Teile sind nicht immer einfacher als das Ganze,
obwohl sie stets kleiner als das Ganze sind^).** Auch das
„Unendlich-Kleine" will lediglich das begriffliche „Re-
quisit'* der Größe, nicht aber einen wirklichen ,, aktuellen**
Bestandteil von ihr darstellen. Gegenüber jeder realistischen
1) An Bourguet (5. August 1715); Gerh. III, 583.
156 Leihniz.
Deutung, die die Materie aus unendlich kleinen Partikeln
zusammengesetzt denkt, hat daher Leibniz stets von neuem
den Charakter der Infinitesimalgröße als einer rein methodi-
schen,,Fiktion" betont: einer Fiktion, die nichtsdestoweniger
notwendig und unentbehrlich ist, da — kraft eines Zusammen-
hangs, der uns erst später völlig durchsichtig werden wird —
Alles in den Dingen sich so verhält, als ob sie unbedingte
Wahrheit wäre. Allgemein kommt dem Unendlich-Kleinen
die volle Geltung eines begrifflichen Grundes, aber
keinerlei Art tatsächlicher Sonderexistenz zu. Sein
Platz ist — wie es in einem Briefe an Johann Bernoulli charak-
teristisch heißt — ,,in den idealen Gründen, von
denen als ihren Gesetzen die Dinge regiert werden, obwohl
es sich in den Teilen der Materie nicht findet^)."
Die historische Frage nach der Ursprünglichkeit und
Unabhängigkeit der Leibnizischen Entdeckung des Infinitesi-
malkalkuls erhält erst in diesem Zusammenhange ihr volles
Licht. Die Antwort auf sie kann nicht zweifelhaft sein, sobald
man erkannt hat, daß die neue Rechnungsart in der Tat,
wie Leibniz selbst es ausspricht, aus dem innersten Quell
seiner Philosophie hervorgegangen ist^) . Die Analysis
des Unendlichen ist nur eine neue und fruchtbare Durch-
führungder allgemeinen Forderung der Analysis der Begriffe,
mit welcher Leibniz' Lehre beginnt. Es ist sehr bezeichnend,
daß Leibniz in einem Aufsatze, der nach dem Ausbruch des
Prioritätsstreites verfaßt ist, und der die Motive der Ent-
deckunginmeisterhafter Prägnanz und Klarheit enthüllt,
diesen Gedanken wiederum an die Spitze stellt. Der
eigentliche und letzte Ursprung liegt ihm hier wiederum
1) An Johann Bernoulli (7. Juni 1698), Math. III, 499. (Haupt-
schr. II, 361).
2) Nouvelles lettres et opuscules inedits de Leibniz, publ. par
Foucher de Careil, Paris 1857, S. 327: „Fortasse non inutile
erit, ut nonnihil in praefatione operis tui attingas de nostra hac
analysi infiniti ex i n t i m o philosophiae fönte
derivata, qua Mathesis ipsa ultra hactenus consuetas notiones, id
est ultra imaginabiha sese attollit ... Et haec nova inventa mathe-
matica partim lucem accipient a nostris philosophematibus, partim
rursus ipsis autoritatem dabunt" (An Fardella).
