160 Leibniz.
rationalen Ordnung, d. li. aus den Erfordernissen unserer
vernünftigen Einsicht gefolgert werden. Aber freilich wird
sie damit keineswegs zu bloß ,, subjektiver" Geltung herab-
gesetzt; denn was als ,, ewige Wahrheit" erkannt und
erwiesen ist, das gilt damit nicht nur für unseren endlichen
Verstand, sondern ist eine schlechthin unbedingte Regel,
an welche der unendliche, absolute Verstand Gottes in der
Realisierung der Dinge gebunden bleibt. ,,So kann man
allgemein sagen, daß die gesamte Kontinuität etwas Ideales
ist, daß aber nichtsdestoweniger das Reale vollkommen vom
Idealen und Abstrakten beherrscht wird, so daß die Regeln
des Endlichen im Unendlichen . . . und umgekehrt die Regeln
des Unendlichen im Endlichen ihre Geltung behalten. Denn
alles untersteht der Herrschaft der Vernunft; anderenfalls
gäbe es weder Wissenschaft, noch Regel, was der Natur
des obersten Prinzips widerstreiten würde^)." In diesem
Sinne bedeutet für LeibniZ' das Gesetz der Stetigkeit den
Schlüssel der wahrhaften Philosophie, die sich über die Sinne
und die Einbildung erhebt und den Ursprung der Erschei-
nungen im Gebiet des Intellektuellen sucht^) .
Jetzt erst ist uns der Weg zur Betrachtung des realen
Geschehens gebahnt, ohne daß wir fürchten müßten,
im logischen Sinne eine ^terdliaon eU äXko -(«'voc zu begehen.
Die Analyse des Zeit Verlaufs der wirk-
lichen Ereignisse stellt die „Scientia generalis" vor
eine Aufgabe, vor der all ihre begrifflichen Mittel zunächst
zu versagen drohen. Ein Zusammenhang der Wirklichkeit
ist für uns — nach den ersten Voraussetzungen der Leib-
nizischen Lehre — nur dann vollkommen erkennbar, wenn
er sich in einem Urteil darstellen läßt, dessen Prädikat aus-
drücklich oder ,, virtuell" im Subjekt enthalten ist. Die
Bestimmungen, die an den Subjektsbegriff herantreten,
1) An Varignon (2. Febr. 1702); Math. IV, 93 f. (Hauptschr. I, 100).
2) An Varignon (Hauptschr. II, 78 u. 559): „Le Principe de Con-
tiiiiiite est donc hors de doute chez moi, et pourroit servir ä etablir
plusieurs verites importantes dans la veritable Philosophie, laquelle
s'elevant au-dessus des sens et de Timagination cherche l'origine des
Ph6nomenes dans les Regions intellectuelles."
Die Analyse des zeitlichen Geschehens. 161
dürfen ihm gegenüber nichts Fremdes und Äußerliches be-
deuten, sondern es muß möglich sein, sie lediglich aus der
eigenen ,, Natur'* des Subjekts vollständig zu entwickeln und
zu begreifen. Die gewöhnliche Ansicht, die man sich von
der Art des zeitlichen Geschehens macht, aber widerspricht
dieser Grundforderung. Gilt doch gerade dies als das Charak-
teristischedeszeitlichen Wandels, daß in ihm völlig neue
Inhalte erschaffen werden, die plötzlich, wie aus einem un-
bekannten Grunde des Seins hervortauchen und dem Be-
wußtseinalsetwas völlig Selbständiges, von all seinen bis-
herigen Kenntnissen Verschiedenes gegenübertreten. Ist
diese Auffassung richtig, so müssen wir den Anspruch auf-
geben, den Intellekt selbst als den zulänglichen
Grund aller Wahrheiten, die ihm gegeben werden können,
anzusehen; so muß neben und außer ihm in der Sinnes-
erfahrungeinzweites, gleich ursprüngliches Prinzip der Ge-
wißheit anerkannt werden. Diese Lösung aber würde den
Leibnizischen Begriff der Erkenntnis selbst
zunichte machen: denn alle bloßen Tatsachenwahrheiten
wollen als Vorbereitung für rationale Sätze dienen
und streben danach, sich fortschreitend in sie aufzulösen
(vgl. ob. S. 136 f.). So gilt es an diesem Punkte, die herkömmliche
Betrachtungsweise umzugestalten. Was wir als eine völlige
zeitliche Neuschöpfung anzusehen pflegen, das ist in Wahr-
heit nur die Entfaltung und das successive Hervortreten
zuvor gegebener Bedingungen, in denen der Erfolg
bereits völlig beschlossen lag. Jeder Moment des Werdens
muß als eine eindeutige Folge aus der Gesamtheit der voran-
gehenden Momente ableitbar und in ihnen in seiner gesamten
Eigenart vorgebildet sein.
Die mechanische Naturauffassung ist uns daher — wie
Leibniz insbesondere gegen Robert B o y 1 e hervorhebt — ^)
») Nouv. Ess. IV, 12, § 13 (Gerh. V, 437); Vfil. bes. „De modo
perveniendi ad veram Gorporum Analysin et rerum naturalium causas"
(Mai 1677): „Ante omnia pro certo sumo omnia fieri per causas quas-
dam intelligibiles sive quae a nobis possent pereipi, si quis angelus
eas nobis vellet revelare. Cumque nihil a nobis accurate percipiatur,
quam magnitudo, figura, motus et ipsa perceptio, hinc sequitur,
11
162 Leihniz.
nicht lediglich durch die Erfahrung und durch die ,, Natur
der Dinge'* aufgedrängt, sondern sie wurzelt in den ersten
Prinzipien unserer Vernunft. Der Satz, daß alle Verände-
rungen,die in der Natur vor sich gehen, aus den bloßen Be-
griffen von Größe, Gestalt und Bewegung vollständig er-
klärbar sein müssen, ist nur ein Korollar und eine speziellere
Fassung des allgemeinen Satzes vom zureichenden Grunde.
Denn diese Begriffe sind es, die das Wirkliche erst ,,intelligiber'
machen, sofern sie gestatten, es dem exakten mathematischen
Kalkül zu unterwerfen. Die Deutung, die die mechanische
Physik den konkreten Naturerscheinungen gibt, begünstigt
somit, wenn man sie ihrem tieferen Sinn und Rechte nach
versteht, nicht die Folgerungen des dogmatischen Mate-
rialismus, sondern umgekehrt ist sie es, die alles sinn-
liche Sein in einen logisch-mathematischen Erkenntnis-
zusammenhangund damit in ein „geistiges" Sein auflöst.
Wie in einer algebraischen Progression von Zahlen jedes
folgende Glied durch das vorhergehende und das allgemeine
Gesetz der Reihe bedingt und vollständig umschrieben ist,
so muß jeder Folgezustand des Universums, der nur immer
erreichbar ist, in dem Gegenwärtigen enthalten und aus ihm
vollkommen ableitbar sein: ,, sonst wäre die Natur ungereimt
und des Weisen unwürdig^)." Könnte man kraft einer Formel
einer ,, höheren Charakteristik" irgendeine wesentliche Eigen-
schaft des Universums ausdrücken, so könnte man aus ihr
die Folgezustände all seiner Teile für alle angebbaren Zeiten
herauslesen^). Die Gegenwart geht mit der Zukunft schwanger,
wie sie die Vergangenheit in sich bewahrt und wiedergibt.
In diesen Erwägungen ist der physikalische Kraft-
begriff Leibnizens bereits seinem Hauptinhalt nach mit-
gegeben. Denn die ,, derivative Kraft", mit der es nach Leibniz
die Physik allein zu tun hat, besagt nach seinen Erklärungen
omnia per haec quatuor debere explicari". (Gerh. VII, 265). S. ferner
Leibniz' Bemerkungen zu Stahls ,, Theoria Medica" (Opera, ed.
D u t e n s , II, 2, S. 131; Opusc. S. 12 u. ö.) und Hauptschr. II, 24 f.
1) An de Volder (10. Nov. 1703), Gerh. II, 258. (Hauptschr.
II, 333).
2) An Varignon (Hauptschr. II, 76 u. 557).
Der Begriff der Kraft. 163
nichts anderes, als ,,den gegenwärtigen Zustand des Ge-
schehens selbst, sofern er zu einem folgenden strebt oder einen
folgenden im voraus involviert^)." Die Kraft ist, in diesem
Sinne gefaßt, lediglich der Ausdruck für die durchgängige
mathematische und logische Determina-
tion alles künftigen Werdens durch die Bedingungen, die in
der Gegenwart verwirklicht sind. Es gibt keine isolierte,
für sich bestehende Gegenwart; vielmehr ist jeder Körper
das, was er i s t , nur dadurch, daß er außer seiner momentanen
Daseinsform eine unabschließbare Reihe zukünftiger Ge-
staltungen,diezu bestimmter, fest vorgeschriebener Zeit
zur Wirklichkeit gelangen werden, in sich birgt. Nur vermöge
dieser Beziehung und dieser Tendenz auf das Kommende
gewinnen die verschiedenen momentanen Zustände des Seins
ihre Differenzierung und ihre innere Unterscheidbarkeit^).
Die Bewegung (so wie die Zeit) „hat, genau genommen,
niemals ein eigentliches D a s e i n , da sie keine koexistierenden
Teile besitzt, folglich niemals als Ganzes existiert. Und so
liegt in ihr selbst nichts Reales, außer der Realität des mo-
mentanen Zustandes, der durch die Kraft und ihr Streben
nach Veränderung zu bestimmen ist^).** Der physika-
lische Begriff der Kraft — denn von dem biologischen
und metaphysischen ist hier noch nicht die Rede — wird
somit zu keinem anderen Zwecke eingeführt, als um von den
Phänomenen der Bewegung, die die Beobachtung uns dar-
bietet, völlige logische Rechenschaft zu geben.
„Als Ursache bezeichnen wir diejenige Sache, aus deren
Zustand sich am leichtesten der Grund der Veränderungen
ergibt. Denken wir uns z. B. einen bewegten Körper in eine
Flüssigkeit versetzt, in der er mannigfache Wellen erzeugt.
1) An de Volder (21. Januar 1704): „Vis autem derivativa est
ipsa Status praesens, dum tendit ad sequentem seu sequentem prae-
involvit, uti omne praese gravidum est futuro", Gerh. II, 262
(Hauptschr. II, 336).
2) S. hierüber Hauptschr. I, 333 f.; II, 323, 326 u. 436 f. (Anm.)
3) Speeimen dynamicum I (1695): Math. VI, 235 (Hauptschr.
I, 257); An Glarke, fünftes Schreiben § 49 (Hauptschr. I, 187); Gerh.
III, 457; Math. VII, 242 u. s.
164 Leibniz.
SO läßt sich der gesamte Verlauf der Erscheinungen, die sich
hierbei ergeben, auch durch die Annahme ausdrücken, daß
der feste Körper ruht und die Flüssigkeit um ihn herum in
Bewegung begriffen ist; ja es lassen sich ein und dieselben
Phänomene auf unendlich verschiedene Weise erklären. Und
sicherlich ist auch die Bewegung in Wahrheit nur etwas
Relatives; dennoch ist diejenige Hypothese, die dem festen
Körper die Bewegung zuspricht und aus ihr die Wellen der
Flüssigkeit herleitet, unendlich viel einfacher als alle übrigen,
und es kann deshalb dieser Körper als Ursache der Bewegung
angesehen werden." In aller Setzung von Ursachen und
Wirkungen handelt es sich immer nur um eine derartige
rationale Bestimmung, der wir die Erschei-
nungen unterwerfen; „causae non a reali influxu,
sed a reddenda ratione sumuntur^)."
Die Ergebnisse der besonderen Wissenschaften greifen
hier bedeutungsvoll in die Entwicklung der allgemeinen
Methodenlehre ein. Schon während seines Pariser Aufent-
halts, in der ersten Periode seiner Philosophie, wird
Leibniz zum Kritiker der fast allgemein anerkannten Cartesi-
schen Grundbegriffe der Mechanik. Er erkennt dem Cartesi-
schen Kraftmaß, wonach die Kraft nach dem Produkt von
Masse und Geschwindigkeit zu schätzen ist, seine relative
Berechtigung zu, indem er zeigt, daß zwar nicht die absolute,
wohl aber die algebraische Summe der ,, Bewegungsgrößen**
sich im Ganzen des Alls konstant erhält^). Aber dieses Gesetz
der „Erhaltung der Richtung" gilt ihm nunmehr nur noch
als ein Sonderfall des umfassenderen Gesetzes der Er-
haltung der lebendigen Kraft, das er allgemein
formuliert und a priori aus dem Satze, daß die volle Wirkung
ihrer Ursache gleich sein muß, zu beweisen unternimmt.
Dieser Satz ist, wie er ihn auffaßt, kein Ergebnis der
sinnlichen Wahrnehmung, sondern er gründet sich auf
1) „Specimen inventorum de admirandis naturae Generalis
arcanis." Gerh. VII, 312; vgl. bes. an Arnauld (1686) Gerh. II, 69
2) Specimen dynamicum (Math. VI, 238 f.; Hauptschr. 1,264
Anm.) An de l'Hospitd (15. Januar 1696). (Math. II, 309;
Hauptschr. I, 279).
Die Erhaltung der lebendigen Kraft. 165
„Prinzipien, die von den Erfahrungen selbst Rechen-
schaft geben und die imstande sind, Fälle, für die es noch
keine Experimente oder Regeln gibt, zur Bestimmung zu
bringen.*' Die Gleichheit von Ursache und Wirkung ist —
im selben Sinne, wie das Stetigkeitsprinzip — ein Postulat,
mit dem wir an die Wahrnehmung herantreten und gemäß
dem wir sie in feste konstante Ordnungen fassen. Bleiben
wir bei der bloßen sinnlichen Beobachtung stehen, so löst
sich uns das Geschehene zunächst in völlig heterogene Reihen:
in eine Welt der Töne und Farben, der Druck- und Muskel-
empfindung,\\ieder Temperaturempfindung auf. Damit
alle diese Gebiete untereinander vergleichbar werden, damit
etwa Phänomene der Schwere und Elastizität, der Wärme
und der Bewegung sich wechselseitig einander zuordnen und
durch einander messen lassen; dazu muß zunächst eine
begriffliche Einheit festgestellt werden, in der sie ver-
bunden sind. Welche qualitativen Unterschiede die Er-
scheinungenauch unter sich aufweisen mögen: es muß einen
Gesichtspunkt geben, der sie als Größen einander gleich-
artig macht. Leibniz entdeckt diesen Gesichtspunkt im
Begriff der Arbeit, den er zuerst, mit dem vollen
Bewußtsein seiner allgemeinen prinzipiellen Bedeutung, zur
Grundlage der gesamten Physik macht^). Die verschieden-
artigen Prozesse des Wirkens besitzen ein gemeinsames
Maß in ihrer Leistungsfähigkeit. Gäbe es kein der-
artiges Maß, fände es sich etwa, daß zwei ,, Kräfte", die
innerhalb des einen Gebiets, wie z. B. in der Erhebung von
Gewichten über ein bestimmtes Niveau, das Gleiche zu leisten
vermögen, in anderen Gebieten zu verschiedenen Ergeb-
nissen führen — 3o fiele damit die gesamte dynamische Wissen-
schaft dahin. Die Kraft wäre alsdann, weil nicht quantitativ
faßbar, auch kein logisch bestimmbarer, eindeutiger Begriff;
sie wäre keine feste Grö3e, sondern etwas Vages und Wider-
spruchsvolles^).Derstrenge rationale Begriff der Ursache
kann nur durch Vermittlung des Größenbegriffs auf die
räumlich-zeitlichen Erscheinungen anwendbar gemacht werden.
1) Näheres hierüber: „Leibniz' System" S. 303 ff.
2) An Johann Bernoulli, 26. Juli 1695, Math. III, 210.
166 Leibniz.
Aber noch in anderer Beziehung erweist der Gedanke
der Erhaltung der lebendigen Kraft seine Bedeutung für die
Gesamtheit von Leibniz' philosophischen Grundanschauungen.
Die Forderung, die wir anfangs stellen mußten: den realen
Zeit verlauf gemäß den allgemeinen Bedingungen der
Prinzipienlehre zu begreifen, ist erst jetzt wahrhaft erfüllt.
Es gibt kein absolutes Entstehen; sondern jede schein-
bare Neuschöpfung ist nur die Umformung ein und desselben
realen Inhalts, der als Größe b e h a r r t. Der Gedanke,
den Leii3niz für den Bewußtseinsbegriff durch-
führt, erweist im Gesetz der Erhaltung sein Geltung für den
Weltbegriff; die physikalische Betrachtung ergänzt
und bestätigt die erkenntnistheoretisch-logische. Das All
ist nunmehr zum selbstgenügsamen System geworden, das
keines äußeren Eingriffs zu seinem Fortbestande bedarf.
So erfüllt die Entwicklung der konkreten Einzelwissen-
schaftendie Aufgabe, die methodischen Gedanken, die zu-
nächst nur den Charakter allgemeiner Forderungen trugen,
im einzelnen zu bewähren.
III.
Der Aufbau und der Stufengang der rationalen Er-
kenntnis war bei Leibniz durch seinen allgemeinen Begriff
der Wahrheit bestimmt. Der formale Charakter dieses
Begriffs enthielt bereits eine bestimmte Anweisung auf den
sachlichen Inhalt, der in ihn eingehen sollte. Jetzt, nachdem
der erste Überblick über das System der Wissenschaften
erreicht ist, läßt sich dieser prinzipielle Zusammenhang
zwischen Form und Materie des Wissens noch von einer
anderen Seite her beleuchten. Es ist ein eigentümlicher und
spezifischer Zug des Leibnizischen Ideals derErkennt-
n i s , der sich in der allgemeinen Charakteristik, wie in der
Mathematik, in der Dynamik und Biologie, wie in der Meta-
physik gleichmäßig ausprägt und der in diesem Fortgang
zu immer bestimmterer Gestaltung gelangt. —
Die Ansicht, daß alle Erkenntnis das getreue Abbild
einer für sich bestehenden Wirklichkeit sein muß, wird von
