166 Leibniz.
Aber noch in anderer Beziehung erweist der Gedanke
der Erhaltung der lebendigen Kraft seine Bedeutung für die
Gesamtheit von Leibniz' philosophischen Grundanschauungen.
Die Forderung, die wir anfangs stellen mußten: den realen
Zeit verlauf gemäß den allgemeinen Bedingungen der
Prinzipienlehre zu begreifen, ist erst jetzt wahrhaft erfüllt.
Es gibt kein absolutes Entstehen; sondern jede schein-
bare Neuschöpfung ist nur die Umformung ein und desselben
realen Inhalts, der als Größe b e h a r r t. Der Gedanke,
den Leii3niz für den Bewußtseinsbegriff durch-
führt, erweist im Gesetz der Erhaltung sein Geltung für den
Weltbegriff; die physikalische Betrachtung ergänzt
und bestätigt die erkenntnistheoretisch-logische. Das All
ist nunmehr zum selbstgenügsamen System geworden, das
keines äußeren Eingriffs zu seinem Fortbestande bedarf.
So erfüllt die Entwicklung der konkreten Einzelwissen-
schaftendie Aufgabe, die methodischen Gedanken, die zu-
nächst nur den Charakter allgemeiner Forderungen trugen,
im einzelnen zu bewähren.
III.
Der Aufbau und der Stufengang der rationalen Er-
kenntnis war bei Leibniz durch seinen allgemeinen Begriff
der Wahrheit bestimmt. Der formale Charakter dieses
Begriffs enthielt bereits eine bestimmte Anweisung auf den
sachlichen Inhalt, der in ihn eingehen sollte. Jetzt, nachdem
der erste Überblick über das System der Wissenschaften
erreicht ist, läßt sich dieser prinzipielle Zusammenhang
zwischen Form und Materie des Wissens noch von einer
anderen Seite her beleuchten. Es ist ein eigentümlicher und
spezifischer Zug des Leibnizischen Ideals derErkennt-
n i s , der sich in der allgemeinen Charakteristik, wie in der
Mathematik, in der Dynamik und Biologie, wie in der Meta-
physik gleichmäßig ausprägt und der in diesem Fortgang
zu immer bestimmterer Gestaltung gelangt. —
Die Ansicht, daß alle Erkenntnis das getreue Abbild
einer für sich bestehenden Wirklichkeit sein muß, wird von
Bild und Symbol. 167
Leibniz von Anfang an verworfen. Zwischen unseren Ideen
und dem Inhalte, den sie „ausdrücken" wollen, braucht
keinerlei Verhältnis der Ähnlichkeit zu bestehen. Die
Ideen sind nicht die Bilder, sondern die Symbole
der Realität; sie ahmen nicht ein bestimmtes objektives Sein
in all seinen einzelnen Zügen und Merkmalen nach, sondern
es genügt, daß sie die Verhältnisse, die zwischen den
einzelnen Elementen dieses Seins obwalten, in sich vollkommen
repräsentieren und sie gleichsam in ihre eigene Sprache
übersetzen. ,,Eine Sache drückt eine andere aus, wenn eine
konstante und geregelte Beziehung zwischen dem, was sich
von der einen, und dem, was sich von der anderen aussagen
läßt, besteht^)." ,,So drückt das Modell einer Maschine die
Mas hine selbst, so drückt eine ebene perspektivische Zeich-
nung einen dreidimensionalen Körper, ein Satz einen Ge-
danken, ein Zeichen eine Zahl, eine algebraische Gleichung
einen Kreis oder eine andere geometrische Figur aus: und
allen diesen Ausdrücken ist dies gemeinsam, daß wir aus der
bloßen Betrachtung der Verhältnisse des Ausdrucks
zur Kenntnis der entsprechenden Eigenschaften der auszu-
drückenden Sache zu gelangen vermögen. Hieraus geht
hervor, daß es nicht notwendig ist, daß Ausdruck und Sache
einander ähnlich sind; sofern nur eine gewisse Analogie
aller Verhältnisse gewahrt ist. Es ergibt sich ferner, daß
die einen Ausdrücke ein sachliches Fundament (fundamentum
in natura) besitzen, während die anderen, wie etwa die Worte
der Sprache oder irgendwelche Zeichen, wenigstens zum
Teil auf willkürlicher K^yention beruhen. Die sachlich
gegründeten fordern irgendeine Art Ähnlichkeit, wie sie
z. B. zwischen einer Gegend und ihrer geographischen Karte
besteht, oder doch eine Verknüpfung von der Art,
wie sie zwischen einem Kreise und seiner perspektivischen
Darstellung in einer Ellipse stattfindet: denn jeder Punkt
der Ellipse entspricht hier nach einem bestimmten Gesetz
irgendeinem Punkte des Kreises. Daß also eine Idee der
1) An Arnauld (September 1687), Gerh. II, 112 (Hauptschr.
II, 233.)
168 Leibniz.
Dinge in uns ist, bedeutet nichts anderes, als daß Gott, der
in gleicher Weise der Urheber des Geistes und der Dinge ist,
dem Geiste eine derartige Denkkraft gegeben hat, aaß er aus
seinen eigenen Tätigkeiten Ergebnisse abzuleiten vermag,
die den wirklichen Folgen in den Dingen vollkommen ent-
sprechen. Obwohl daher die Idee des Kreises dem Kreise
in der Natur nicht ähnlich ist, so lassen sich doch aus ihr
Wahrheiten ableiten, die die Erfahrung an dem wirklichen
Kreise ohne Zweifel bestätigen wird^)/*
So geringfügig auf den ersten Blick die Änderung er-
scheinen mag, die Leibniz an der gewöhnlichen erkenntnis-
theoretischen Ansicht vollzieht: so wichtig und fruchtbar
ist sie für seine gesamte Lehre geworden. Der erste und
entscheidende Schritt zur Überwindung der ,, Abbildtheorie'*
ist jetzt getan. Zwar beziehen sich auch hier die Ideen
auf ein objektives Sein, das ihnen gegenübersteht; aber sie
brauchen dieses Sein nicht mehr zu kopieren, um es
zu verstehen und in ihren eigenen Besitz zu verwandeln.
Damit ändert sich zunächst die Auffassung von der Rolle
und Bedeutung, die der Wahrnehmung im Ganzen
des Erkenntnisprozesses zukommt. Die „Nouveaux Essais"
lassen in ihrer Theorie der „Perzeption" diesen Wandel
deutlich hervortreten. Im Hinblick auf das bekannte M o 1 y -
1) „Quid Sit Idea'% Gerh. VII, 263 f. — Wie sehr der Leibnizische
Wahrheitsbegriff, der hier formuHert wird, in der modernen erkenntnis-
kritischen Diskussion fortlebt und weiterwirkt: dafür liefert ein Werk
wie Heinrich Hertz' Prinzipien der Mechanik den deutlichen
Beweis. „Das Verfahren, dessen wir uns zur Ableitung des Zukünftigen
aus dem Vergangenen bedienen, ist dieses : Wir machen uns innere
Scheinbilder oder Symbole der äußeren Gegenstände, und
zwar machen wir sie von solcher Art, daß die denknotwendigen Folgen
der Bilder stets wieder die Bilder seien von den naturnotwendigen
Folgen der abgebildeten Gegenstände. Damit diese Forderung über-
haupt erfüllbar sei, müssen gewisse Übereinstimmungen vorhanden
sein zwischen der Natur und unserem Geiste . . . Die Bilder, von
welchen wir reden, sind unsere Vorstellungen von den Dingen; sie
haben mit den Dingen die eine wesentliche Übereinstimmung, welche
in der Erfüllung der genannten Forderung liegt, aber es ist für ihren
Zweck nicht nötig, dass sie irgendeine weitere Übereinstimmung mit
den Dingen haben.'* (S. 1 f.)
Die symbolische Erkenntnis in der Mathematik. 169
n e u X sehe Problem — ob nämlich ein Blindgeborener, der
durch eine Operation sehend würde, sogleich die verschiedenen
räumlichen Formen, die ihm bisher nur durch den Tastsinn
bekannt waren, durch das Gesicht werde unterscheiden
können — führt Leibniz aus, daß es von allgemeinem psycho-
logischen Interesse wäre, die Vorstellungsweisen der Blinden
und der Taubstummen eingehend zu untersuchen. Diese
Vorstellungsweisen könnten voneinander und von der unsrigen
vollkommen abweichen, wie sie denn aus ganz verschiedenem
sinnlichen Material, als die unsrige aufgebaut sind und dennoch
in dem, was sie ausdrücken, einander äquivalent sein.
Denn die Empfindung als solche ist, für sich allein genommen,
stumm; sie wird zur Erkenntnis erst durch die ideale
Bedeutung, die wir ihr geben und für die sie uns nur
als Hinweis dient. Es ist somit keineswegs widersprechend,
daß derselbe einheitliche Ideengehalt durch sehr
verschiedene Gruppen sinnlicher Zeichen wiedergegeben und
vermittelt werden kann. Der Grundmangel von Lockes
Erkenntnistheorie besteht nach Leibniz darin, daß sie diese
Unterscheidung nicht beachtet und durchgeführt hat: daß
ihr dasjenige, was die Ideen im strengen Begriffsgebrauche
der Wissenschaft bedeuten, mit den Wahrnehmungs-
komplexen verschmilzt, die lediglich zu ihrer mehr oder
weniger willkürlichen und wandelbaren Bezeichnung
dienen. Der Geometer hat es nicht mit den Bildern der Ge-
raden oder des Kreises zu tun, die in verschiedenen Individuen
verschieden und somit schwankend und mehrdeutig sind,
sondern mit notwendigen objektiven Beziehungen, für die
jene Bilder nur als Abkürzungen dienen^).
Auf die Aufgabe der allgemeinen Charakteristik fällt
von hier aus neues Licht. Jetzt versteht man es, daß die
1) Nouveaux Essais, Livr. II, Ch. 9, Gerh. V, 124 f. Vgl. I . II,
Ch. 29, § 13, Gerh. V, 243 f. u. L. IV, Ch. 1, § 9, Gerh. V, 342. —
Im strengen geschichtlichen Sinne trifft übrigens die Kritik, die hier
an Locke geübt v/ird, nur auf diejenige Fassung seiner Erkenntnis-
theorie zu, die in den beiden ersten Büchern des „Essay" vorHegt;
die Theorie des geometrischen Wissens im vierten Buch wird durch sie
dagegen nicht getroffen. Vgl. hrz. unten S. 253 ff.
170 Leibniz.
Charaktere die Dinge nicht in ihren konkreten Einzelheiten
abzubilden und sich somit nicht in ihre unendliche Mannig-
faltigkeitzu verlieren brauchen und daß sie trotzdem im-
stande sind, uns ihren gesamten „intelligiblen** Wahrheits-
gehaltzu versinnlichen. „Charaktere sind Dinge, durch welche
die wechselseitigen Relationen der Objekte untereinander
ausgedrückt werden, deren Behandlung indessen leichter
als die der Objekte selbst ist. So entspricht jeder Operation
in den Charakteren irgend eine Aussage in den Objekten,
und wir können die Behandlung der Gegenstände selbst oft
bis zum Ende des Verfahrens aufschieben. Denn jedes Er-
gebnis,zu welchem wir in den Charakteren gelangen, kann
leicht auf deren Gegenstände übertragen werden, wegen der
Übereinstimmung, die zwischen ihnen von Anfang an fest-
gesetzt worden ist . . . Je exakter nun die Charaktere sind,
d. h. je mehr Beziehungen der Dinge sie zum Ausdruck bringen,
um so größeren Nutzen gewähren sie^)." Die Ansicht, daß
die Wahrheit selbst, weil sie zu ihrer Darstellung irgend-
welcher Zeichen bedarf, nur ein Gebilde subjektiver Willkür
sei und von den Konventionen der Sprache abhänge,
ist damit bereits abgewehrt. Nur das Material, in welchem
wir ihr zum sinnlichen Ausdruck verhelfen wollen, können
wir nach Belieben wählen, während die Beziehungen zwischen
den Ideen selbst als solche unabhängig und unveränderlich
feststehen. Wie wir durch das Medium der sinnlichen Emp-
findung hindurch auf die konstanten Inhalte der mathe-
matischen Definition hinblicken, so schauen wir in den Zeichen
einen objektiv-begrifflichen Sachverhalt an, der jeder indi-
viduellen Willkür entrückt ist^).
Was dieser Grundgedanke für die Gestaltung der
Mathematik bedeutet und leistet, das haben wir ins-
besondere am Beispiel der Analysis der Lage ver-
folgt. (S.ob. S. 146 ff.) Seine eigentliche Erfüllung aber findet
1) Characteristica geometrica (10. August 1679) Math. V, 141.
2) Dialogus (August 1677) Gerh. VII, 192 (Hauptschr. I, 19 f.);
Meditationes de Cognitione, Veritate et Ideis (1684) Gerh. IV, 425
(Hauptschr. I, 26 f.); De Synthesi et Analysi universali, Gerh. VII,
295 (Hauptschr. I, 44 f.) u. ö. .
Symbolbegriff und Maßbegriff. 171
er erst im Gebiete der Infinitesimalrechnung. Hier sehen
wir, wie das Differential ein Gebilde, dem es doch in
keiner Weise ähnlich und gleichartig ist, dennoch seiner
gesamten begrifflichen Bedeutung nach zu repräsentieren
und alle Verhältnisse, die es zu anderen Größen ein-
geht, zum exakten Ausdruck zu bringen vermag. Die mathe-
matische Fruchtbarkeit der neuen Anschauung bekundet
sich vor allem in einer Erweiterung und Umgestaltung des
Maßbegriffs. Die elementare Geometrie kann sich
für ihre Messungen mit irgendeiner gegebenen Einheits-
strecke begnügen, durch deren wiederholte Setzung sie
schließlich das Gebilde, das sie mißt, in beliebiger Annäherung
zu erreichen vermag. Maß und Gemessenes sind einander
hier völlig homogen; sie gehören begrifflich wie sachlich
derselben Dimension an. Die moderne Entwicklung
der Mathematik hatte indessen immer energischer auf
Probleme hingeführt, vor denen diese anfängliche Be-
griffsbestimmung versagte; sie hatte Größen-Mannigfaltig-
keiten kennen gelehrt, die, obwohl an sich völlig bestimmt
und nach einem festen Gesetz erzeugbar, doch kein angeb-
bares quantitatives Verhältnis zu den Linien- oder Winkel-
größen aufwiesen, von denen die gewöhnliche Geometrie
handelt. Eines der bekanntesten Probleme dieser Art stellt
die Frage nach der Größe des Kontingenz winkeis, d. h. nach
demjenigen Winkel dar, der von der Kreislinie und ihrer
Tangente in einem bestimmten Punkte gebildet wird. So-
lange der Versuch gemacht wurde, ein gemeinsames, sinn-
liches Größenmaß für diesen Winkel und die geradlinigen
Winkel zu entdecken und somit die beiden Größengruppen
in irgendein direktes Verhältnis des ,, Größer" und ,, Kleiner'*
zu setzen, solange mußte sich die Aufgabe immer mehr
dialektisch verwirren. Die mannigfachsten, sich direkt wider-
streitenden Lösungsversuche standen denn auch zu Leibniz*
Zeiten einander noch unvermittelt gegenüber. Die Ent-
scheidung,die er zwischen ihnen trifft, entspricht seinem
allgemeinen Grundgedanken. Die geradlinigen Winkel und
die Kontingenzwinkel stehen untereinander in keinerlei meß-
barer Beziehung, da sie völlig verschiedenen begrifflichen
172 Leihniz.
Gattungen angehören. Dagegen bilden die Kontingenzwinkel
unter sich ein geschlossenes System, dessen einzelne Elemente
sich in eine feste und eindeutige Ordnung bringen lassen.
Denn die ,, Größe" jedes dieser Winkel hängt von der Krüm-
mung des Kreises ab, welch letztere wiederum durch die
Länge des Radius bestimmt wird. Somit bilden die Längen
der Radien das Maß für das Wachstum oder die Abnahme
der Kontingenzwinkel: nicht sofern zwischen den beiden
Mannigfaltigkeiten, die hier miteinander verglichen werden,
irgendeine Übereinstimmung in einem dinglichen Merkmal,
sondern sofern zwischen ihnen ein allgemeines Gesetz der
Zuordnung besteht. Das Maß ist nicht sachlicher, sondern
symbolischer Natur : es beruht nicht auf wirklicher
Gleichartigkeit, sondern auf einer Regel der wechselseitigen
Entsprechung ungleichartiger Gebilde^).
Auch beim Übergang zur Mechanik bleibt dieser
Gesichtspunkt bestehen. Wenn hier die sinnlichen Qualitäten
durchgängig auf Größe, Gestalt und Bewegung zurück-
geführt werden, so bedeutet dies doch nicht, daß sie völlig
in ihnen verschwinden und die spezifische Besonderheit, die
ihnen eignet, einbüßen sollen. „Man darf sich nicht vor-
stellen"— so wendet Leibniz gegen Locke ein — ,,daß
Ideen, wie die der Farbe oder des Schmerzes schlechthin
willkürlich und ohne Beziehung odei natürlichen Zusammen-
hang mit ihren Ursachen seien: ist es doch nicht der Brauch
Gottes, mit so wenig Ordnung und Vernunft zu handeln.
Ich möchte vielmehr sagen, daß hier zwischen Ursache und
Wirkung eine Art Ähnlichkeit vorhanden ist, die zwar nicht
zwischen den Termini selbst besteht, die aber expressiver
Art ist und auf einer Ordnungsbeziehung beruht,
in der Weise, wie eine Ellipse oder Parabel in gewisser Hin-
sicht dem Zirkel gleicht, dessen ebene Projektion sie ist,
weil hier eine exakte und natürliche Beziehung zwischen
dem projizierten Gebilde und seiner Projektion be-
1) S. hrz. die Abhandl. „In Euclidis upÄTa" Math. V, 191; sowie
die „Initia rerum Malhematicarum metaphysicä." Math. VII, 22
(Hauptschr. I, 61 f.).
Primäre und sekundäre Qualitäten. 173
steht^)." So sind denn auch die sogenannten sekundären Quali-
täten nicht leerer und wesenloser Schein, sondern sie drücken
eine reale Eigenschaft der Körper aus, die ihnen indessen
nicht absolut, sondern mit Rücksicht auf das empfindende
Organ zukommt. Die Aufgabe der Physik ist es daher nicht,
das Weltbild der unmittelbaren Anschauung als bloße Illusion
zu erweisen, vielmehr besteht das ganze Geheimnis der
„physischen Analyse" ,,in dem einzigen Kunstgriff, daß
wir die verworrenen Qualitäten der Sinne auf die distinkten
Qualitäten, die sie begleiten, wie z. B. die Zahl, die
Größe, die Figur, die Bewegung und die Festigkeit zurück-
führen." ,,Denn wenn wir beobachten, daß gewisse ver-
worrene Qualitäten immer von diesen oder jenen distinkten
begleitet sind, und wenn wir mit Hilfe dieser letzteren die
ganze Natur gewisser Körper bestimmt erklären können,
so daß wir beweisen können, daß ihnen diese oder jene Figur
oder Bewegung zukommen muß, so werden notwendig auch
die verworrenen Qualitäten aus eben dieser Struktur her-
fließen müssen, wenngleich wir sie aus sich selber nicht voll-
kommenzu verstehen vermögen, da sie für sich allein keine
Definition und somit auch keinen strengen Beweis verstatten.
Es muß uns also genügen, alles distinkt Denkbare, was sie
begleitet, durch sichere, mit der Erfahrung übereinstimmende
Schlußfolgerungen erklären zu können^)". Wir behaupten
somit nicht, daß die sinnlichen Empfindungen mit den Be-
wegungen,von denen sie verursacht sind, sachlich schlechthin
identisch sind: sondern nur, daß es kein anderes Mittel gibt,
sie völlig zu begreifen und verstandesmäßig zu durch-
dringen,alsindem wir sie auf rein mathematische Bestim-
^) „Je dirois plutöt qu'il y a une maniere de ressemblance non
pas entiere et pour ainsi dire in t e r m i n i s , mais expressive
ou de rapport d' ordre comme une Ellipse et mdme une Parabole
ou Hyperbole ressemblent en quelque fa^on au cercle dont elles sont
la projection sur le plan, puisqu'il y a un certain rapport exact et
naturel entre ce qui est projett6 et la projection, qui s'en fait, chaque
point de Tun r^pondant suivant une certaine relation ä chaque point
de l'autre.*' Nouv. Ess., Livr. II, Ch. 8, § 13 (Gerh. V, 118).
2) Opusc. S. 190; vgl. Opusc. S. 360 (Generales Inquisitiones
de Analysi notionurn et veritatum, 1686).
174 Leibniz.
mungen beziehen. Leibniz' Physik hat uns den Weg, auf
dem dies geschieht, bereits kennen gelehrt. Wir müssen die
verschiedenen Gebiete sinnlicher Erscheinungen zunächst
dadurch vergleichbar machen, daß wir sämtliche Unter-
schiede,diezwischen den Arten des Wirkens obwalten, auf
eine einzige Differenz: auf die Differenz von Arbeitsgrößen
zurückführen. Der konkrete sinnliche Vorgang mit all seinen
mannigfachen qualitativen Eigentümlichkeiten muß für die
wissenschaftliche Betrachtung in eine andere Sprache über-
setzt werden, indem wir ihn lediglich als einen quantitativen
Ausgleich und als eine Umsetzung lebendiger Kraft ansehen.
Indem wir auf diese Weise jedes besondere Geschehen durch
einen festen Zahlenwert repräsentieren, haben wir
damit wiederum das exakte Symbol gefunden, kraft
dessen es uns allein völlig erkennbar wird.
Von hier aus aber greift der Gedanke weiter. Die stetige
Entwicklung des Symbolbegriffs hat uns der konkreten
Frage der Leibnizischen Metaphysik fortschreitend näher
gebracht. Wenn selbst die rationale Erkenntnis der Mathe-
matik und Mechanik nur ein ,, Gleichnis*' bleibt, wenn sie
uns das absolute ,, Innere*' der Natur nicht unmittelbar ent-
hüllt:so erkennen wir die Bedingtheit und Relativität aller
bisher erreichten Erkenntnisstufen. Auch die derivativen
Kräfte der Physik, die uns vom Standpunkt der Wissen-
schaft als das eigentlich „Reale" gelten durften, gehören,
wie sich jetzt zeigt, dem Bereich der Erscheinungen an;
auch das Erhaltungsgesetz, das die oberste Regel für alles
natürliche Geschehen darstellt, beschränkt sich darauf, eine
sichere gesetzliche Ordnung zwischen den Phänomenen
zu stiften^). Hier aber gilt es vor allem, den Begriff des
Phänomens in der genauen und strengen Bedeutung
zu fassen, die er in Leibniz' System besitzt. Die Frage nach
dem Verhältnis der Phänomene zu den Substanzen,
d. h. zu den Subjekten, denen sie als Inhalt der
Vorstellung gegeben sind, muß zunächst zurücktreten.
1) An de Volder, Gerh. II, 251 (Hauptschr. II, 325); II, 275
(Hauptschr. II, 349).
Die Erscheinung und die ewigen Wahrheiten. 175
So wichtig sie ist und so sehr sich in ihr das eigentliche Interesse
der Leibnizischen Metaphysik konzentriert: so sehr bedarf
sie, um ihrem wahren Sinne nach verstanden zu werden,
der logischen Vorbereitung durch ein anderes Problem. Wie
verhält sich — so muß vor allem gefragt werden — die Welt
der ,, Erscheinung**, wie verhält sich das wirkliche Sein im
Räume und das konkrete Geschehen in der Zeit zu den uni-
versellen und ,,intelligiblen** Wahrheiten? Bedeuten diese
Wahrheiten nur Abstraktionen, die also die Tatsachen
unvollkommen und in einer willkürlichen Einschränkung
wiedergeben, oder läßt sich zwischen den beiden Gebieten
eine vollkommene und lückenlose Deckung erzielen? Genau
gesprochen muß freilich diese Frage in Leibniz' Sinne eine
Umkehrung erfahren. Die ewigen Wahrheiten gelten an
und für sich und gänzlich unabhängig davon, ob für sie in
der Welt der Tatsachen irgendeine direkte Entsprechung
gefunden werden kann. Sie sagen nicht das Mindeste über
Existenz aus, sondern formulieren nur allgemeine Be-
dingungssätze,diekeine andere als hypothetische
Geltung beanspruchen. Nicht was ist, lehren sie, sondern
was, unter Voraussetzung bestimmter Existenzen, notwendig
und allgemein gültig aus ihnen folgt. Dies gilt in gleicher
Weise für die rationalen Prinzipien, auf denen die Moral,
wie für diejenigen, auf denen die Mathematik und Natur-
wissenschaft beruht. Wie die Beziehungen zwischen den
Zahlen wahr bleiben, gleichviel ob es jemand gibt, der zählt
oder ob Dinge vorhanden sind, die gezählt werden, so wird
die Idee des Guten nicht dadurch hinfällig, daß keine empi-
rische Wirklichkeit ihr jemals völlig entspricht und gerecht
wird^). So haben die notwendigen und beweiskräftigen
Wissenschaften — wie Logik und Metaphysik, Arithmetik
und Geometrie, Dynamik und Bewegungslehre, Ethik und
Naturrecht — ihren eigentlichen Rechtsgrund nicht
in Erfahrungen und Tatsachen, sondern dienen vielmehr
dazu, „von den Tatsachen selber Rechenschaft zu
1) „Juris et aequi elementa" (Mo Hat, Mitteilungen aus Leib-
nizens ungedruckten Schriften, Lpz. 1893, S. 22 = Hauptschr. II, 504).
176 Leibniz.
geben und sie im voraus zu regeln^)," Die Doppelstellung,
die die ewigen Wahrheiten im Verhältnis zu den Tatsachen
einnehmen, tritt hier deutlich hervor. Sie bedürfen ihrer
nicht für die eigene Evidenz und Gewißheit; aber sie besitzen
an ihnen dennoch das eigentliche Material für ihre Betätigung.
So wenig eine einzelne Wirklichkeit jemals die idealen
Gesetze unmittelbar abzubilden vermag, so sehr muß die
gesamte Ordnung und Verknüpfung der Er-
scheinungen ihnen gemäß sein und auf sie hinweisen.
So bietet uns die Wirklichkeit niemals ein Gebilde dar, dessen
Gestalt irgendeiner geometrisch definierten Figur in allen
Stücken gleich wäre; dennoch aber müssen wir die exakten
Definitionen der Geometrie als oberste begriffliche Norm
festhalten, der, wie wir versichert sein dürfen, kein empirisches
Dasein jemals widersprechen kann. In dem Maße, als sie
die Bedingungen dieser Form erfüllt, hat die ,, Erscheinung**
selbst am „Intelligiblen" teil. ,, Wenngleich in der Natur
niemals vollkommen gleichförmige Veränderungen vorkommen,
wie sie die Idee, die die Mathematik uns \on der Bewegung
gibt, erfordert, so wenig wie jemals eine wirklich existierende
Figur in aller Strenge die Eigenschaften besitzt, die die Geo-
metrie uns lehrt . . ., so sind doch nichtsdestoweniger die
tatsächlichen Phänomene der Natur derart geregelt und
müssen es in der Weise sein, daß kein wirklicher Vorgang
jemals das Gesetz der Kontinuität . . und alle die anderen
exaktesten Regeln der Mathematik verletzt. Ja, es gibt
keinen anderen Weg, die Dinge verstandesmäßig darzu-
stellen,als vermöge dieser Regeln, die — im Verein mit
denen der Harmonie oder der Vollkommenheit, die die wahr-
hafte Metaphysik uns liefert — allein imstande sind, uns
einen Einblick in die Gründe und Absichten des Urhebers
der Dinge zu verschaff en^).**
Alle skeptischen Einwände gegen die Realität
der Erscheinungswelt sind damit endgültig abgewehrt. Was
1) Meditation sur la notion commune de la justice, MoUat S. 47
(Hauptschr. II, 510 f.).
2) Reponse aux reflexions de Bayle (1702); Gerh. IV, 568 (Haupt-
schr. II,402).
