Das Problem des Einzelnen, 181
sein und dieser Bestimmung nirgends prinzipiell Halt ge-
bieten, ohne doch darum den Charakter des „Unerschöpf-
lichen" jemals zu verlieren. Das Kriterium für die allgemeine
Geltung einer Wahrheit ist daher zu verändern: damit ein
Satz wahr ist, ist es nicht erforderlich, daß das Prädikat
im Subjekt tatsächlich und ohne Rest aufgeht, sondern daß
eine allgemeine Regel des Fortschritts ersichtlich ist,
aus der wir mit Sicherheit entnehmen können, daß der
Unterschied zwischen beiden mehr und mehr verringert
werden und schließlich unter jede noch so kleine
Größe sinken kann^). So wird das Verhältnis zwischen Idee
und Erscheinung zuletzt im rein platonischen Sinne
bestimmt: die Phänomene ,, streben" Janach, die reinen
Ideen zu erreichen, aber sie bleiben nichtsdestoweniger be-
ständig hinter ihnen zurück. Diese MiL'.elstellung zwischen
Erfüllung und Mangel, zwischen Wissen und Nicht-Wissen
ist es, auf welcher alle Möglichkeit und aller Antrieb der
Forschung beruht.
IV.
In der Einsicht, daß das Einzelne eine Unendlich-
keit begrifflicher Teilbedingungen in sich schließt und somit
für unsere Erkenntnis, die sich diese Bedingungen nur im
successiven Fortschritt von einem Moment zum anderen
zu verdeutlichen vermag, zuletzt unausschöpfbar bleibt,
ist der höchste Punkt der rein logischen Analyse erreicht.
Die ,,Scientia generalis" findet in dem unbeschränkten Feld
ihrer Tätigkeit, das sich ihr jetzt darbietet, zugleich ihre
natürliche Grenze. Und wir sahen bereits, daß Leibniz sich
dieser Grenze in den ersten Schriften, in denen er den all-
^) „Quodsi jam continuata resolutione praedicati et continuata
resolutione subjecti nunquam quidem demonstrari possit coincidentia,
sed ex continuata resolutione et inde nata progiessione ejusque regula
saltem appareat nunquam orituram contradictionem, propositlo est
possibilis. Quodsi appareat ex regula progressionis in resolvendo eo
rem reduci, ut differentia inter ea quae coincidere
debent, sit minus qualibet data, demonstratum erit
propositionem esse veram." (Generales Inquisitiones de Analyst
Notionum et Veritatum. 1686. Opusc. S. 374).
182 Leihmz.
gemeinen Entwurf der Universalwissenschaft begründet,
deutlich bewußt geblieben ist. Die unendliche Mannigfaltig-
keit der Dinge auf ihren letzten metaphysischen Wesens-
grund zurückzuführen und sie aus den absoluten Attributen
Gottes zu deduzieren ist uns — wie er hier hervorhebt —
versagt: wir müssen uns mit der Analyse der Ideen be-
gnügen,die wir soweit zu treiben haben, als es zum Beweis
der Wahrheiten erforderlich ist und die in obersten Prinzipien,
die wir hypothetisch zugrunde legen, ihren Abschluß
findet. (Vgl. ob. S. 130 f.)
Und dennoch drängt der allgemeine Grundgedanke des
metaphysischen Rationalismus über diese methodische
Beschränkung immer von neuem hinaus. Was für unsere
Erkenntnis gültig und bindend ist: das erscheint immer
wieder als eine bloß subjektive Schranke, an die der un-
endliche Verstand Gottes nicht gebunden ist .
Die Totalität der Bedingungen, die wir nur Glied für Glied
zu verfolgen vermögen, vermag der ewige Intellekt Gottes
in einem einzigen Blicke zu überschauen. Für ihn ist die
Auflösung aller empirischen Wahrheiten in apriorische, die
das Ziel unserer Forschung ausmacht, vollendet. Die not-
wendige Verknüpfung zwischen dem Subjekt und Prädikat
eines Urteils, das sich auf 'eine individuelle Tatsache, auf ein
,,Hier" und ,, Jetzt" bezieht: diese Verknüpfung, die durch
keinen abstrakten Beweis festzustellen ist, wird von ihm
in unfehlbarer Intuition (infallibili visione) erkannt^). Der
Grundplan des Universums aber ist aus dieser Intuition
hervorgegangen und wird durch sie bestimmt. Was in ihr
gesetzt, was durch sie implizit mitgegeben ist, das ist zugleich
ein objektives Gesetz der Dinge. Wir haben kein Recht, die
zufälligen Bedingungen unserer menschlichen Einsicht den
Gegenständen als Norm vorzuschreiben; wohl aber muß.
1) De libertate (Foucher de Careil S. 184 = Hauptschr. II, 503)
,,Veritates contingentes seu infinitae subeunt scientiam Dei et ab eo
non quidem demonstratione (quod implicat contradictionem) sed
tarnen infallibili visione cognoscuntur. Dei autem visio minime concipi
(debet) iit scientia quaedam experimentalis, quasi ille in rebus a se
distinctis videat aliquid, sed ut cognitio a priori per veritatuni rationes,'*
Das Postulat des absoluten Verstandes. 183
was aus dem Begriff der höchsten, in sich vollkommenen
Erkenntnis folgt, für das All der Realität vorbildlich und
zwingend sein. —
Wir sahen, wie bei Spinoza, so nahe er dieser all-
gemeinen Grundanschauung steht, die Forderung, die em-
pirische Folge des Einzelnen aus ihr abzuleiten,
ausdrücklich abgewiesen wurde. Was wir wahrhaft zu be-
greifen vermögen, sind nur die ,, festen und ewigen Dinge'*:
die Reihe der veränderlichen Einzelobjekte zu verfolgen,
scheint ihm dagegen eine Bemühung, die ebenso unerfüllbar
wie — unnötig ist, da sie unsere Kenntnis vom innersten
Grund der Dinge nicht vermehren würde. Die Erscheinungen
begreifen heißt sie in die abstrakten Ordnungen der Geo-
metrie und Mechanik aufheben, in die sie, all ihrer modalen
Besonderungen ungeachtet, nur. als Beispiele universeller
gesetzlicher Zusammenhänge eingehen. (S. ob. S. 94 ff.)
Damit aber sind — wie Leibniz erkennt — die Aufgaben,
die die empirische Forschung uns stellt, nicht
sowohl bewältigt, als vielmehr Beiseite geschoben. Behält
Spinoza recht, so bliebe zuletzt immer eine unabsehbare
Mannigfaltigkeit von Einzelkenntnissen übrig, die wir lediglich
hinzunehmen hätten, ohne sie jemals im strengen rationalen
Sinne begründen zu können. Es ist ni^ht genug, zu wissen,
daß ein allgemeiner Begriff A ein „Merkmal'* B für alle
Zeiten in sich schließt, sondern wir müssen die Notwendigkeit
einsehen, gemäß welcher an einem bestimmten, nur einmal
vorhandenen „ Subjekt" diese oder jene Eigentümlich-
keit sich findet, und müssen weiterhin begreifen, warum
sie zu diesem bestimmten Zeit p u n k t , nicht früher
oder später, an ihm hervortritt. Nichts kann a n einem
Subjekt geschehen, was nicht aus ihm quillt und bedingt
ist. Jede Veränderung, die in ihm vorgeht, ist durch die
Natur, die ihm eignet, von vornherein logisch „präformiert":
ja, diese Natur bedeutet nichts' anderes, als die eindeutige
Gesetzlichkeit in der Abfolge der Veränderungen.
Betrachten wir z-unächst die Folgen, die dieser Gedanke
für die Gestaltung unseres phänomenalen Weltbildes besitzt,
so erkennen wir, daß wir mit ihm den Umkreis der abstrakten
184 Leibniz.
Mechanik verlassen haben und auf das Gebiet der or-
ganischen Naturbetrachtung übergetreten sind.
Indem wir ein bestimmtes Subjekt als den selbsttätigen
Quell all seiner inneren Wandlungen denken, verleihen wir
ihm damit den Charakter und die spezifische Eigenart eines
Organismus. Nichts, was sich an ihm vorfindet, gilt uns
jetzt mehr als der bloße Eindruck eines äußeren Geschehens,
sondern es erscheint als die Ausprägung einer inneren Ten-
denz zu bestimmten Veränderungs- und Entwicklunss-
reihen. Der allgemeine logische Gedanke nimmt hier eine
biologische Fassung und Wendung an. Das Subjekt
bildet nicht mehr einen bloßen ruhenden Inbegriff von Be-
dingungen, sondern es ist eine aktive Einheit, die sich in
einer Fülle successiver Gestaltungen zu entfalten strebt.
Die ,, derivative'* Kraft, wie die Mechanik sie denkt, bezeichnete
einen Einzelzustand des Geschehens, sofern er zu
anderen strebt oder andere im voraus involviert. (S. ob.
S. 162 f.) Gehen wir jetzt über jede derartige Besonderung
hinaus, fassen wir nicht mehr ein einzelnes, zeitlich begrenztes
Sein, sondern die Gesamtheit einer Entwicklungsreihe ins
Auge und die Regel, nach der in ihr der Übergang von Glied
zu Glied erfolgt, so entsteht uns damit der Begriff der primi-
tiven Kraft. Diese Regel ist universell, sofern
sie gegenüber den wechselnden momentanen Zuständlich-
keiten immer ein und dieselbe bleibt; aber sie ist zugleich
im strengsten Sinne individuell, da sie sich nicht in mehreren
gleichartigen Exemplaren verwirklicht, sondern das eigen-
tümliche Gesetz einer konkreten Reihe darstellt. ,,Alle
Einzeldinge sind successiv oder dem Wandel unter-
worfen, dauernd ist in ihnen nichts als das Gesetz selbst,
das eine beständige Veränderung in sich schließt, und das
in den einzelnen Substanzen mit dem Gesamtgesetz, das
im ganzen Universum herrscht, übereinstimmt^)." So ergibt
sich eine unendliche Mannigfaltigkeit von Veränderungs-
reihen,die sämtlich ohne direkte physische Einwirkung auf-
einander verlaufen und deren beherrschende Regeln dennoch
1) Ali de Volder (31. Mai 1704), Gerh. II, 263 (Hauptschr. II, 338).
Das System der Monadologie. 185
nicht beziehungslos nebeneinander stehen, sondern nach
einem allgemeinen idealen Plane zusammenhängen.
Die verschiedenen ,, Subjekte" entfalten völlig unabhängig
voneinander den Inhalt ihrer Vorstellungen; aber alle
diese subjektiven „BiWer" machen dennoch nur ein
einziges Universum der Erscheinungen aus, da zwischen
ihnen allen eine konstante Ordnung und Entsprechung
besteht.
Der allgemeine Grundriß des Systems der Monado-
logie ist damit entworfen. Und von neuem tritt nunmehr
hervor, daß es Leibniz' Begriff der Erkenntnis ist, der
hier noch einmal eine charakteristische Ausprägung erfahren
hat. Man hat gegen Leibniz' Lehre eingewandt, daß sie,
indem sie alle Realität in die Tätigkeit des Vorstellens auf-
löse, damit alle unabhängige Materie der Vorstellung ver-
nichte.Ist— so hat man gefolgert — der ganze Bestand
des Alls nichts anderes als eine endlose Fülle vorstellender
Wesen, so hat schließlich die Wirklichkeit keinen anderen
Inhalt, als ein Vorstellen des Vorstellens, so droht sie sich
schließlich in lauter leere Formen zu verflüchtigen. Dieser
Einwand verkennt den Leibnizschen Seinsbegriff,
weil er den Wahrheitsbegriff verkennt, den Leibniz
zugrunde legt. Das Kriterium für die Wahrheit einer Idee
— davon war ausgegangen worden — kann nicht darin ge-
sucht werden, daß sie irgendeinem äußeren Gegenstande
nachgeahmt ist. Wie vielmehr die abstrakte Wahrheit der
notwendigen Wissienschaften auf einer bestimmten ,, Pro-
portion" oder „Relation" der Ideen selbst beruht, so beruht
auch die empirische Wahrheit einer einzelnen Erscheinung
einzig auf ihrer harmonischen Zusammenstim-
mung mit den reinen Vernunftregeln und der Gesamtheit
aller übrigen Beobachtungen. Der gleiche Gesichtspunkt,
der hier für die Phänomene durchgeführt ist, beweist nun-
mehr seine Geltung in einer neuen Sphäre. Auch die meta-
physische Realität der Erkenntnis besteht nicht darin»
daß die verschiedenen vorstellenden Subjekte ein gemein-
schaftliches äußeres Objekt besitzen, sondern daß sie
in ihrer reinen Funktion, in der Kraft der Vorstellungs-
186 Leihniz.
erzeugung, aufeinander abgestimmt sind und miteinander
in Zusammenhang stehen, —
Wir können den Aufbau der Leibnizischen Meta-
physik hier nicht weiter verfolgen^), nur insoweit gehörte
sie in den Kreis unserer Betrachtung, als sich in ihr die all-
gemeinen Züge des Leibnizischen Ideals des Wissens
widerspiegeln. Blicken wir jetzt auf die Gesamtentwicklung
zurück, die Leibniz' philosophische und wissenschaftliche
Forschung genommen, so erscheint nunmehr auch der Grund-
begriffderHarmonie in einem neuen Lichte. Das einzelne
empirische Subjekt findet sich, sobald es auf sich selber
und den Inhalt seiner Vorstellungen zu reflektieren beginnt,
zunächst scheinbar einer wirren und beziehungslosen Vielheit
von Eindrücken gegenüber. Indem es diese Mannigfaltigkeit
fortschreitend ordnet, indem es von der Welt der sinnlichen
Empfindung zur Welt der distinkten Begriffe des Raumes,
der Zeit und der Zahl aufsteigt, um sich weiterhin zur.
Anschauung der lebendigen zwecktätigen Substanzen zu
erheben, erwirbt es damit Jkeinen völlig fremden Stoff
von außen hinzu, sondern gewinnt nur immer reichere und
adäquate Formen für die erkenntnismäßige Gestaltung
und Deutung seines Bewußtseinsinhalts. Erst in diesem
Akt der fortgeiSetzten gedanklichen Vereinheitlichung wird
die Wahrheit des Seins erreicht: denn diese besteht in nichts
anderem, als in dem durchgängigen Einklang dieser
mannigfachen Gesichtspunkte der Betrachtung. Keiner dieseij
Gesichtspunkte ist entbehrlich; aber keiner besitzt auch
ein alleiniges und ausschließliches Recht. Jede Phase, die
erreicht wird, besitzt ihre eigentümliche relative Be-
deutung, aber sie weist zugleich auf eine andere hin, die sich
über sie erhebt und sie ablöst. Nur in diesem Stufen-
g a n g von Betrachtungsweisen erschließt sich uns der Ge-
samtinhaltderWirklichkeit. So ist schon der Inhalt, den
die Sinneswahrnehmung uns darbietet, kein leerer wesen-
loser Schein, wenngleich er, um der exakten wissenschaft-
^) Vgl. hierüber Leibniz' System, T. III, und die Einleitung
zu Leibniz' metaphysischen Schriften: Hauptschr. II, 81 ff.
Die Stufen der Erkenntnis. 187
liehen Erkenntnis zugänglich zu werden, in reine Größen-
verhältnisse aufgelöst werden muß. (S. ob. S. 172 f.) So
bildet weiterhin das Reich der Größen nur die Vorbe-
reitungfür das Reich der Kräfte, in dem wir die innere
Verfassung des Alls von einem neuen Standpunkt aus er-
fassen. Und innerhalb dieses Kräftereiches selbst deuten
wiederum die ,, niederen Substanzen," die nur der Aus-
druck für die Einheit eines natürlichen Lebensprozesses
sind, auf die höheren hin, in denen sich zugleich die be-
wußte Einheit, einer moralischen „Persönlichkeit" offen-
bart. Wie alle diese intellektuellen Auffassungsweisen in-
einandergreifenund sich übereinander aufbauen, gewinnt
das Sein für uns immer reicheren Gehalt. Die echte Wirklich-
keit kann nicht auf einmal ergriffen und abgebildet werden,
sondern wir können uns ihr nur in immer vollkommeneren
Symbolen beständig annähern. Noch einmal tritt somit
die zentrale Bedeutung dieses Begriffs für das Ganze der
Leibnizischen Lehre deutlich heraus. Der Wert, den der
Gedanke der allgemeinen Charakteristik für das System
besitzen muß, bestimmt sich nunmehr genauer. Es ist kein
Zufall, der uns dazu drängt, die Verhältnisse der Begriffe
durch Verhaltnisse der ,, Zeichen" zu ersetzen; sind doch
die Begriffe selbst ihrem Wesen nach nichts anderes als
mehr oder minder vollkommene Zeichen, kraft deren wir
in die Struktur des Universums Einblick zu gewinnen
suchen. —
Daß damit ein eigentümlicher und spezifisch moderner
Gedanke erreicht ist, wird sogleich ersichtlich, wenn
man Leibniz an diesem Punkte mit seinen rationalistischen
Vorgängern, mit Descartes und Spinoza, vergleicht.
Für Descartes war die Ausdehnung mit der ersten
Ausbildung seiner Metaphysik zur unabhängigen, für sich
bestehenden Substanz geworden; für Spinoza bedeutet
sie ein göttliches Attribut, das dem Attribut des Denkens
gleichgestellt und nebengeordnet ist. Für Leibniz dagegen
sind Raum und Zeit nichts anderes als ideelle Ord-
nungen der Erscheinungen, sie sind somit keine absoluten
Realitäten, sondern lösen sich in die ,, Wahrheit von Be-
188 Leibniz.
ziehü'ngen" auf^). „R a u m und Zeit, Ausdehnung
und Bewegung, sind — wie es in einem bezeichnenden
Worte heißt — nicht Dinge, sondern Weisen der
Betrachtung" (modi considerandi) ^). So sehr gilt die
Rückführung der Phänomene auf mechanische Vorgänge
als ein bloßes Mittel der Methode, daß dieser schroff
subjektive Ausdruck gewagt werden kann. Die Gültig-
keit der mathematischen Grundbegriffe wird dadurch nicht
angetastet; wissen wir doch, daß sie, wenngleich Sie uns
kein unbedingtem Dasein erschließen, doch an ihrem
Orte innerhalb des Systems darum nicht minder not-
wendig sind. Die Begriffe selbst sind „real" und haben
ein objektives Fundament, wenngleich sie nicht auf
irgendwelche transsceudenten Gegenstände gehen.
In diesem Zusammenhange zeigt sich erst ganz, daß die
,, Versöhnung", die Leibniz zwischen Metaphysik und Mathe-
matik, zwischen teleologischer und kausaler Auffassung an-
strebt, nicht auf einer eklektischen Mischung des Inhalts
beider Gebiete beruht. Nicht die Ergebnisse sollen einander
äußerlich angepaßt, sondern ein und derselbe reale Zusammen-
hang soll unter verschiedene Gesichtspunkte der Be-
urteilung gestellt werden. Die Zwecke werden nicht
einzeln als wirkende Kräffe in das ursächliche Geschehen
hineingelegt, sondern die Gesamtheit dieses Geschehens
wird, ohne daß seine immanenten Regeln gestört würden,
als Sinnbild eines höheren geistigen Zusammenhangs gedeutet.
Selbst an diesem Punkte, an dem Leibniz sich der Aristo-
telischen Weltansicht wieder unmittelbar zu nähern scheint,
behauptet er daher den originalen Grundgedanken, durch
den er sich von der Scholastik unterscheidet. So nahe er in
seinem Begriffe der ,,Entelechie" der organischen Naturauf-
fassung des Aristoteles kommt, so ruht sie für ihn dennoch
auf einem veränderten logischen Fundament und weist einen
1) Vgl. bes. an Clarke (1715); fünftes Schreiben § 47: „Ges choses
ne consistent que dans la verite des rapports et nullement
dans quelque r^alite absolue."
2) „Spatium tempus extensio et motus non sunt res, sed modi
considerandi fundamentum habente s.'' Opusc. S. 522.
Die Harmonie als ideelle Einheit. 189
völlig neuen Typus der Begründung auf. Leibniz geht
von dem Funktionsbegriff der neuen Mathematik
aus, den er als Erster in seiner vollen Allgemeinheit faßt
und den er schon in der ersten Konzeption von aller Ein-
schränkung auf das Gebiet der Zahl und der Größe
befreit. Mit diesem neuen Instrument der Erkenntnis aus-
gerüstet,tritt er an die Grundfragen der Philosophie heran.
Und nun erweist es sich, daß es kein starres und totes Werk-
zeug ist, das er ergriffen hat; sondern je weiter er fortschreitet,
um so mehr gewinnt es an innerem Gehalt und Reichtum.
Der abstrakte mathematische Begriff der Funktion
weitet sich zum Harmoniebegriff der Ethik und
Metaphysik. Was zuvor als ein unversöhnlicher Gegensatz
zur mathematisch-naturwissenschaftlichen Betrachtungsweise
erschien, das erscheint jetzt als ihre Ergänzung und ihr ideeller
Abschluß. Die überlieferte Metaphysik der ,, substantiellen
Formen" erfährt indessen hier nur eine scheinbare Erneuerung.
Denn trotz aller Zustimmung zu dem Inhalt einzelner
ihrer Hauptsätze: der Erkenntnisbegriff, auf dem
sie ruht, ist endgültig überwunden. Die ,»oberflächliche"
Ansicht, daß die ,, Formen" der Dinge es sind, die in den
Geist eindringen und in ihm die Erkenntnis der Objekte
erzeugen, wird von Leibniz in allen Phasen seines Denkens
gleich rückhaltlos verworfen. Hier zum mindesten kennt
er keine Möglichkeit der Vermittlung und Versöhnung. Leibniz
selbst bezeichnet sein System mit Vorliebe als das „System
der Harmonie". Die Harmonie aber bedeutet ihrem Grund-
sinne nach nicht lediglich das Verhältnis, das zwischen Leib
und Seele, noch auch die Übereinstimmung, die zwischen
den verschiedenen individuellen Substanzen und der Folge
ihrer Vorstellungen besteht; sie geht vielmehr ursprünglich
auf den Einklang zwischen den verschiedenartigen und
wechselweise einander bedingenden ideellen Betrachtungs-
weisen, aus denen sich das Sein darstellen und deuten läßt.
Auch Leibniz' Gottesbegriff mündet in seiner Vollendung
in diesen Gedanken ein: bedeutet doch die Idee Gottes für
Leibniz zuletzt nichts anderes, als den ,»Vernunftglauben"
an eine innere Übereinstimmung zwischen dem „Reich der
190 Leibniz.
Natur*' und dem „Reich der Zwecke^)." Die Gleichung
„Harmonia universalis, id est Dens" bildet, lange bevor die
eigentliche Monadologie konzipiert ist, einen Ausgangspunkt
von Leibniz' Metaphysik^) : sie bleibt zugleich der Zielpunkt,
auf den die mannigfachen Richtungen der Forschung ge-
meinsam hinweisen und zustreben.
1) S. hierüber Albert G ö r 1 a n d , Der Gottesbegriff bei Leibniz.
Ein Vorwort zu seinem System. (Philosoph Arbeiten, hg. von
H. Cohen und P. Natorp I, 3). Gießen 1907.
2) S. den Brief an Herzog Johann Friedrich v. Braunschweig (1671).
Gerh. I, 61.
