                           Die Lehre von der Definition.                             105

die Bedingungen immer komplizierter, die Wege immer
schwerer zu überschauen werden, so bedienen wir uns der
methodischen Beobachtung, um durch sie unsere allgemeinen
begrifflichen Entwürfe zu begrenzen und zwischen ihnen
eine sichere Auswahl zu treffen. Die Erfahrung de-
                                       terminiert unseren Begriff, ohne sich ganz und aus-
                     schließlich an' seine Stelle zu setzen. Erst wenn das Ex-
              periment in dieser Weise aufgefaßt und beurteilt wird, kann
es für unsere Einsicht in die Gründe des Geschehens wahrhaft
förderlich werden, kann es zu Ergebnissen gelangen, die den
bloßen Empirikern, die ihre Versuche ohne Leitung der Ver-
         nunft anstellen, für immer versagt bleiben^). Es ist auch
hier nur die Erfahrungslehre Descartes', die Tschirn-
        haus annimmt und weiter ausbaut. (S. Bd. I, S. 476 ff )
Aber er hat ihr durch die Klarheit, mit der er sie entwickelt
und durch die prinzipielle Schärfe, mit der er sie von allem
Metaphysischen loslöst, eine weitere geschichtliche Wirksam-
      keit gesichert, als sie zunächst innerhalb des engeren Kreises
der Cartesischen Schule entfalten konnte. Insbesondere
die deutsche vorkantische Philosophie knüpft in ihren
bedeutendsten Vertretern, wie vor allem in Lambert,
ersichtlich an Tschirnhaus an, um die Grundsätze seiner
Erfahrungstheorie für die Methodik der Einzelwissenschaften
fruchtbar zu machen. —
     Die Aufstellung der allgemeinen Forderung einer kriti-
         schen Erfahrungslehre bei Tschirnhaus ist freilich mit der

      1) „Antequam rem quandam, cujus generatio hactenus ope regu-
larum modo ostensarum nondum innotuit ulterius prosequamur:
omnium prius rcrum generationes a priori ope elementorum physices
sunt conslderandae. Ubi vero eo perventum est, ut intellectui im-
possibile sit, prae nimia rerum particularium varietate progredi, tunc
demum juxta has generales canones, qui ope verae Physices conduntur . .
experimenta rursus constituenda sunt, quae tunc non poterunt non
singularia producere: taliaque inde determinabuntur, qualia praestare
Omnibus Empiricis, utpote absque ratione experimenta sua dirigentibus,
absolute est inpossibile." Medicina mentis S. 88; zum Verhältnis von
„Induktion" und „Deduktion" bei Tschirnhaus vgl. bes. Windel-
           band, Gesch. d. neuer. Philos.» I, 197 f., sowie Verweyen,
T. als Philosoph, Bonn 1905, S. 118 ff.

196                            Tschirnhatcs.


Erfüllung dieser Forderung nicht gleichbedeutend. Die
inneren Schwierigkeiten, die der Ausbildung dieser Lehre
entgegenstanden, treten an Tschirnhaus' Beispiel klar hervor.
 Sie sind vor allem darin begründet, daß das Objekt, um das
es sich handelt, daß der Begriff der Realität selbst noch
nicht zur unzweideutigen Bestimmung gelangt ist. Der
 Inbegriff des Denkbaren wird in drei Klassen zerlegt: in die
sinnlich-anschaulichen, in die rationalen oder mathematischen,
und in die physischen oder realen Dinge. Während die Vor-
               stellungen der ersten Klasse, die Inhalte der Sinnlichkeit,
sich dem Geiste wider seinen Willen und ohne sein Zutun
von außen aufdrängen, sind die der zweiten reine Schöpfungen
des Geistes selbst, die keines äußeren Originals bedürfen.
Es ist lediglich der Akt der genetischen Konstruktion, der
sie hervorbringt und der ihnen alle Bestimmtheit ihres Inhalts
verleiht. Die Gebilde, die auf diese Art entstehen, lassen
indessen stets eine Mehrheit von Erzeugungs-
              weisen zu, die sämtlich untereinander äquivalent sind
und zum gleichen Ergebnis führen. Ob wir den Kreis durch
die Bewegung einer Geraden um einen festen Endpunkt,
oder aber durch einen Kegelschnitt erzeugt denken, ist für
seinen reinen mathematischen Begriff gleichbedeutend. Diese
Vieldeutigkeit nicht sowohl des Inhalts, als der
Art seiner Hervorbringung, ist bei der dritten Gruppe von
Wesenheiten, bei den ,,Entia Realia seu Physica" über-
           wunden. Was sie von den bloßen ,, Gedankendingen'* trennt,
ist eben dies, daß wir sie nur auf eine einzige Art und
aus einer einzigen Ursache entstanden denken können. Die
Begriffe, die wir von ihnen entwerfen, hängen daher in keiner
Weise von unserer Willkür, sondern lediglich ,,von der eigenen
Natur der Gegenstände selbst ab", es sind Begriffe, die nicht
sowohl durch uns zu bilden, als vielmehr nur mit unserer
Mitwirkun,g                      und Hilfe gebildet sind).   „Von   dieser

      1) ,,Denique observo me quorundam entium habere cogitationes,
quae quidem a me optime, non tarnen instar praecedentium rationalium
varia, sed unica tantum ac constanti ratione concipiuntur; adeoque
deprehendo ejusmodi cogitationes nuUatenus varie ad libitum formari
posse, sed absolute a propria eorundem entium natura dependere,

                      Die drei Klassen des Denkbaren.                    197

Art ist z. B. alles das, was wir als materiell denken,
d. h. alles, was nicht eine reine oder durchdringbare Aus-
               dehnung, wie es die mathematische ist, sondern eine undurch-
                  dringliche Ausdehnung, wie es die aller Körper ist, voraus-
              setzt/' Deutlich läßt sich erkennen, wie in dieser Unter-
                     scheidung zwei verschiedene gedankliche Tendenzen in-
               einander verwoben sind. Auf der einen Seite gilt es, eine
Differenz der Erkenntnis zu bezeichnen : Tschirnhaus
unterscheidet scharf zwischen der Fähigkeit des Intellekts
und der Einbildungskraft, zwischen demjenigen,
was von uns wahrhaft „konzipiert" und dem, was von uns
nur sinnlich „perzipiert" werden kann. Jeder Inhalt bietet
uns Merkmale dar, die einer rein begrifflichen Fixierung
fähig sind, während andere sich dem Versuche einer der-
           artigen Bestimmung entziehen. So besitzen wii von Aus-
                 dehnung, Gestalt und Bewegung distinkte und klare Ein-
            sichten, während die rote Farbe eines Gegenstandes, wenn-
       gleich aufs klarste perzipiert, doch niemals ein Objekt wirk-
         lichen wissenschaftlichen Begreif ens werden kann, da sie
in jedem empfindenden Individuum verschieden ist und
somit keinerlei allgemeingültige Erkenntnis zu-
läßt^). Und es gibt eine Unendlichkeit von Inhalten,
von welchen das Gleiche gilt, bei welchen wir also von Anfang
an darauf verzichten müssen, sie begrifflich völlig durch-
         sichtig und faßbar zu machen. Dieser methodische Unter-
        schied aber steigert sich weiterhin zu einem metaphysischen
Gegensatz der Seinsarten. Es fehlt bei Tschirnhaus der
tiefe Gedanke, von dem Leibniz in seinem Entwurf der
,,Scientia generalis" geleitet war: der Gedanke, daß die
besonderen „Tatsachenwahrheiten" nicht den absoluten Gegen-
      satz zu den rationalen Erkenntnissen, sondern vielmehr das
Material und die Aufgabe für die ins Unendliche fort-
                  schreitende Betätigung der allgemeinen Methoden bilden.
(S. ob. S. 179 ff .) So iDleibt ihm ein Gebiet zurück, das aus
ut non a me formandae, sed potius quasi mecum formatae dici posse
videantur harumque
Medicina mentis,     objecta non nisi ut existentia possint* concipi."
                 S. 76.
     *) Medicina mentis S. 41 ff. u. ö.

198                             Tschirrihaus.


dem Kreise, den seine logische Theorie zieht, prinzipiell
herausfällt, und das sich doch immer deutlicher als der eigent-
        lichekalischen
                Bereich       des ,, wirklichen", des empirisch-physi-
                       Seins ausweist.
     Aus diesem Mangel, der für Tschirnhaus selbst, je weiter
er schritt, um so fühlbarer werden mußte, erklären sich die
mannigfachen Vermittlungsversuche, die er unternimmt, um
die beiden getrennten Sphären, um Vernunft und Erfahrung
wiederum zu einer sachlichen Einheit zusammenzuschließen.
Und da eine vollständige logische Auflösung des ,, Tatsäch-
            lichen" nicht gelingt, so muß nunmehr der umgekehrte Weg
beschritten werden, indem die Prinzipien, auf denen alle
Deduktion ruht, selbs wiederum als Ergebnisse der ,, inneren
Erfahrung" behauptet werden. So sind es zuletzt vier
grundlegende Tatsachen der Selbstbeobachtung, auf
welche Tschirnhaus seinen gesamten Aufbau stützt. Daß
sich mannigfache Inhalte des Bewußtseins in uns finden;
daß die einen von ihnen uns lustvoll, die anderen uns schmerz-
      lich berühren; daß bestimmte Verknüpfungen für unser
Denken sich als möglich, andere als unmöglich erweisen,
und daß es schließlich sinnliche Vorstellungen in uns gibt,
die nicht aus uns selbst stammen, sondern von außen in uns
gewirkt werden: dies alles bedarf keines begrifflichen Be-
           weises, da es in sich eine unmittelbare Evidenz besitzt, die
durch abstrakte Gründe weder widerlegt, noch überboten
werden kann. Die „Deduktion" vermag nichts anderes, als
all unser Wissen auf diese Grunderfahrungen zurückzu-
               führen; sie vermag deren eigentlichem Inhalt nichts
hinzuzufügen. Es kann kein höheres Kriterium der Wahrheit
geben, als den inneren psychologischen Zwang, der uns dazu
nötigt, ein bestimmtes Subjekt immer mit einem bestimmten
Prädikat zusammenzudenken, oder der uns irgendwelche
geforderte Vorstellungsverbindung als unmöglich und wider-
                 streitend erscheinen läßt. Solange wir uns einzig auf diese
Grundlage stützen, sind wir jeder Gefahr der Täuschung
überhoben. ,, Hieraus ist denn auch offenbar, daß jeder Be-
       griff oder, wie andere es nennen, jede Idee nicht etwas
Stummes              ist, wie ein Bild auf einer Tafel, sondern daß

                       D<i8 Kriterium der Wahrheit,                    199


sie notwendig stets eine Bejahung oder Verneinung ein-
                schließt. Denn Bejahen und Verneinen sind nichts anderes
als der Ausdruck, kraft dessen wir kundtun, daß wir innerlich
in unserem Geiste etwas denken können oder nicht denken
können. Zwischen Sein und Nicht- Sein besteht also kein
anderer Unterschied, als zwischen Möglichkeit und Unmöglich-
      keit oder zwischen dem, was sich denken und nicht denken
läßt." So bezeichnen die obersten logischen Regeln, wie z. B.
der Satz des Widerspruchs, nicht sowohl ein Gesetz der
Dinge, als vielmehr ein Gesetz unseres Begreifens:
sie stellen fest, welche Gedanken sich tatsächlich in unserem
aktuellen Denken vollziehen lassen und welche anderen
unvollziehbar bleiben^).
      Daß mit dieser Konsequenz, streng genommen, der
Begriff der Wahrheit relativiert wird, daß es nun-
         mehr von der empirischen Beschaffenheit des „Denkver-
               mögens** abhängt, was als „wahr** und „falsch** zu gelten
habe: diesen Schluß, der freilich seinem Ausgangspunkt
unmittelbar zuwider gewesen wäre, hat Tschirnhaus nicht
gezogen. Um die Lücke zu füllen, die zwischen dem logischen
und dem psychologischen Wahrheitskriterium bestehen bleibt,
tritt jetzt eine metaphysische Behauptung ein. Was immer
wir nicht nur sinnlich perzipieren, sondern klar und deutlich
begreifen, dessen Geltung dürfen wir auch auf alle anderen
denkenden Wesen erstrecken: besteht doch alle individuelle
Verschiedenheit unter den Menschen nur in dem Vermögen
der Sinnlichkeit und der Einbildungskraft, während der
,, Intellekt" in ihnen nur einer ist und stets denselben Be-
                  dingungen gehorcht^). Man sieht, wie die unverbrüchliche
Identität und Unwandelbarkeit der reinen „Vernunftregeln**
hier nicht erwiesen, sondern erschlichen wird. Tschirnhaus
betrachtet es als den wesentlichen Fortschritt, den er über
Descartes hinaus gewonnen habe, daß er die Kennzeichen
der ,, wahren Vorstellung" nicht nur abstrakt bezeichnet,
sondern auch den Weg gewiesen habe, wie man im e i n -

     *) Medicina mentis, S. 35 ff.
     2) a. a. O. S. 37 f., S..59 u. s.

200                               Tschirnhaus.


zelnen Falle sich vergewissern könne, ob irgendein Satz,
der den Schein der Evidenz besitzt, auch objektiv allgemein-
         gültig sei^). Es genügt nicht, wenn man uns sagt, daß all
das, was wir „klar und deutlich" begreifen, wahr sei: wir
müssen auch ein sicheres Unterscheidungsmerkmal dafür
besitzen, ob ein Inhalt, der sich uns mit dem Anspruch der
Klarheit und Notwendigkeit aufdrängt, auch wahrhaft ,, ge-
             dacht", nicht nur sinnlich vorgestellt und ,,imaginiert" ist.
Und dieses Merkmal kann nirgends anders, als in der all-
                                gemeinen Mitteilbarkeit gefunden werden. Jede
echte begriffliche Einsicht muß sich, da sie aus dem allen
gemeinsamen Quell des reinen Verstandes herstammt, jedem
anderen ebenso deutlich machen lassen, als sie es uns selber
ist. Wo diese Probe versagt, da dürfen wir sicher sein, daß
trotz alles subjektiven Zutrauens, das wir zu unserer Vor-
              stellung hegen mögen, eine sachliche Gewähr ihrer Not-
                         wendigkeit nicht, besteht^). Aber man erkennt leicht, daß
sich gegen diesen Versuch einer Umbildung des Cartesischen
Wahrheitsprinzips alsbald die gleichen Bedenken erheben
müssen; Ist die ,, allgemeine Mitteilbarkeit" eines gedank-
          liehen Inhalts nur durch Induktion festzustellen, fordert
sie somit, daß wir die einzelnen Individuen gesondert be-
                 trachten und befragen? Oder genügt ein einzelnes
Beispiel, um uns alsbald der Gesamtheit aller Fälle
zu versichern und jede widerstreitende Instanz für immer
auszuschließen? Gilt das erste, so ist niemals jene unbedingte
und abschließende Gewißheit zu erreichen, die Tschirnhaus
fordert; gilt das zweite, so ist damit wiederum die
Wahrheit allgemeiner Maximen                                  der Induktion
erwiesen, deren Grund nicht in der Aufreihung einzelner
Beobachtungen zu suchen ist. Tschirnhaus hat derartige
Maximen nicht geleugnet; aber er hat sich der Forderung
entzogen, sie logisch im einzelnen darzulegen und zu be-
               gründen, da sie für ihn selber durch das metaphysische Axiom
von der durchgängigen Gleichartigkeit der ,, Vernunft" er-
      setzt und entbehrlich gemacht werden. —
      1) S. bes. Medicina mentis, S. 290.
      2) a. a. O. S. 45 f.

                              Logik und Physik.                  201


     So ist denn bei ihm die Harmonie, die er zwischen Ver-
        nunft und Erfahrung herzustellen sucht, lediglich ein Postu-
     lat geblieben. Seine Leistung besteht darin, daß er die
wissenschaftliche Erfahrung als das zentrale Problem heraus-
       hebt und hinstellt, auf welches auch alle „apriorischen"
Methoden dauernd gerichtet sein müssen. Die Physik
gilt ihm als der Inbegriff aller echten Erkenntnis; sie ist es,
die all das, was Logik und Mathematik, ja was Metaphysik
und Theologie nur jemals erstrebt haben, erfüllt und
zum Abschluß bringt. Alle anderen Wissenschaften sind
menschlicher Art und Herkunft; sie entwickeln nur Gesetze,
die von unserem eigenen Intellekt geformt sind und die daher
nicht sowohl für die Gegenstände, als für uns allein Geltung
besitzen. ,,In ihr allein dagegen enthüllen sich uns die Ge-
        setze, die Gott seinen Werken einverleibt hat und die somit
nicht von unserem Verstände, sondern von Gott selbst und
seinem realen Sein abhängen, so daß die Betrachtung der
Werke der Physik nichts anderes als die Betrachtung der
Wirksamkeiten Gottes ist^)." Eine solche Schätzung, eine
solche Ausnahmestellung der Physik mußte innerhalb des
Rationalismus selbst erkämpft werden, wenn er seinen eigensten
modernen            Aufgaben   gerecht werden  wollte.

     1) a. a. O. S. 280 ff.

