                         Viertes Kapitel.
     Der Rationalismus in der englischen
                 Philosophie.
                       I.


     Wenn man die Fortbildung des Rationalismus von
Hobbes zu Spinoza, von Spinoza zu Leibniz
und Tschirnhaus verfolgt, so ergibt sich hier das Bild
einer . völlig geschlossenen Gedankenentwicklung. In der
Lehre von der Definition, in ihrer Ansicht vom Wert und
Ursprung des Begriffs besitzen diese Denker einen gemein-
         samen Mittelpunkt, auf den ihre Fragestellung, trotz der
verschiedenen Richtungen, in denen sie weitergeht, bezogen
bleibt. Neben dieser Hauptrichtung des Fortschritts aber
stehen andere Gedankenkreise, die zunächst relativ isoliert
bleiben und die sich daher an allgemeiner geschichtlicher
Wirkung mit ihr nicht messen können, die aber nichtsdesto-
           weniger für den Fortgang des allgemeinen Problems nicht
ohne Bedeutung geblieben sind. In der englischen Philosophie
insbesondere lagen von Anfang an, neben der Richtung auf
die Erfahrungswissenschaft, Keime einer rationalistischen
Denkweise, die sich sodann unter der Einwirkung der Car-
tesischen Lehren mehr und mehr entfalteten. Von
Hobbes, in dem man nicht den Logiker und Methodiker,
sondern lediglich den Metaphysiker und „Materialisten**
sieht, hält diese gedankliche Bewegung sich fern. Wo sie
eine direkte geschichtliche Anknüpfung sucht, da geht sie
entweder auf Descartes oder mit immer entschiedenerer
enthusiastischer Verehrung auf Piaton zurück. So bildet
sich hier allmählich, außerhalb der bekannten Hauptsysteme
der englischen Philosophie, eine eigene Gedankenrichtung
heraus, die auf diese Systeme selbst im positiven, wie im
negativen Sinne mannigfach einwirkt.             Insbesondere ist es
                              Herbert von Cherbury.                                203


Locke, der dieser Lehre das Schema des Rationalismus ent-
          nimmt, das er bekämpft, während er auf der anderen Seite
doch, in der Entscheidung bestimmter spekulativer Einzel-
         fragen, von den Denkern dieses Kreises, insbesondere von
der Schule von Cambridge, abhängig bleibt^). In der Be-
                 trachtung dieser Zusammenhänge, in welchen die strenge
Scheidung der philosophischen Schulen durchbrochen wird,
erschließt sich erst der Einblick in die Stetigkeit des Ent-
                                wicklungsganges der neueren Philosophie.
     Die Frage nach den apriorischen Grundlagen der Er-
             kenntnis gehört bereits den ersten Anfängen der englischen
Philosophie an; aber es ist bezeichnend, daß sie nicht lediglich
aus abstrakten logischen Erwägungen erwächst, sondern
ursprünglich aufs engste mit ethischen und religiösen Ge-
         danken verflochten ist. Die Forderung eines festen und all-
                             gemeingültigen Grundes sittlicher Normen ist es, die zu ihr
hindrängt und die ihr Kraft und Nachdruck gibt. In
Herbert v. Cherburys Werk „de Veritate" (1624)
tritt dieser Zusammenhang aufs deutlichste hervor. Das
Streben nach der wahrhaften Einheitsreligion, die sich, über
alle Besonderheit und Vereinzelung der verschiedenen Kulte
hinweg, erheben soll, bildet das entscheidende Motiv der
Untersuchung. Der sittliche Grundgedanke des Huma-
                  nismus treibt zu einer neuen theoretischen Begründung
des Wahrheitsbegriffs. Eine schlechthin allum-
               fassende Gemeinschaft, eine wahrhafte universale Kirche
soll herrschen, wie es nur Eine Menschheit und Eine
Vernunft   gibt. Diese
nicht konstituiert        durchechte ,, katholische"
                                 Menschen,            Kircheoder
                                              die in Wort     aberSchrift
                                                                     wird
ihre eigenen, eingeschränkten Lehrmeinungen stürmisch ver-
           künden, noch durch irgendwelche Sondergemeinschaften,
die in enge räumliche und zeitliche Grenzen eingeschlossen,
nur unter einem einzelnen beschränkten Wahrzeichen streiten.
Die einzige katholische, die einzige sich selbst überall gleiche
Kirche ist die Erkenntnis jener allgemeinen                 Wahrheiten,

     ^) Näheres hierüber bei G. v. H e r 1 1 i n g , John Locke                     und
die Schule von Cambridge, Freiburg i. B. 1892.
204                         Herbert   von Cherbury.^


die an keinen einzelnen Ort und an keine einzelne Zeit ge-
           bunden sind. „Denn sie allein breitet die universelle göttliche
Vorsehung, breitet die Weisheit der Natur vor uns aus; sie
allein zeigt, warum Gott unser aller gemeinsamer Vater
genannt wird, außerhalb dessen kein Heil ist. Alles Lob,
dessen sich die besonderen Kirchen rühmen, gebührt somit
in Wahrheit dieser Lehre. Je weiter man sich von ihr ent-
       fernt, um so mehr verfällt man dem Irrtum; man entfernt
sich aber von ihr, sobald man sich von den sicheren allge-
                       meingültigen Wahrheiten der göttlichen Vorsehung hinweg
zu ungewissen Meinungen verlocken läßt, die man zu neuen
Glaubensdogmen umschmiedet^)." Die Offenbarung mag
der Wahrheit, die sich uns hier in den rationalen Begriffen
erschließt, manche besonderen konkreten Züge hinzufügen
und dadurch ihr Bild für die verschiedenen Zeiten und Völker
im einzelnen verschieden gestalten; aber sie vermag ihr
weder zu widersprechen, noch sie zu begründen. K^ine Religion
kann eine schlechthin alleingültige, auszeichnende Offen-
            barung aufweisen, die nicht auch alle anderen für sich in
Anspruch nehmen könnten; das eigentliche Kriterium der
Entscheidung ist also immer aufs neue in den unwandelbaren
Grundsätzen der Vernunft zu suchen, die stets und überall
di6 gleichen sind.
      Damit indessen dieser Wert sich behaupte, müssen wir
ihn bis auf seinen letzten physischen und metaphysischen
Ursprung zurückverfolgen; müssen wir den Gemeinbegriffen
ihren Halt und gleichsam ihren substantiellen Untergrund
in einem allgemeinen seelischen ,, Vermögen" geben, das
seinerseits wieder im bestimmten Zusammenhang mit der gött-
        lichen Allnatur zu denken ist. So wird die Vernunft für Herbert
zu einer Natur macht, die in allem Sein und in allem
Denken wirksam ist. Wie es eine und dieselbe Kraft ist, die

      1) Herbert v. Cherbury, De veritate, prout distinguitur
a revelatione, a verisimili, a possibiU et a falso. (Zuerst: 1624), London
1633, p. 222 f. — Über Herbert vgl. bes. D i 1 1 h e y , Die Autonomie
des Denkens, der konstruktive Rationalismus und der pantheistische
Monismus nach ihrem Zusammenhang im 17. Jahrhundert. Arch.
f. Gesch. d. Philos.     Bd. VH.
                    Das Apriori und das Angeborene.                     205

in der Bildung der Mineralien oder in der der Pflanzen und
Tiere wirkt, so ist auch das Denken der einzelnen Individuen
getrieben und geleitet von einem gemeinsamen natürlichen
Instinkt. Dieser Instinkt, der von den Launen und der sub-
               jektiven Willkür des diskursiven Denkens unberührt ist und
sich daher stets in streng gleichförmiger und notwendiger
Weise betätigt, bildet das wahrhafte Siegel der ewigen Weis-
       heit, die in uns eingeschrieben ist^). In ihm besitzen wir
implizit bereits all das, was die abstrakte logische Arbeit
später nur entwickelt und ans Licht stellt. Schon im Embryo
v/altet als dunkle Naturkraft das Vermögen, aus dem sich
weiterhin in stufenweiser Entwicklung alle unsere rationalen
Begriffe erzeugen. Der Instinkt bildet somit, im logischen
wie im zeitlichen Sinne, die ,, Antizipation" der Erfahrung^).
Wir brauchen nur alles, was uns von den äußeren sinnlichen
Dingen kommt, abzutrennen, um in demjenigen, was uns
alsdann zurückbleibt und was nicht auf diesem Wege erklärt
und abgeleitet werden kann, ein ursprüngliches geistiges
Besitztum zu entdecken. Wer dies einmal begriffen hat, hat
ein wahrhaft Göttliches erlangt. ,,Was du mit dir selber an
die Objekte heranbringst, das ist die väterliche Mitgift der
Natur und das Wissen des natürlichen Instinktes. Von dieser
Art sind die Kennzeichen, vermöge deren wir in der Be-
                 urteilung der äußeren Welt Wahr von Falsch und in der
Beurteilung der inneren Gut von Böse unterscheiden. Wie
aber die seelischen Vermögen des Sehens und Hörens, des
Liebens und Hoffens, wenn es an Objekten fehlt, die ihnen
entsprechen, in uns stumm bleiben und sich durch kein Zeichen
nach außen hin bekunden:                    so gilt das Gleiche von den all-
      1) De veritate S. 41 f., S. 66 u. s.
      2) A. a. O. S. 60: „Instinctus enim naturalis prima, discursus
ultima est facultatum. Ideo in Elementis Zoophytis et in ipso demum
Embryone propriam conservationem procurat facultas ista, q u a e
gradatim deinceps sese ad objecta explicans
notiones discursus ubique anticipat; ideo in domo
secundum regulas Architectonicas exstructa, pulchrum symmetriae
prius ab instinctu naturali percipitur, quam ipsa ratio, quae ex pro-
portionibus partium, et inter se et ad totum, operose, neque tamen
sine auxilio notitiarum communium perficitur."
206                          Herbert von Cherbury.


gemeinen Grundwahrheiten (notitiae communes), die doch
so wenig Erfahrungen sind, daß wir viel-
        mehr ohne sie nichts zu erfahren ver-
                 mögen." Die Fähigkeit, nicht nur von den Dingen zu leiden,
sondern auch auf sie zu wirken und ihnen tätig gegen-
                         überzutreten: diese Fähigkeit, deren wir uns bewußt sind,
kann nicht selbst wieder in den Dingen ihren Ursprung haben.
Der Geist gleicht nicht einer leeren Tafel, sondern einem
geschlossenen Buch, das sich zwar nur auf einen Anstoß von
den Gegenständen der Außenwelt eröffnet, das aber in sich
selbst bereits einen reichen und eigentümlichen Inhalt des
Wissens birgt. (S. 53 f.) Die Grundbegriffe der Erkenntnis,
die jedem von uns gemeinsam sind, richten sich auf die
Objekte und werden erst von ihnen geweckt, aber Torheit
wäre es, zu glauben, daß sie mit den Objekten in uns ein-
         dringen und von unserem Geiste Besitz ergreifen^). Die
Wahrheit der ,, Sache'* mag bestehen, worin sie will: sie hilft
uns nichts und kann uns nichts bedeuten, wenn sie nicht
eine Wahrheit für uns, für unser Wissen geworden ist.
Was immer den Anspruch der Wahrheit erhebt, muß das
Zeugnis irgendeines geistigen ,, Vermögens" für sich anführen
können und gilt nur relativ zu diesem Zeugnis. ,, Unsere
gesamte Lehre von der Wahrheit führt sich also zurück auf
die rechte Festigung und Begründung (confirmatio) dieser
Vermögen, deren Mannigfaltigkeit, entsprechend den Unter-
          schieden in den Objekten, jeder in sich selbst erfährt." Die
Bedingungen, unter welchen die inneren Kräfte des
Geistes mit den Außendingen übereinstimmen, gilt es vor
allem zu erforschen. (S. 5 f.) ,,Was durch diese Kräfte nicht
als wahr, als adäquat, als allgemeingültig und notwendig
eingesehen werden kann, das kann auf keine Weise bewiesen

      1) „Vocantur autem notitiae communes, quia in omni homine
sano et integro, modo objecta sive rerum, sive verborum, sive signorum
constent; ad objecta enim excitari notitias communes, ipse sensus . .
docet: neque igitur cum objectis ipsis invehi, vel delirus quispiam
existimaret unquam : Restat, ut in nobis a natura describantur et ut,
ista lege, explicentur (quae aliter in nobis silere possunt) notitiae com-
            munes.'* A. a. O. S. 47 f.
               * Die Lehre von den notüiae cotnmunes.                              207


werden: so daß gegenüber dem, was die Bücher uns dar-
            bieten, immer wieder die Frage zu erheben ist, auf welches
Vermögen der Erkenntnis sie ihre Behauptungen stützen.**
Diese eine Frage gestattet mit wunderbarer Leichtigkeit, alle
bloßen Erdichtungen und Meinungen abzuscheiden und Wahr-
                          scheinlichkeit und Wahrheit von einander zu sondern. (S. 38.)
In all diesen Entwicklungen hat Herbert zwar der
stoischen Lehre von den y.oival ivvotat keinen sachlich
völlig neuen Zug hinzugefügt; aber er hat durch die Energie
und Klarheit, in der er den Wahrheitsbegriff in den M i 1 1 e 1 -
p u n k t all seiner Untersuchungen stellt, dennoch ein echt
modernes Interesse bekundet und die Fragestellung der
künftigen Erkenntnistheorie vorbereitet. —
     Ein zweites Moment des gedanklichen Fortschritts ist
in der Gesamtentwicklung des englischen Rationalismus ge-
           geben, indem die Analyse des Wahrheitsbegriffs durch die
des Dingbegriffs ergänzt wird. Seit den grundlegenden
Untersuchungen in Descartes* Meditationen^) gewinnt diese
Frage immer mehr an Prägnanz und Klarheit. Die scholasti-
         schen Voraussetzungen, von denen aus sie zunächst gestellt
wird, treten mehr und mehr zurück und eine neue kritische
Betrachtung kündet sich an. In eigentümlicher und paradoxer
Weise tritt diese Mischung mittelalterlicher und moderner
Züge bei einem englischen Denker des siebzehnten Jahr-
                 hunderts zutage, in dessen Physik und Metaphysik sich
Aristotelische Einflüsse und Lehrmeinungen mit Ergebnissen
der neueren Mechanik und Physik durchdringen. Das Werk
Sir Kenelm Digbys über die Natur und Unsterblich-
       keit der Seele (1644) wird durch dieses Ineinandergreifen
verschiedenartiger Motive zu einem typischen geschichtlichen
Dokument.
und   mit dessenDigby             Lehre istvertraut:
                                                   ein persönlicher Freund
                                                          so bietet er       Descartes'
                                                                       denn auch   eines
der frühesten Beispiele dar, wie die neue idealistische Denk-
      weise innerhalb der scholastischen Tradition selbst zur Geltung
kommt und zu einer Umgestaltung des Problems der Er-
            kenntnis führt. —

      1) Vgl. Bd. I, S. 486.
