               * Die Lehre von den notüiae cotnmunes.                              207


werden: so daß gegenüber dem, was die Bücher uns dar-
            bieten, immer wieder die Frage zu erheben ist, auf welches
Vermögen der Erkenntnis sie ihre Behauptungen stützen.**
Diese eine Frage gestattet mit wunderbarer Leichtigkeit, alle
bloßen Erdichtungen und Meinungen abzuscheiden und Wahr-
                          scheinlichkeit und Wahrheit von einander zu sondern. (S. 38.)
In all diesen Entwicklungen hat Herbert zwar der
stoischen Lehre von den y.oival ivvotat keinen sachlich
völlig neuen Zug hinzugefügt; aber er hat durch die Energie
und Klarheit, in der er den Wahrheitsbegriff in den M i 1 1 e 1 -
p u n k t all seiner Untersuchungen stellt, dennoch ein echt
modernes Interesse bekundet und die Fragestellung der
künftigen Erkenntnistheorie vorbereitet. —
     Ein zweites Moment des gedanklichen Fortschritts ist
in der Gesamtentwicklung des englischen Rationalismus ge-
           geben, indem die Analyse des Wahrheitsbegriffs durch die
des Dingbegriffs ergänzt wird. Seit den grundlegenden
Untersuchungen in Descartes* Meditationen^) gewinnt diese
Frage immer mehr an Prägnanz und Klarheit. Die scholasti-
         schen Voraussetzungen, von denen aus sie zunächst gestellt
wird, treten mehr und mehr zurück und eine neue kritische
Betrachtung kündet sich an. In eigentümlicher und paradoxer
Weise tritt diese Mischung mittelalterlicher und moderner
Züge bei einem englischen Denker des siebzehnten Jahr-
                 hunderts zutage, in dessen Physik und Metaphysik sich
Aristotelische Einflüsse und Lehrmeinungen mit Ergebnissen
der neueren Mechanik und Physik durchdringen. Das Werk
Sir Kenelm Digbys über die Natur und Unsterblich-
       keit der Seele (1644) wird durch dieses Ineinandergreifen
verschiedenartiger Motive zu einem typischen geschichtlichen
Dokument.
und   mit dessenDigby             Lehre istvertraut:
                                                   ein persönlicher Freund
                                                          so bietet er       Descartes'
                                                                       denn auch   eines
der frühesten Beispiele dar, wie die neue idealistische Denk-
      weise innerhalb der scholastischen Tradition selbst zur Geltung
kommt und zu einer Umgestaltung des Problems der Er-
            kenntnis führt. —

      1) Vgl. Bd. I, S. 486.
208                              Kenelm Dighy.


     Digby geht von der scholastischen Erklärung aus, nach
welcher die Wahrheit in der „Übereinstimmung des Intellekts
mit den ihm gegenüberstehenden Dingen" besteht^) aber
er überwindet diese Auffassung, indem er sie verschärft und
überbietet. Die gewöhnliche Lehre, daß die Objekte nur
mit einem Teil ihres Seins in die Seele eingehen, daß es nur
,, Bilder*' von ihnen sind, die dem Geist unmittelbar gegeben
und seiner Betrachtung unterworfen sind, wird von ihm
entschieden verworfen. Wir müssen uns zu der vollen Konse-
           quenz verstehen, daß die Sache selbst ihrer eigensten Natur
und ihrer uneingeschränkten realen Beschaffenheit nach
in das erkennende Ich übergeht. Wie dieser Übergang sich
vollzieht, wie es möglich ist, daß die körperlichen Dinge in
ihrer vollen Wesenheit und dennoch auf unkörperliche Weise
in uns existieren, dies ist und bleibt freilich ein Geheimnis,
das sich niemals völlig enträtseln lassen wird; aber eben dieses
„Mysterium" bildet die Voraussetzung all unseres Wissens^).
 Die herkömmliche Theorie der Spezies löst dieses Rätsel
 nicht, sondern gibt ihm nur einen veränderten Ausdruck:
denn damit die Spezies die Sache völlig und wahrhaft re-
                       präsentieren könne, ist es erforderlich, daß sie ihr in allen
 Stücken gleiche, daß also zwischen ihr und dem Gegen-
         stand nicht nur ein Verhältnis der Ähnlichkeit, sondern durch-
                gängiger Identität waltet. (S.461 f.) W^enn aber zwischen
 dem Ding, wie es an und für sich besteht, und unserer
 geistigen Auffassungsweise durchweg vollkommene Deckung
 stattfindet, so genügt                             es, diese geistige          Auf-

      ^) Kenelm                   Digby, Demonstratio immortalitatis animae
rationalis sive Tractatus duo philosophici etc. (zuerst in englischer
Sprache: Paris 1644), Francof. 1664; S. 483. — Über Digbys Natur-
              philosophie s.L a ß w i t z , Gesch. d. Atomistik II, 188 ff., wo auch
auf die eigenartige ErkenntnislehreDigbys ausdrücklich hingewiesen wird.
      2) „Si a me dicere aveas quaerasque, quo ut ita dicam naturae
artificio corpora in Spiritus evadunt, fateor me tibi satisfacere non
poss€, nee aliud demum respondere, quam haec fieri quidem, sed arcana
mihique ignota animae efficacia . . . Reipsa scimus mysterium hoc
ita ut diximus se habere, licet quia veram perfectamque animae naturam
ignoramus,
A. a. O. S. modum 513.            quo ab anima peragatur exprimere nequeamus.**
                      Das Sein als Grundbegriff der Seele.                       209


fassungs weise selbst zu betrachten, um in
ihr zugleich alle wesentlichen Momente des Wirklichen wieder-
                     zufinden. Durch diese eigentümliche und originelle Wendung
macht Digby die dogmatische Grundansicht selbst, von der
er ausgegangen war, für die Kritik der Erkenntnis fruchtbar.
Die Analysis des Erkenntnisprozesses hat es nicht mit einer
bloßen Spiegelung, einem bloßen Scheinbild der Wirklich-
     keit zu tun, sondern sie erschließt uns deren absolutes Wesen.
Indem wir verfolgen, wie die Begriffe in unserem Geiste
sich wechselweise bedingen, wie die abgeleiteten aus den
ursprünglichen bestehen und hervorgehen, enthüllt sich vor
uns schrittweise die wahrhafte Struktur des Seins. —
     Es genügt also nicht, bei den sinnlichen Eindrücken,
die stets schon ein vielfältiges und kompliziertes Ganze aus-
                machen, stehen zu bleiben, sondern wir müssen dieses Ganze
bis auf seine konstitutiven Elemente, bis auf seine notwendigen
und hinreichenden Bedingungen zurückverfolgen. Die Wahr-
                            nehmungen, die wir von außen her erlangen, lösen sich für
die denkende Betrachtung in ,, einfache" Bewußtseinsdaten
auf, die gleichsam ,,die Glieder und Teile sind, aus welchen
die ganze und vollkommene Apprehension des Dinges sich
bildet." (S. 463.) Der letzte, schlechthin unauflösliche Begriff,
bis zu welchem wir die Untersuchung zurückführen können,
ist nun der Begriff der Existenz. Er ist es, der in
alle abgeleiteten Begriffe notwendig eingeht, der sie erst
bestimmt und ermöglicht. Wir können keinen Inhalt als
irgendwie beschaffen denken, ohne ihn zugleich als
existierend zu denken; ohne also den Grundbegriff
des Seins mit ihm zu verknüpfen und in ihn aufzunehmen.
So ist es dieser Begriff, der am tiefsten im Geiste des Menschen
wurzelt, der sein natürliclistcs und einfachstes, sein allge-
               meinstes und allumfassendes Denkmittel bildet^). Alles andere,
was für uns Inhalt des Wissens werden soll, muß an diesem
Denkmittel, das die spezifische Bestimmung des Menschen
(propria hominis affectio) ausmacht, Anteil gewinnen; muß
      ^) ,,Notio cnim existcntiae . . est omnium communissima, uni-
versalissima, simplicissima, maxime naturalis, profundissimeque demum
in homine radicata."      (S. 475).
      ■r                                                                   14
210                          Kenelm Dighy.


— wie Digby es ausdrückt — ,, gleichsam dem Grundstamm
des Seins eingefügt werden". ,,So sehen wir, daß wir nichts
sprachlich auszudrücken vermögen, ohne ihm die Bezeichnung
des Seins zu geben; daß wir nichts gedanklich zu erfassen
vermögen, ohne es unter den Begriff des Seins zu fassen."
Alle Betrachtung des Verstandes geht zuletzt auf diese eine
Grundfunktion, auf die Subsumption alles Mannigfaltigen
unter den einheitlichen Gedanken des Seins zurück^). Wenn
jeder andere Begriff ein bloßer Vergleichungsbegriff ist, der
lediglich eine Beziehung zwischen Dingen zum Ausdruck
bringt, so haben wir es hier mit einer unbedingten Setzung
und somit mit dem absoluten Anfang des Denkens selbst
zu tun. (S. 468.) Eine zweite, komplexere Stufe wird bereits
erreicht, wenn wir vom ,,Sein" zum ,, Seienden", vom ab-
             strakten Begriff der Existenz zu dem existierenden ,, Dinge"
übergehen. Der Gedanke des ,, Dinges" setzt sich bereits zu-
           sammen aus der Existenz und aus demjenigen, was die Existenz
besitzt; aber er übertrifft andererseits an Einfachheit und
logischer Ursprünglichkeit weitaus alle Inhalte der gewöhn-
        lichen sinnlichen Anschauung. Denn er selbst kann ohne
Hinzunahme der Mannigfaltigkeit der sinnlichen
Objekte im Geiste erzeugt werden, während umgekehrt jedes
empirische Objekt ihn notwendig voraussetzt. Wir können
den Gedanken eines Dinges, losgelöst von all seinen wandel-
         baren und zufälligen Eigenschaften, wie Größe, Gestalt,
Farbe u. dergl. fassen; aber wir können keinen einzelnen
Gegenstand als gestaltet oder gefärbt bezeichnen, ohne ihn
zuerst als ein Etwas oder ein „Seiendes" zu begreifen. (S. 465).
       ^) „Ex üs quae modo diximus, duo colligi possunt, quae homini
peculiariter convenientia düigenter a nobis observari postulaht. Prius
est, quod existentia sive ens..sitpropria hominis
a f f e c t i o. Res enim quaelibet particularis in homine e x i s t i t
per quandam            (ut ita dicam) sui insitionem in
ipso existentiae sive entis trunco: juxtaque experimur
nihil a nobis loquendo exprimi, cui entis appellationem non tribuamus,
nihil mente concipi quod sub entis notione
non apprehendamus... Dubium igitur non est, quin n e g o -
tiatio omnis intellectus circa objecta sibi pro-
posita        sub  notione     entis v e r s e t u r." (S. 466.)
                          IrUetUkt und Sinnlichkeit.                        211


      Ein weiterer Fortschritt in der Richtung auf das konkrete
Dasein besteht sodann darin, daß wir die Objekte nicht mehr
isoliert, sondern in ihren mannigfachen Verhältnissen be-
                  trachten. Auch hierin offenbart und betätigt sich eine wahr-
        hafte geistige Grundkraft: ist es doch der Seele eigen-
                tümlich, daß sie eine Fähigkeit des Vergleichens,
eine potentia comparativa ist. (S. 468.) Alle Relationen
der Dinge finden in ihr ihr wahrhaftes Korrelat: sie werden
erkannt, nicht indem sie passiv von außen in uns übergehen,
sondern indem sie in der freien Aktivität des Geistes nach-
            erzeugt werden. Betrachten wir Beziehungen, wie Ganzes
und Teil, wie Ursache und Wirkung, so muß
sogleich deutlich werden, daß sich für sie in der Außenwelt
kein Original aufweisen läßt, welches ihnen unmittelbar
ähnlich wäre. ,,Die Dinge, von denen diese Be-
                     ziehungen ausgesagt werden, können gleichsam in ihren
eigenen Farben geschildert und nachgezeichnet werden; wie
aber ließe sich ihr Verhältnis selbst abmalen und welches
Bild ließe sich von der Hälfte, von der Ursache, von der
Wirkung entwerfen? Wer nur einigermaßen zu denken ver-
        steht, dem kann es nicht zweifelhaft sein, daß Begriffe dieser
Art von denen, die vermittelst der Sinne in uns eingehen,
toto coelo verschieden sind . . . Haben wir die Kraft dieses
Beweisgrundes einmal ganz begriffen, so werden wir einsehen,
daß das Aristotelische Axiom, daß nichts im Verstände ist,
was nicht zuvor in den Sinnen war, so wenig im strengen
Sinne wahr ist, daß vielmehr das Gegenteil gilt: es ist
Nichts im Verstände, was zuvor im Sinne war." (S. 516.)
Denn wenngleich der Intellekt mit der Betrachtung sinnUcher
Eindrücke beginnen mag, so nimmt er sie doch niemals in
der Gestalt, in der er sie unmittelbar vorfindet, in sich auf,
sondern vollzieht an ihnen eine Umformung, die ihnen eine
neue und eigentümliche Wesenheit verleiht. Immer wird
hier eine ursprüngliche Einheitsfunktion der Seele
erfordert, die dasjenige, was in der äußeren Welt zerstreut
ist und auseinanderliegt, zusammenschaut und unter einen
einzigen, allgemeinen Begriff faßt. Betrachten wir etwa
den Begriff der Zahl,                       so könnte es bei oberflächlicher Be-
212                         Kenelm Dighy.


urteilung zunächst scheinen, daß er eine bloße Nachbildung
eines Tatbestandes der Empfindung, daß er ein einzelnes
Merkmal der gezählten Dinge und von ihnen abstrahiert ist.
Die genauere logische Analyse aber führt uns zu einer tieferen
Unterscheidung Der Sinn vermag allenfalls die Einzeldinge
als solche aufzufassen und auseinanderzuhalten; daß aber
die Elemente nicht nur unterschieden, sondern zugleich auch
verknüpft werden, daß aus dem Durchlaufen der Mehrheit
eine neue qualitative Einheit sich bildet, dies ist eine
spezifische und reine Verstandesleistung. Die Synthese, die
zur Bildung jedes Zahlbegriffs unumgänglich notwendig ist,
gehört nicht den Objekten, sondern lediglich der Seele an.
Zehn Sinnendinge sind und bleiben, als solche betrachtet,
eine Sammlung und Anhäufung untereinander beziehungsloser
Einzelelemente; sie wachseh niemals zu der streng einheit-
          lichen idealen Bedeutung zusammen, die der arith-
                       metische Begriff der Zehn fordert. (S. 519 f.)
Und so führt uns allenthalben die Frage nach dem Geltungs-
       wert unserer logischen Grundbegriffe und Grundurteile von
den Objekten zu den Funktionen unseres Geistes zurück.
Wenn wir etwa die stetige Größe, um sie wahrhaft zu be-
            greifen, in Punkte, die Zeit und die Bewegung in unteilbare
Augenblicke auflösen, so folgen wir darin nicht der Natur
der Objekte, sondern einem Zuge und ,, Instinkt" unseres
Geistes, der überall das Zusammengesetzte und Teilbare auf
ein qualitativ Einfaches zurückzuführen und aus ihm zu
verstehen strebt. Die ,, Seele" ist es, die ein ,, Unteilbares"
fordert, an das sie sich heftet, um in ihm sich selber zu fixieren.
Die „Substantialität" der Dinge ist nur der Widerschein
dieser ihrer geistigen Vereinheitlichung. Daß wir alle Be-
        griffe, die wir bilden, unter den Gesichtspunkt der Substanz
stellen, rührt daher, daß einzig ein für sich bestehendes,
selbständiges Ding der Seele ein geeignetes und
sicheres Fundament darbietet, auf das sie
sich stützen und in dem sie sich befestigen kann. Die bloßen
„Accidentien*' wären, für sich betrachtet, zu flüchtig und
schlüpfrig, um der Tätigkeit des Verstandes einen festen
Haltpunkt zu gewähren;               wir müssen ihnen daher, um von
               * Die Einheitsfunktion des Bewußtseins.                    213

ihnen Begriffe zu bilden, die „Bedingungen der Substanz
zusprechen", wenngleich aus dieser WeisederBetrach-
t u n g , wenn sie nicht mit großer Vorsicht geübt wird, häufig
große Irrtümer entstehen^). —
     Die gesamte Geschichte der neueren Philosophie enthält
kaum ein zweites Beispiel, daß von einem ursprünglich rein
metaphysischen Ausgangspunkt aus so wichtige und weit-
            tragende erkenntniskritische Folgerungen gezogen werden,
als es hier geschieht. Digbys philosophisches Interesse ist
keineswegs in erster Linie auf die Analyse des Wissens, sondern
auf den Beweis der Immaterialität und der Unsterblichkeit
der Seele gerichtet. Aber als echter Geistesverwandter Des-
cartes' erweist er sich darin, daß sein Spiritualismus sich
vor allem auf logische Erwägungen stützt: daß die ,, Seele"
ihm wesentlich mit der Grundfunktion des Bewußt-
           seins, kraft deren der mannigfaltige sinnliche Inhalt zur
Einheit gestaltet wird, zusammenfällt. Zwar der Dualis-
      mus zwischen körperlichem und geistigem Sein, zwischen
Bewußtsein und äußerer Wirklichkeit besteht auch bei ihm
ungeschwächt fort. Die Erkenntnis soll auch hier nur das
absolute Wesen der Dinge, das als feststehend vorausgesetzt
wird, zum Ausdruck bringen. Aber es handelt sich in diesem

      ^) „Atque haec demum ratio est, cur omnibus quas for-
mamus notionibus substantiae rationem tribua-
m u s . . Hoc autem idcirco evenit, quia s ü b s t a n t i a (id est res
per se subsistens porpriisque terminis circumscripta) i d o n e u m
stabileque fundamentum                         animae praebet, cui
innitatur, et in quo se quodammodo                                 defigat.
Gaeterae vero veluti appendices substantiae, si juxta propriam cujusque
conditionem spectarentur, fluxae nimis forent ac lubricae, quam ut
imposita sibi animae, sive intellectus opera firmiter sustinerent. Hinc
igitur est, quod notiones de illis efformans substantiae condi-
tiones iis tribuat; accedit tamen non raro, ut ex hoc ap-
prehendendi modo, nisi magnam subinde cautelam adhibeat,
decipi se et in gravissimos errores labi patiatur." (S. 521 f.). — Vgl.
hiermit besonders die ganz analogen Erklärungen bei G e u 1 i n c x
und Burthogge (Bd. I, S. 538 ff., 543 ff.); ob diese Erklärungen
direkt von D i g b y beeinflußt sind, oder ob sie eine selbständige Fort-
          bildung Gartesischer Gedanken bilden, läßt sich nicht mit Sicherheit
bestimmen.
214                           Kenelm Digby.

Prozeß nicht um ein bloßes Nachbilden, sondern um ein
reines geistiges Tun; um ein Licht, das der Intellekt auf
die Dinge wirft, nicht das er von ihnen erst empfängt.
Die Welt der Objekte liegt, solange sie außerhalb der geistigen
Funktionen und losgelöst von ihnen gedacht wird, in völligem
Dunkel; sie erhellt sich erst und gewinnt bestimmte Umrisse
und Formen, wenn wir mit den Grundbegriffen des Ver-
           standes ihr gegenübertreten. Alle ,,subjektivistischen" Folge-
           rungen liegen dieser Lehre durchaus fern: die Kategorien
des Denkens prägen den realen Gegenständen keine ihnen
fremde Form auf, sondern sie entwickeln und verdeut-
        lichen nur, was in ihnen selbst liegt. Der Gegenstand der
Erkenntnis büßt seine eigene Natur nicht ein, indem er in
den Bereich des Verstandes eintritt, wenngleich er hier zu
einer neuen ,, höheren" Wirklichkeit gelangt. Der Grund-
          stamm der ,, Existenz", welchem die Dinge, indem sie ins
Bewußtsein erhoben werden, sich einfügen, hegt und bewahrt
die Natur jedes einzelnen Schößlings^). So durchdringen
sich die ursprünglichen und die abgeleiteten Begriffe in uns,
um in ihrem Zusammenschluß die geistige Gesamtauffassung,
die ,,Apprehension" der Erfahrungswirkli hkeit zu erzeugen.
Denn was anderes leistet jedes empirische Urteil, als
daß es zwei Bestimmungen, die in der Vorstellung getrennt
erscheinen, durch die Copula „Ist" aneinanderbindet und
wechselweise aufeinander bezieht? ,,Dies geschieht indes
nicht derart, als würden zwei verschiedene Dinge in ein Bündel
zusammengeschnürt oder als würden verschiedene Steine
zu einem Haufen zusammengeworfen, wobei doch die einzelnen
in der Menge immer als völlig unterscheidbare Individuen
enthalten sind und ihre eigenen fest umschriebenen Grenzen
besitzen; sondern es erfolgt in der Weise, daß die beiden

       1) „Quod vero intellectum hominis ingreditur propios adhuc
limites, propriamque naturam illic retinet, non obstante illius ad altiorem
hunc statum assumptione: jungitur enim cuihbet rei illuc intranti
existentia, cum (ut supra monuimus) nihil illuc nisi beneficio
existentiae ingrediatur Hie ergo quem supra diximus existentiae
truncus propriam cujusübet surculi in eo insiti naturam fovet et con-
servat.**   (S. 467.)
                         Die Theorie des Urteils.                      215


Inhalte gleichsam demselben Stamm eingepflanzt werden,
der ihnen nunmehr sozusagen gemeinsames Leben spendet
und sie dadurch miteinander identisch macht.** (S. 473 f.)
Dieselbe Grundkraft des Geistes, die in der einfachen
,,Apprehension" einem einzelnen Inhalt seine Wesenheit und
Einheit verleiht, erzeugt also, auf komplexere begriffliche
Gebilde angewandt, den Zusammenhang und die Systematik
des Wissens^). Immer handelt es sich um ein ,,Ineinssetzen**
des Verschiedenen, kraft dessen die Mannigfaltigkeit der Dinge
der Seele erst gemäß und für sie erkennbar wird. —
                                    II.

     Die Lehre Kenelm Digbys ist ein Beweis für die Frucht-
                  barkeit, die die Gedanken des Idealismus selbst bei
denjenigen Denkern gezeigt haben, die zunächst in ihrer
Physik und Metaphysik noch keineswegs prinzipiell aus dem
Kreise der Aristotelischen Tradition herausgetreten waren.
Die Renaissance des Piatonismus fand somit
auch in der englischen Philosophie des 17. Jahrhunderts
bereits den Boden bereitet. Sie gewinnt ihren festen Mittel-
        punkt in der Schule von Cambridge, die auf lange
Zeit hinaus entscheidenden Einfluß auf das Ganze der ge-
                      danklichen Entwicklung geübt hat und deren Nachwirkung
sich selbst bei Denkern wie Newton, noch deutlich ver-
        folgen läßt. Die erkenntnistheoretischen Grundanschauungen
dieser Schule haben ihre Verkörperung vor allem in Ralph
C u d w o r t h' philosophischem Hauptwerk: ,,The true In-
      1) A. a. O. Tractatus secundus, Cap. 2; vgl. bes. S. 481: „Atque
hinc manifestum est eandem potentiam sive animam
quae per simpheem apprehensionem objecti entitatem sive
u n i t a t e m concipit et in se recipit applicatam enuntiationi scien-
tiam illius acquirere sive de ea judicare: cum scientia nihil aliud sit
quam apprehensio manifestae identitatis inter extrema seu terminos
propositionis. Quae quidem apprehensio vel ex proxima et immediata
ipsorum extremorum compösitione vel eorundem ad aliquod tertium
appHcatione oritur: porro applicatio haec. ulterius forte ad remotiores
scilicet notiones extendi postulabit, ut identitas inter primos illps
terminos evidenter appareat/*
