                         Die Theorie des Urteils.                      215


Inhalte gleichsam demselben Stamm eingepflanzt werden,
der ihnen nunmehr sozusagen gemeinsames Leben spendet
und sie dadurch miteinander identisch macht.** (S. 473 f.)
Dieselbe Grundkraft des Geistes, die in der einfachen
,,Apprehension" einem einzelnen Inhalt seine Wesenheit und
Einheit verleiht, erzeugt also, auf komplexere begriffliche
Gebilde angewandt, den Zusammenhang und die Systematik
des Wissens^). Immer handelt es sich um ein ,,Ineinssetzen**
des Verschiedenen, kraft dessen die Mannigfaltigkeit der Dinge
der Seele erst gemäß und für sie erkennbar wird. —
                                    II.

     Die Lehre Kenelm Digbys ist ein Beweis für die Frucht-
                  barkeit, die die Gedanken des Idealismus selbst bei
denjenigen Denkern gezeigt haben, die zunächst in ihrer
Physik und Metaphysik noch keineswegs prinzipiell aus dem
Kreise der Aristotelischen Tradition herausgetreten waren.
Die Renaissance des Piatonismus fand somit
auch in der englischen Philosophie des 17. Jahrhunderts
bereits den Boden bereitet. Sie gewinnt ihren festen Mittel-
        punkt in der Schule von Cambridge, die auf lange
Zeit hinaus entscheidenden Einfluß auf das Ganze der ge-
                      danklichen Entwicklung geübt hat und deren Nachwirkung
sich selbst bei Denkern wie Newton, noch deutlich ver-
        folgen läßt. Die erkenntnistheoretischen Grundanschauungen
dieser Schule haben ihre Verkörperung vor allem in Ralph
C u d w o r t h' philosophischem Hauptwerk: ,,The true In-
      1) A. a. O. Tractatus secundus, Cap. 2; vgl. bes. S. 481: „Atque
hinc manifestum est eandem potentiam sive animam
quae per simpheem apprehensionem objecti entitatem sive
u n i t a t e m concipit et in se recipit applicatam enuntiationi scien-
tiam illius acquirere sive de ea judicare: cum scientia nihil aliud sit
quam apprehensio manifestae identitatis inter extrema seu terminos
propositionis. Quae quidem apprehensio vel ex proxima et immediata
ipsorum extremorum compösitione vel eorundem ad aliquod tertium
appHcatione oritur: porro applicatio haec. ulterius forte ad remotiores
scilicet notiones extendi postulabit, ut identitas inter primos illps
terminos evidenter appareat/*
216                  Der Platonisnms. — Cudworth.


tellectual System of the Universe" (1678) gefunden. Cud-
         worth' Werk löst in der allgemeinen geistigen Bildung der
modernen Zeit das Werk des Marsilius Ficinus
ab: es gilt fortan als das eigentliche Kompendium und die
authentische Darstellung der Platonischen Gedankenwelt.
Zu ihm wendet man sich, um sich, gegenüber dem stetigen
Vordringen der sensualistischen und materialistischen Systeme,
der allgemeinen Beweise für die Unabhängigkeit des ,, geistigen"
Seins zu versichern. In der Tat steht die Begründung des
Spiritualismus für Cudworth wie für Digby im Vordergrund
des Interesses; aber wie bei letzterem, so führen auch bei
ihm von dieser Frage Fäden zurück, die sie mit den allge-
            meinen Grundproblemen der Erkenntniskritik verknüpfen.
     Denn die eigentliche wissenschaftliche Entscheidung
zwischen Theismus und Atheismus muß nach Cud-
        worth durch die Analyse des Wissens herbeigeführt werden.
Wer es bestreitet, daß die Dinge aus einer geistigen Ursache
stammen, der stützt sich hierbei vor allem auf die Ansicht,
daß alle Erkenntnis, daß somit alle geistige Auffassung der
Wirklichkeit notwendig den Gegenständen, auf die sie sich
bezieht, nachfolgen müsse. Die Objekte sind ihm in
ihrer konkreten stofflichen Natur vorhanden und gewinnen
erst nachträglich ein Abbild im denkenden Bewußtsein.
So kann nach dieser Auffassung die Welt nicht aus einem
höchsten Verstände hervorgehen, weil es, bevor eine
Welt vorhanden war, auch kein Verstehen geben konnte.
Dies ist somit die eigentliche theoretische Grundanschauung
des Atheismus : daß die Dinge die Erkenntnis
machen und nicht die Erkenntnis die
Dinge macht, daß also der Geist nicht der Schöpfer,
sondern das Geschöpf des Universums ist^). Dieser funda-
             mentale Irrtum muß beseitigt werden, ehe der Zugang zur
wahrhaften Metaphysik eröffnet werden kann. Unsere Er-
            kenntnis ist kein bloßer Tummelplatz sinnlicher Vorstellungen^
die von äußeren Gegenständen in uns erregt werden, sondern

     ^) Cudworth, The true Intellectual System of the Universe,
London 1678, Book I, Chap. 4; fol. 730.
                              Idee und Wirklichkeit.                             217


was ihr ihre Form und Einheit gibt, ruht gänzlich auf der
Kraft und Aktivität des Geistes selbst. Ohne allgemeine
,,intelligible
ließe  sich nichts  Naturen                und Wesenheiten",
                                    Einzelnes                 die wir
                                                  aufnehmen und        in uns tragen,
                                                                    verstehen.    Wir
müssen das Besondere unter universelle gedankliche Ge-
                       sichtspunkte rücken, wir müssen es unter ideale Kategorien
von allgemeingültiger Bedeutung stellen, um es wahrhaft
zu begreifen. Insbesondere lehrt uns die mathematische
Erkenntnis, daß der Weg, zur Wahrheit zu gelangen, nicht
darin besteht, von den Einzeldingen zu abstrakten Gattungs-
                  begriffen aufzusteigen, sondern umgekehrt darin, eine
allgemeine Definition fortschreitend derart zu be-
                         stimmen, daß sie auf das Einzelne anwendbar wird.
,, Unser Wissen folgt hier nicht den einzelnen Körpern
und ist ihnen gegenüber etwas Abgeleitetes und Sekundäres;
sondern es geht ihnen in der Rangordnung der Natur voraus
und verhält sich proleptisch zu ihnen^)."
      Den Vorwurf, daß es sich hierbei um eine falsche Projek-
       tion, daß es sich um einen naiven Begriffsrealismus handle,
wehrt Cudworth ausdrücklich ab. Die ,,intelligiblen Wesen-
außerhalbheiten"  desbesitzen       kein selbständiges
                           Verstandes.                     substantielles
                                                  Sie bedeuten              Dasein
                                                                 nichts anderes   und
können nicht mehr, als Inhalte des Geistes, als
allgemeingültige Gedanken bedeuten. Aber freilich
muß es, so wahr es ewige, an keine zeitlichen Grenzen ge-
          bundene Wahrheiten gibt, auch ein unveränderliches
und dauerndes geistiges Subjekt geben, in welchem sie
ihre Stütze finden^).   Daß der Durchmesser eines Quadrats
     ^) A. a. O. fol. 732: „Wherefore the Knowledge of this and the
like Truths is not derived from Singulars, nor do we arrive to
them in way of Ascent from Singulars to Universals, but on the cöntrary
having first found them in the Universals, we
afterwards Descending apply them to Singulars:
so that our Knowledge here isnot After Singular Bodies,
and Secundarily or Derivatively From them;
but in Order of Nature B e f o r e them, and Proleptical to them.'*
      '') Book I, Chap. 5, fol. 835: „The True meaning of these Eternal
Essences is indeed no other than this, That Knowledge is Eternal;
or that there is an Eternal Mind, that c'omprehendeth the Intelligible
218                     Der Piatonismus. — Cudworth.


mit der Seite inkommensurabel ist, ist notwendig und ewig
wahr, gleichviel ob es in den konkreten existierenden Dingen
etwas derartiges wie ein Quadrat gibt, und ob irgendein
bestimmtes empirisches Individuum existiert, das hier und
jetzt diesen Gedanken tatsächlich denkt. Das ,,Sein", das
dieser Wahrheit eignet, verlangt daher einen festeren Unter-
          grund, als ihn die Welt der empirischen Gegenstände oder
die Welt der subjektiven Vorstellungen in uns darbieten kann:
es fordert einen unendlichen Verstand, in welchem es als
Inhalt seines Denkens besteht und realisiert ist. (S. 736,835).
Es sind, wie man sieht, im wesentlichen die Gedanken
Augustins und F i c i n s , die Cudworth aufnimmt und
weiterführt. (Vgl. Bd. I, S. 93 ff. und 506 ff.) Seine Beweis-
              führung für die Wahrheit d«r intellektuellen Welt fügt —
so ausführlich sie entwickelt und ausgesponnen wird —
dem geschichtlichen Bilde des Piatonismus kaum einen
einzigen völlig neuen Zug hinzu. Nur an einzelnen Stellen er-
             halten die Argumente, die bisher hauptsächlich im
metaphysischen Sinne gebraucht wurden, eine
schärfere methodische Fassung. Der Inhalt und
Bestand der Naturwissenschaft selbst wird gegen den
Versuch ihrer sensualistischen Begründung zum Zeugen
angerufen. Indem die Naturwissenschaft sich auf
Begriffe, wie die des Atoms und des Leeren stützt,
beweist sie damit in ihrer Grundlegung die Not-
                       wendigkeit eben jener rein ,, geistigen" Wirklichkeiten, die
sie in ihren dogmatischen Konsequenzen zu beseitigen
strebt.      (S. 637.)
      Wenn hier ein Punkt erreicht war, von dem aus H o b b e s'
Lehre, gegen die sich Cudworth' Angriffe vornehmlich richten,
in der Tat wirksam bekämpft werden konnte, so schwächt
doch Cudworth selbst die Kraft seiner Beweise alsbald da-
         durch ab, daß er in der traditionellen Naturanschauung,
Natures and Ideas of all things, whether Actually existing, or Possible
only; their necessary relatioüs to one another, and all the I m m u -
table Verities belonging to them . . These Eternal Essences
themselves (are) nothing but Objective Entities of the
Mind, or Noemata and* I d e a s."
                    Der Begriff der irUeUigiblen Welt.                 219


in der Lehre von den „plastischen Naturen", verharrt^).
Die Frage nach dem Verhältnis des empirischen und des
intelligiblen Seins gewinnt erst dort neue Bedeutung und
tritt in eine neue Phase ihrer Entwicklung ein, w^o sie den
modernen Begriff der Naturgesetzlichkeit in sich aufgenommen
hat, und sich, statt auf Augustin, auf Descartes und Male-
          branche stützt. Die eigentliche geschichtliche Fortwirkung,
die Malebranches Lehre geübt hat, vollzieht sich innerhalb
der englischen Philosophie. Hier findet sie in J o h n N o r r i s
ihren eifrigen Vorkämpfer, der sie gegenüber allen empiristi-
       schen Einwänden verteidigt und aufrecht erhält und der ihr
zuerst eine streng schulmäßige Fassung gibt. Malebranche
ist für Norris ,,der große Galilei der intellektuellen Welt**:
der erste, der uns den Zugang zu ihr wahrhaft erschlossen
und ihre innerste Struktur enthüllt hat. Er hat uns den
wahren Gesichtspunkt der Forschung gewiesen, so daß jede
fernere Entdeckung durch das Teleskop, das er uns in die
Hände gegeben, zu erfolgen hat 2). Wenn demgemäß Norris*
Lehre keinen originalen philosophischen Inhalt darbietet,
so gewinnt sie doch einen eigentümlichen Charakter durch
die scholastische Pünktlichkeit, mit der sie in strenger logischer
Deduktion das Sein des Intelligiblen zu erweisen und gegen
alle Einwände sicher zu stellen sucht. Diese eingehende
formale Zergliederung der Beweisgründe bringt die charakte-
                 ristische Weise des Schließens, deren Malebranche sich be-
        dient, die aber bei ihm selbst oft hinter dem metaphysischen
Endergebnis fast ganz zurücktritt, noch einmal zu völler
Deutlichkeit. Welches ,,Sein** — so lautet auch hier die
Grundfrage — eignet den allgemeingültigen und ewigen
Wahrheiten, die wir nicht entbehren können, wenn es, über
das Gebiet des bloßen individuellen Meinens hinaus; feste
und bleibende Wissenschaft geben soll? Irgendeine Form
des Seins müssen wir diesen Wahrheiten notwendig zuge-
             stehen, da es sonst nicht möglich wäre, von ihnen sichere

      1) S. hrz. C u d w o r t h , a. a. O., Book I, Ghap. 3; fol. 146 ff.
      -) Norris,      An Essay towards Ihe Theory of the Ideal or In-
telligible World.   Part I; London 1701; Part H: London 1701. I, S. 4.
220                             John Norrie .


Aussagen           zu machen und ihnen irgendwelche unab-
                    änderlichen Bestimmungen zuzuschreiben : denn vom „Nichts'*
kann es keine Eigenschaften, geschweige dauernde und
unwandelbare Beschaffenheiten geben. Und was von den
Axiomen und Grundsätzen der Wissenschaft gilt, das
gilt in nicht minderem Maße von den einfachen Begriffen,
die in diese Axiome eingehen. Wenn ,, Wahrheit", ihrer
Definition nach, nichts anderes als eine Übereinstimmung
zwischen zwei Ideen, also eine reine Relation zwischen ver-
                   schiedenen Termini bedeutet, so ist es für den Bestand der
Wahrheit erforderlich, daß der Bestand der Fundamente
dieser Relation gesichert ist. Die Beziehung besitzt, losgelöst
von den Elementen, die durch sie verknüpft und zusammen-
               gehalten werden, keine abgesonderte selbständige Wirklich-
       keit; die Aufhebung der Elemente würde* also gleichzeitig
die Aufhebung ihrer objektiven Gewißheit besagen. Die
Anerkennung der zeitlosen Gültigkeit bestimmter Sätze
schließt somit implizit die Annahme der ewigen Existenz
einfacher intelligibler Wesenheiten in sich. Unser Wissen
kann nicht, wie Hiob es von der Erde sagt, frei auf dem Nichts
schweben; es fordert eine substantielle Unterlage, die über
alle Änderungen in der sinnlichen Erscheinungswelt erhaben
ist und in immer gleichbleibendem Bestände beharrt^). —
     1) „Since by Truth according to the Objective and Complex
Notion of it . . . is meant only certain Habitudes or Relations of Union
or Agreement, Disunion or Disagreement between Ideas . . to affirm
that there are Eternal TrutHs Imports as much as that there are such
Eternal Habitudes and Relations, that never were made by any Under-
standing or Will, nor can ever be unmade by them, but have a certain
stated and unalterable Order from Everlasting to Everlasting ....
(But) these Eternal Habitudes . . and Relations of things wherein
consists the formal Reason of Eternal Truths, cannot Exist without
the reality of their respective Gorrelates, those things or natures
whose Relations they are . . I conclude therefore that these Eternal
Relations of Truth cannot Exist by themselves, and if they do Exist
at all (as most certainly they do if they are necessary and eternal)
the Simple Essences which they respect must Exist too, and if they
Exist Eternally, those Essences must be Eternal too .... For can
any thing be more inconceivable than this, that there should be any
relation of Union, Agreement or Connexion between things, that are
                   Das Sein der „ewigen Wahrheiten/'               221

     Gegen diese Art der Beweisführung liegt freilich — wie
Norris sich alsbald selber einwendet — der Einwurf nahe,
daß hier das ,,Sein" der C o p u 1 a im Urteil mit dem Sein
eines konkreten Einzelgegenstandes verwechselt
werde. Da(3 der Mensch ein Lebewesen ,,ist", das bedeutet
— wie schon die Scholastik und insbesondere S u a r e z
argumentiert hatte — keineswegs, daß der Mensch existiert:
es schließt keinerlei absolute Setzung und Behauptung ein,
sondern will nur eine hypothetische Beziehung zwischen zwei
Begriffssphären zum Ausdruck bringen. Nicht die tatsächliche
Wirklichkeit der beiden Termini, sondern lediglich ihre
logische Verknüpfung macht den Inhalt der Aussage
aus. So einleuchtend indessen dieses xVrgument zu sein scheint,
so wenig hält es, nach Norris, der genaueren Prüfung Stich.
Die ewigen Wahrheiten begnügen sich niemals damit, einen
Zusammenhang auszusagen, der unter bestimmten Be-
            dingungen möglicherweise einmal eintreten wird, sondern sie
drücken einen dauernden, zu allen Zeiten vorhandenen
Sachverhalt aus. Wenn die Geometrie die Eigenschaften
des Kreises aus seinem Begriffe herleitet, so will sie damit
nicht lediglich sagen, daß, wenn irgend einmal ein
kreisähnliches Gebilde existieren werde, es diese und jene
Beschaffenheit aufweisen werde. Sie verzeichnet hierin
vielmehr einen ein für allemal gültigen Tatbestand; sie sagt
aus, was ist, nicht w^as einmal flüchtig und innerhalb eines
beschränkten örtlichen und zeitlichen Umkreises sein könnte.
Es ist ein stehendes und unbewegliches ,, Jetzt", ein nunc
Staus, das in derartigen Urteilen fixiert w^erden soll. Das
hypothetische Urteil steht in dieser Hinsicht mit dem
kategorischen auf völlig derselben Stufe. Die Be-
            dingung ist nur die äußere Forjn, in die es sich kleidet;
aber die Aussage selbst will ihrem Inhalt nach schlechter-

not? . . Might not be most strictiy said of them what Job by way
of Figure says of the Earth, that they hang upon Nothing? And would
not this undermine the Foundations of Truth, evacuate our Philosophy,
and turn all Science into meer Dream and Rcverie, as having no bettcr
realities even for its most stable and permanent Objects than the
Relations of Nothing."     (Norris, Essay, I, 67 — 74.)
222                               John Norris.


dings unbedingt gelten. Um sich dies zu verdeutlichen,
muß man freilich nicht lediglich einseitig das Subjekt
des hypothetischen Urteils, sondern den gesamten Bedingungs-
      satz (that entire conditional) als ein untrennbares logisches
Ganze ins Auge fassen. Die Gesamtheit dieses Zusammen-
          hangs, nicht ein einzelnes Element, das wir aus ihm heraus-
        lösen können, ist es, was den eigentlichen Gegenstand der
Aussage ausmacht und was über ihren logischen Charakter
entscheidet. Der Bedingungssatz selbst gilt absolut; die
Verknüpfung, die durch ihn gesetzt wird, hat ein gleich
unaufhebliches Sein, als es in irgendeinem kategorischen
Urteil gesetzt und festgestellt wird. Alle denkende Betrachtung
setzt somit ein Gegenständliches, worauf sie sich richten
kann, notwendig voraus. Dieser Satz gilt für das Gebiet
des reinen begrifflichen Denkens nicht minder, als
er für das der Sinnlichkeit gilt. Ein ,, Etwas*',
ein unabhängiger Bestand des Seins muß uns immer gegen-
                     überstehen, wenn unsere wandelbare Vorstellung sich fixieren,
sich auf einen Punkt richten soll: ,, Science is so far from
abstracting from „That", that it necessarily involves
and implies it." Die idealen Wahrheiten wären nichts ohne
eine für sich bestehende Natur und Verfassung idealer Gegen-
           stände: eine Verfassung, die unsere Vernunft nicht zu er-
             schaffen, sondern nur nachzubilden vermag. (S. 91 — 105.) —
     Deutlicher noch, als bei dem Meister selbst, tritt hier
bei dem Schüler und Fortbildner das Doppelmotiv
hervor, von welchem sich Malebranches Idealismus von
Anfang an beherrscht zeigte. (Vgl. Bd. I, S. 577 f.) Die
Grundurteile der Wissenschaft sollen in ihrer unbedingten
Allgemeingültigkeit verstanden; sie sollen von allen empiri-
        schen Aussagen, die nur einen vereinzelten und einmaligen
Tatbestand bezeichnen, scharf und prinzipiell gesondert
werden. Die geometrischen Sätze lassen sich in keiner Weise
auf derartige Behauptungen über bloße Tatsächlichkeiten
reduzieren, die irgendwo und irgendwann, an einer bestimmten
Stelle des Raumes und der Zeit gegeben wären. Sie sprechen
weder von den konkreten Verhältnissen der Einzeldinge,
noch von den Modifikationen unseres eigenen Bewußtseins,
                     Sinnlichkeit und Urteilsfunktion.                 223


von dem aktuellen Vollzug der Denkakte in uns selbst. Das
wäre eine sonderbare Art von „Wahrheiten", die erst dann
ihre Erfüllung und Realisierung fänden, wenn einmal
in der äußeren Welt ein exaktes geometrisches Gebilde sich
fände, oder wenn wir uns getrieben fühlten, es zu konzipieren
und auf dem Papier vor uns hinzuzeichnen. (S. 100 f.)
Soll die Sicherheit des Gedanklichen nicht hinter der des
Sinnlichen zurückbleiben, so muß ihr daher ein sachliches
Korrelat gegeben werden; so muß das „hypothetische" Sein,
das ihm eignet, in ein kategorisches Sein umgedeutet
werden. Und der neue Bereich intelligibler Gegenstände,
der damit geschaffen ist, erweist sich jetzt als ein festerer
Besitz, als ihn die Sinnendinge uns jemals darzubieten ver-
          mögen. Zwar verwahrt sich Norris gegen die ,, Extravaganz",
an der absoluten Wirklichkeit der materiellen Welt zu zweifeln;
aber er spricht es aus, daß sich im ganzen Umkreis des Er-
kennens kein demonstrativer Beweis finden läßt, der
diese Wirklichkeit völlig sicher stellt. Jede apriorische Schluß-
              folgerung aus bloßen Begriffen ist uns hier versagt: bildet
doch die Sinnenwelt das Erzeugnis einer freien göttlichen
Schöpfertätigkeit und ist somit nicht mit logischer Not-
                   wendigkeit aus ihrer ,, Ursache" zu begreifen. Aber auch
ein bloß empirischer und induktiver Beweis ist an diesem
Punkte, kraft der Eigenart des Problems, unerreichbar.
Der Sinn kann kein sicheres Urteil über das Dasein der
Gegenstände fällen, weil er überhaupt nicht urteilt; weil
er sich auf eine Aussage über den augenblicklichen Zustand
des Subjekts beschränkt, ohne zu den Ursachen dieses Zu-
standes hinauszugehen^). ,,Man müßte wahrlich einen sehr
metaphysischen ,,Sinn" besitzen, um mit ihm die Existenz

     ^) „My Reason will assure me of many things without havlng
any Sense of them . . . but Sense on the other hand cannot assure me
of any one thing within the whole of its Jurisdiction without the Con-
currence of Reason, no not so much as of that great Sensible Object,
a Natural World . . . Since even that Sensible Evidence which I have
for the Existence of a Material World (which to be sure is the greatest
that Sense can give) will not stand, and is not sufficient for clear con-
viction without a Principle of Reason to support and confirm it.'*
224                             John Norris.


wahrzunehmen — und einen sehr wenig metaphysi-
       schen Verstand, um zu glauben, daß dies möglich sei. Denn
wahrnehmen,                 daß ein Ding existiert,
hieße ein Urteil wahrnehmen. Wir fühlen uns
stets nur auf mannigfache Weise bestimmt und modifiziert,
so daß wir niemals eine Empfindung von Körpern,
sondern immer nur eine Empfindung schlechthin besitzen."
So löst sich die scheinbar sinnliche Evidenz, die wir von der
Realität der Außenwelt zu besitzen glauben, soweit sie über»
haupt zu Recht besteht, in einen Akt der intellektuellen
Beurteilung der Eindrücke, und somit in eine rein
rationale Evidenz auf. ,, Unsere Sinne sind hier, wie in allen
anderen Fragen, stumm, so klare Berichte und Erzählungen
wir ihnen immer leihen mögen: und die Vernunft allein ist
es, die in
dessen     uns und
        Einfluß      sichzu hier uns bekundet,
                                      spricht." so
                                                 (S.kehrt
                                                     198 ff.) Wieauch
                                                          daher    D i gNorris
                                                                          b y,
die Aristotelische Maxime der Erkenntnis um: Nichts, was
wahrhaft im Verstände ist, ist in eigentlicher Bedeutung
jemals in den Sinnen gewesen. (S. 370 f.) Auch dort, wo
wir lediglich auf Grund der Empfindung ein Urteil zu fällen,
eine Wirklichkeit zu konstatieren glauben, sind wir von
allgemeinen Vernunftgrundsätzen, wie etwa vom Satze des
Widerspruchs geleitet, ohne welche unsere Aussage keine
Kraft und keine allgemeine Geltung besäße. (S. 195.)
Es ist die bewußte Reaktion gegen diese in allen Phasen
des Rationalismus gleichmäßig wiederkehrende Grund-
               anschauung, von der die Erkenntnislehre L o c k e s ihren
Ausgang nimmt.
