                                Erstes Kapitel.
                                     Locke.
      Die eigentliche Leistung Lockes, die ihn aus seiner ge-
                         schichtlichen Umgebung heraushebt, besteht nicht darin, daß
er im Gegensatz zu ihr das Problem der Erkenntnis erst
entdeckt. Dieses Problem war vielmehr, wie sich zeigte,
von den Vorgängern bereits als solches begriffen und seit
Descartes zum mindesten bedurfte es keines neuen Anstoßes,
um ihm seine entscheidende Bedeutung zu sichern. Aber bei
aller Energie, mit der sich nunmehr auch der englische Ratio-
               nalismus wieder dieser Grundfrage zuwandte, kam es doch
in ihm zu keiner scharfen Scheidung der Gesichtspunkte. Noch
blieb, wie das Beispiel von Cudworth undBurthogge, von Digby
und Norris lehrt, das Erkenntnisproblem vermischt mit den
Fragen der spekulativen Seelen- und Gotteslehre und drohte
sich in sie immer von neuem aufzulösen. An diesem Punkte
greift der Gedanke Lockes ein. Die Frage nach dem objektiven
Wert des Wissens trennt sich von jeder metaphysischen oder
naturwissenschaftlichen Theorie der ,, Seele'* und ihrer Ver-
          mögen. Sie wird als die Voraussetzung jeder derartigen Theorie
begriffen und hingestellt. ,,Wenn ich durch die Unter-
              suchung der Natur des Verstandes entdecke, welches seine
Fähigkeiten sind und wie weit sie reichen, welchen Gegen-
            ständen sie einigermaßen angemessen sind und bei welchen
sie versagen, so wird dies den geschäftigen Geist der Menschen
vielleicht zu größerer Vorsicht in der Beschäftigung mit Dingen
bewegen, die seine Fassungskraft übersteigen und wird ihn
dazu bestimmen, einzuhalten, sobald er an den äußersten
Grenzen seiner Fähigkeiten angelangt ist. Vielleicht wird
man alsdann weniger dazu neigen, mit dem Anspruch eines
allumfassenden Wissens, Fragen zu erheben und sich und
andere in Streitigkeiten über Gegenstände zu verwickeln, für
228                            Locke.


die unser Verstand nicht geschaffen ist und von denen unser
Geist sich keinen klaren und deutlichen Begriff zu bilden ver-
       mag. Wenn wir ausfindig machen können, wie weit der Ver-
      stand seinen Blick auszudehnen vermag, wie weit er Gewißheit
zu erreichen imstande ist und in welchen Fällen er nur meinen
und vermuten kann, so werden wir lernen, uns mit dem zu
begnügen, was uns in diesem unserem Zustand erreichbar ist^).'*
     Wie immer man über die Methode und das Ergebnis von
Lockes Untersuchung urteilen mag: man sieht, daß er in der
Tat von der echten kritischen Grundfrage nach dem objek-
       tiven Gehalt und nach den Grenzen der Erkenntnis seinen
Ausgang nimmt. Hier knüpft er unmittelbar an die Aufgabe
an, die Descartes in unvergleichlicher Klarheit der neueren
Philosophie gestellt hatte. Die Allheit der Dinge umspannen
und ausmessen zu wollen, wäre ein vergebliches Beginnen;
— wohl aber muß es möglich sein, die Grenzen des
Intellekts, deren wir uns in uns selber bewußt werden,
genau und sicher zu bestimmen. (Vgl. Bd. I, S. 442 ff.).
Zwar sind die ,, Regeln'*, in denen dieser Grundgedanke Des-
          cartes' sich am deutlichsten ausspricht und entfaltet, erst
gegen Anfang des 18. Jahrhunderts vollständig veröffentlicht
worden, aber es wäre irrig zu glauben, daß ihre geschichtliche
Wirkung erst von diesem Zeitpunkt an datiert. Lange vor
ihrem Erscheinen war die Schrift — wie B a i 1 1 e t , Descartes'
Biograph, bezeugt — in den Pariser philosophischen Kreisen
bekannt und benutzt. Die Logik von Port Royal entnimmt
ihr wichtige Abschnitte und Malebranches Recherche
de la verite stimmt in den Ausführungen zur Methodenlehre
mit ihr oft wörtlich überein. Gleichviel, ob Locke — der
während der ersten Konzeption und Ausarbeitung des ,, Essay"
in Frankreich lebte — Descartes' Schrift gekanht hat oder
nicht: in jedem Falle steht auch er unter dem Einfluß der
geistigen Atmosphäre, die durch sie geschaffen war. Das
Problem der Methode ergreift auch ihn, um bei ihm
allerdings sogleich neue und eigentümliche Züge anzunehmen.

sect. 1)
      4. An Essay concerning human understanding Buch I, Ghap. 1,
                   Die Orembestimmung des Verstandes.                    229


     Denn der Gedanke, daßalle Begriffe, ehe über ihren Gehalt
und ihre Bedeutung entschieden werden kann, in den Prozeß
ihrer Entstehung aufgelöst werden müssen, tritt in der
Tat erst jetzt bestimmend hervor. Das genetische Interesse
der Psychologie war freilich auch den vorangehenden Lehren
keineswegs fremd. Es wird von Gassendi und H o b b e s
und innerhalb der Cartesischen Schule selbst, von M a 1 e -
brauche vertreten und zu einem Grundbestandteil des
philosophischen Systems gemacht. Aber die Psychologie
bedeutete in ihrer engen Verbindung mit der Physiologie doch
auch hier im wesentlichen einen einzelnen Zweig em-
          pirischer Wissenschaft, der nicht zur Norm und zum Maß für
das Ganze dienen konnte Sie vermochte die Zuständlichkeiten
und ,, Modifikationen" des individuellen Bewußtseins zu be-
               schreiben, nicht aber die Geltung unserer objektiven Erkennt-
    nis zu begründen: und gerade diese ihre innere Schranke war
es, die immer von neuem zu einer — spiritualistischen oder
materialistischen — Metaphysik zurücktrieb. Bei Locke erst
wird die psychologische Behandlungsweise als eine völlig
ursprüngliche und eigene Art der Auffassung hingestellt, die
sich durch keine andere ersetzen und hinter die sich nicht
weiter zurückgehen läßt. Was er anstrebt, ist keine „physi-
               kalische" Erklärung des Geistes und seiner Empfindungen
und Regungen. „Die Untersuchungen, worin das Wesen
unserer Seele besteht, oder durch welche Bewegungen in
unseren Lebensgeistern und durch welche Veränderungen in
unseren Körpern wir dazu gelangen, Empfindungen und Vor-
                stellungen zu haben; ob endlich diese Vorstellungen in ihrer
Bildung ganz oder zum Teil von der Materie abhängen oder
nicht: das alles sind Spekulationen, die, so anziehend und
unterhaltend sie sein mögen, für jetzt ganz außerhalb meines
Weges liegen. Für meine jetzige Aufgabe genügt es, die ver-
                  schiedenen Fähigkeiten des menschlichen Geistes unmittelbar
in ihrer Funktion kennen zu lernen; und ich werde glauben,
meine Mühe nicht verschwendet zu haben, wenn ich kraft
dieser schlichten erzählenden Methode
(in this historical piain method) einige Rechenschaft von den
Wegen geben kann, auf denen der Geist zu seinen Begriffen
230                              Locke.


der Dinge gelangt und einige Kriterien über die Gewißheit
unserer Erkenntnis aufzustellen vermag"^). Die Beobachtung
und Zergliederung der psychischen Phänomene                  ohne
Rücksicht auf den physischen oder metaphysischen Urgrund,
dem sie etwa entstammen mögen, ist also das bewußte Ziel
von Lockes Philosophie. Von diesem Ausgangspunkt aus läßt
sich ihr Verfahren und ihre systematische Gliederung alsbald
übersehen; sie hat ihre Aufgabe erfüllt, wenn es ihr gelingt,
das Ganze des Wissens aus den Inhalten der ,, reinen Er-
           fahrung" mit Ausschluß jeder metaphysischen Hypothese
aufzubauen. —
     Der Kampf gegen die ,, angeborenen Ideen**, mit dem der
F^ssay beginnt, erscheint von hier aus sogleich in seinem
richtigen Lichte. Er bildet nicht, wie man häufig angenommen
hat, das wesentliche Ergebnis von Lockes Philosophie,
sondern er bezeichnet nur, in veränderter Wendung, noch
einmal die Aufgabe, die sie sich stellt. Das ,, Angeborene**
als Erklärungsgrund zulassen, hieße die psychischen Tat-
                        sachen, die uns als solche unmittelbar bekannt und
gegeben sind, auf fiktive Begriffselemente zurückführen, die
sich jeder Bestätigung durch direkte Erfahrung und Beobach-
       tung prinzipiell entziehen. Erst wenn diese Annahme völlig
entwurzelt ist, kann es daher gelingen, auch nur das Gebiet,
auf dem die Fragestellung sich fortan einzig zu bewegen hat,
mit Sicherheit abzugrenzen. Aus dieser Notwendigkeit, sein
eigentliches Problem erst einmal allgemein zu bezeichnen
und zu rechtfertigen, mag sich die Umständlichkeit erklären,
mit der Locke bei diesen vorbereitenden Fragen verweilt.
Man hat immer wieder nach dem Gegner gefragt, auf den
alle diese Angriffe abzielen; man hat geglaubt, daß Locke die
Lehre, die hier bestritten ward, in seiner nächsten geschicht-
         lichen Umgebung in irgendeiner konkreten Ausprägung vor
sich gehabt haben müsse. Das System der ,, angeborenen
Ideen'* das Locke vor Augen hat, ist indessen in seinen Einzel-
          heiten keine geschichtliche Realität, sondern eine polemische
Konstruktion, die er als Erläuterung und als Gegenbild der

     1) Essay, Book I, chap. 1, sect. 2.
                   Der Kampf gegen das ,, Angeborene'*.               231

 eigenen Anschauung braucht. Es ist im Grunde nicht der
 theoretische Philosoph, sondern der Erzieher, der im
 ersten Buche des Essay das Wort führt: nicht eine erkenntnis-
                kritische, sondern eine pädagogische Einführung in Lockes
 Reformwerk ist es, die beabsichtigt wird. Der Glaube an das
 ,, Angeborene" birgt eine innere Gefahr, weil er der freien
 wissenschaftlichen Prüfung eine willkürliche Schranke zu
 setzen sucht, weil er die Evidenr und die Autorität letzter
unbeweisbarer Grundsätze an die Stelle kritischer Begründung
setzt. Man verschließt sich den Weg zu wahrer Einsicht, wenn
man ,, blindlings und gläubig Grundsätze annimmt und
herunterwürgt, statt in eigener Arbeit klare distinkte und
vollständige Begriffe zu gewinnen und zu fixieren^)."
Man sieht sogleich, daß es die allgemeine Tendenz der
Aufklärungsphilosophie, daß es die Überzeugung von dem
unumschränkten Recht der Vernunftforschung ist,
die auch die ,, empiristische" Kritik des Angeborenen bestimmt.
Auch die psychologische Methode Löckes will zunächst das
Werkzeug sein, mit dem er diese seine rationale Grund-
           absicht erreicht. Daß all unserem Wissen Prinzipien von
allgemeiner und notwendiger Geltung zu-
         grunde liegen: dies wird von Locke an keiner Stelle bestritten^).
Aber man darf nicht glauben, daß diese Prinzipien dem
Geiste als ein fertiger Wissensschatz mitgegeben wären, nach
dem er nur zu greifen brauchte, um ihn für immer und in
voller Sicherheit sein eigen zu nennen. Die Einsicht in die
Art des Erwerbes ist die Bedingung für alle Gewißheit
im Besitz unserer Erkenntnis. Erst wenn wir den Inhalt
jedes Begriffs in dieser Weise auseinanderlegen, gelangen wir
zum klaren Bewußtsein über die einzelnen Momente, aus denen
      1) Essay, Book IV, chap. 12, sect. 6; vgl. bes. Book I, chap.3,
sect. 24 — 26. — Vgl. hierzu die Ausführungen von Fräser, Locke,
Edinb. and London 1890, S. 113 ff.
      2) „Universal and ready assent upon hearing and understanding
the terms, is, I grant, a mark of self-evidence: but seif evi-
dence, depending not on innate impressions, but on something eise
(as we shall show hereafter) belongs to several propositions, which
unten S.was255yetf. so extravagant as to pretend to be innate." Vgl. hrz.
nobody
232                                Locke.


er sich konstituiert. Die genetische Ableitung ist das unent-
                behrliche Hilfsmittel der logischen Analyse. Das Interesse
an der zeitlichen Folge, in welcher die einzelnen Vorstellungen
im Bewußtsein auftreten, tritt daher auch für Locke zurück;
es ist an und für sich nicht Selbstzweck, sondern nur ein
Durchgangspunkt auf dem Wege der rein inhaltlichen Zer-
         legung der Vorstellungen in ihre Elementarbestandteile. In
diesem Sinne hat Locke, am Schluß des ersten Buches, seine
allgemeine Frage gestellt und präzisiert. Die Annahme der
,, angeborenen Wahrheiten" war bisher nur ein bequemer
Vorw^and für den Trägen, der hierdurch aller Mühe des Suchens
und der Prüfung durch eigene Vernunft und eigenes Urteil
überhoben wurde. Statt dessen gilt es nunmehr, in dem
weiteren Verlauf der Untersuchung, ein Gebäude zu errichten,
„das in all seinen Teilen gleichförmig und harmonisch ist und
das sich auf einer Basis erhebt, die keiner Stützen und Pfeiler
bedarf, welche auf erborgtem oder erbetteltem Grunde ruhen^)**.
In diesen Worten hat Locke selber den gültigen Maßstab
angegeben, nach dem sein Werk zu beurteilen ist: die
gesamte Betrachtung konzentriert sich von nun ab auf die
Frage, wie \Veit es ihm geglückt ist, seine eigene allgemeine
Forderung an den konkreten Einzelproblemen der Erkenntnis
zur Durchführung zu bringen.I.


              Sensation          und        Reflexion.
     Wenn wir den Stoff, aus dem all unsere Erkenntnis ge-
        woben ist, unbefangen betrachten, wenn wir, ohne nach seiner
Herkunft und Abstammung zu fragen, lediglich seinen Inhalt
ins Auge fassen, so zerlegt er sich uns sogleich von selbst in
zwei deutlich geschiedene Gruppen von Elementen. Von den
Vorstellungen der Sinne, die der Seele wie ein objektives Sein
entgegentreten, heben sich die Empfindungen ab, die sich
nur auf ihren eigenen inneren Zustand beziehen. Die Erfahrung,
aus der — gemäß der methodischen Voraussetzung der Unter-

     1) Essay I, 4, § 24 und 25.
