232                                Locke.


er sich konstituiert. Die genetische Ableitung ist das unent-
                behrliche Hilfsmittel der logischen Analyse. Das Interesse
an der zeitlichen Folge, in welcher die einzelnen Vorstellungen
im Bewußtsein auftreten, tritt daher auch für Locke zurück;
es ist an und für sich nicht Selbstzweck, sondern nur ein
Durchgangspunkt auf dem Wege der rein inhaltlichen Zer-
         legung der Vorstellungen in ihre Elementarbestandteile. In
diesem Sinne hat Locke, am Schluß des ersten Buches, seine
allgemeine Frage gestellt und präzisiert. Die Annahme der
,, angeborenen Wahrheiten" war bisher nur ein bequemer
Vorw^and für den Trägen, der hierdurch aller Mühe des Suchens
und der Prüfung durch eigene Vernunft und eigenes Urteil
überhoben wurde. Statt dessen gilt es nunmehr, in dem
weiteren Verlauf der Untersuchung, ein Gebäude zu errichten,
„das in all seinen Teilen gleichförmig und harmonisch ist und
das sich auf einer Basis erhebt, die keiner Stützen und Pfeiler
bedarf, welche auf erborgtem oder erbetteltem Grunde ruhen^)**.
In diesen Worten hat Locke selber den gültigen Maßstab
angegeben, nach dem sein Werk zu beurteilen ist: die
gesamte Betrachtung konzentriert sich von nun ab auf die
Frage, wie \Veit es ihm geglückt ist, seine eigene allgemeine
Forderung an den konkreten Einzelproblemen der Erkenntnis
zur Durchführung zu bringen.I.


              Sensation          und        Reflexion.
     Wenn wir den Stoff, aus dem all unsere Erkenntnis ge-
        woben ist, unbefangen betrachten, wenn wir, ohne nach seiner
Herkunft und Abstammung zu fragen, lediglich seinen Inhalt
ins Auge fassen, so zerlegt er sich uns sogleich von selbst in
zwei deutlich geschiedene Gruppen von Elementen. Von den
Vorstellungen der Sinne, die der Seele wie ein objektives Sein
entgegentreten, heben sich die Empfindungen ab, die sich
nur auf ihren eigenen inneren Zustand beziehen. Die Erfahrung,
aus der — gemäß der methodischen Voraussetzung der Unter-

     1) Essay I, 4, § 24 und 25.
                        Sensation und Reflexion.                      233

suchung — all unser Wissen ableitbar sein muß, ist daher
selbst kein einheitlicher und überall gleichförmiger Bestand.
 Sie spaltet sich schon für die erste Analyse in zwei verschiedene
Momente, die, wenngleich sie im Aufbau unserer Erscheinungs-
       welt beständig zusammenwirken, darum doch in ihrem Wesen
und ihrer Eigenart geschieden sind. Wenn der erste Schritt
darin besteht, daß ,,die Sinne uns mit einzelnen Vorstellungen
versehen und damit das noch leere Kabinett einrichten^)",
so entsteht uns aus der Beobachtung der eigentümlichen
Reaktion, die in der Seele durch diese äußeren Reize
hervorgerufen wird, eine neue Klasse von Inhalten. So bilden
 Sensation und Reflexion, Sinnes- und Selbstwahrnehmung
den Quell und die Materie all unserer Erkenntnis: ,,alle jene
erhabenen Gedanken, die sich über die Wolken erheben und
zum Himmel selber aufreichen, haben hier ihren Ursprung
und ihren Boden; in all den weiten Räumen, die der Geist
durchwandert, in all den hochstrebenden Gedankenbauten,
zu denen er sich aufschwingt, fügt er nicht das geringste Stück
zu jenen Vorstellungen hinzu, die die Sinne oder die innere
Wahrnehmung ihm zur Betrachtung darbieten^)."
      Alle Schwierigkeiten, die Lockes Essay dem geschicht-
         lichen Verständnis bietet, liegen schon in diesen ersten Anfangs-
          sätzen beschlossen. Daß all unser Wissen in „Sensation" und
„Reflexion" »besteht: dieser Satz ist in seiner Allgemeinheit
so unbestimmt und vieldeutig, daß jede philosophische Lehre
und jede erkenntnistheoretische Richtung ihn sich ohne Unter-
          schied aneignen könnte. Je nach dem Verhältnis, in
das man die beiden Grundelemente setzt, je nach der Deutung,
die man insbesondere dem schwierigenTerminus der ,, Reflexion**
gibt, muß man zu völlig verschiedenen Auffassungen vom
Sinn und von der Absicht der Lockeschen Lehre gelangen.
So wird es verständlich, däi3 sie bald als ,, Empirismus" und
„Materialismus", bald als reiner ,, Intellektualismus" bezeichnet
worden ist, daß man sie auf der einen Seite als den Anfang
der kritischen Philosophie betrachten konnte, während man

     ») Essay, I, 2, § 15.
     2) Essay II, 1, § 24.
234                                       Loche.
                                                                       4,




auf der andern Seite in ihr den Typus des psychologischen
Dogmatismus erblickt i). Um hier zu einer sicheren Entschei-
       dung zu gelangen, muß versucht werden, den proteusartigen
Begriff der ,, Reflexion", der sich allen Wendungen und Wand-
             lungen von Lockes Gedanken gleichmäßig anbequemt, in
seiner Entstehung und in den einzelnen Phasen seiner
Bedeutung zu verfolgen. Die ,, Reflexion" besagt ur-
                     sprünglich für Locke nichts anderes, als was ihr Wortsinn
nahelegt : sie ist, nach der Analogie der optischen Verhältnisse,
jene eigentümliche Spiegelung, in der die Vorgänge des
inneren Lebens sich uns darstellen. So bezeichnet sie eine
merkwürdige Verdoppelung: wie die Empfindung das
Abbild der äußeren Dinge ist, so muß auch jeder psychische
Vorgang erst eine Nachahmung und einen Abdruck seiner
selbst in uns bewirken, ehe er zu klarem Bewußtsein erhoben
werden kann. Man sieht, daß in dieser Grundauffassung die
Ideen der Sensation und der Reflexion völlig auf derselben
logischen und erkenntnistheoretischen Stufe stehen; in beiden
handelt es sich um ein lediglich passives Verhalten des
Geistes, der bestimmte Inhalte, die ihm gegenüberstehen, nur
zu empfangen und wiederzugeben hat. ,,In diesem Teile verhält
sich der Verstand rein leidend und es steht nicht in seiner
Macht, ob er zu diesen Anfängen und diesem Grundstoff alles
Wissens gelangt oder nicht. Denn die Gegenstände der Sinne
drängen dem Geiste die verschiedenartigen Ideen, die ihnen
entsprechen, wdder seinen Willen auf, und auch die Tätigkeiten
der Seele lassen uns nicht ganz ohne einige dunkle Vorstellungen
von sich . . . Wenn diese einfachen Ideen dem Geiste ent-
                                 gegengebracht werden, so kann er sich gegen sie weder ver-
                 schließen, noch sie, wenn sie ihm eingedrückt sind, verändern
oder sie vertilgen und sich selbst neue schaffen; so venig ein
Spiegel die Bilder abw^eisen, verändern oder auslöschen kann,
die die äußeren Gegenstände in ihm bewirkeli^)."
     Das Entscheidende in diesen Ausführungen liegt in der
Begriffsbestimmung der ,,Idee , die in ihnen vorausgesetzt

      1) S. hrz. G. V. H e r 1 1 i n g , a. a. O. S. 1 ft*.
      2) Essay II, 1, § 25.
                          Der Begriff des ,,Einfac?ien".                           235

wird. Es ist in der Tat einseitig und irreführend, die Lehre
Lockes schlechthin als „Sensualismus" zu bezeichnen: denn
sinnliche und „geistige'* Inhalte, Ideen der Sinnes- und der
Selbstwahrnehmung gelten ihm als gleich selbständige und
unentbehrliche Faktoren der Erkenntnis. Sie können neben-
                      einander gebraucht und anerkannt werden, weil sie in einem
Grundmoment übereinkommen: beide sind feste Zuständlich-
keiten des Bewußtseins, die der Geist in seiner denkenden
Betrachtung als fertige Gegebenheiten vorfindet. Was sich
nicht in dieser Weise darstellen, was sich nicht als ein isolierter
Bestand aus dem Ganzen der Bewußtseinserlebnisse heraus-
           lösen läßt: das besitzt für diese Methode keine wahr-
        hafte Wirklichkeit. Die psychischen Funktionen und Tätig-
               keiten, wie die reinen logischen Beziehungen kommen für sie
nur insoweit in Betracht, als sie sich in ,, Vorstellungen" von
bestimmter individueller Prägung ausdrücken und in ihnen
festhalten lassen. Diese Verfestigung aller geistigen Prozesse
und aller gedanklichen Relationen zu konstanten und starren
,, Elementen*', in denen sie erst greifbar und deutlich zu werden
scheinen, bildet die erste Voraussetzung, die schon in der
Fragestellung Lockes eingeschlossen ist. Freilich läßt sich
diese Voraussetzung im weiteren Fortgang der Betrachtung
nicht unbedingt aufrecht erhalten. Je mehr und je weitere Ge-
       biete des Bewußtseins von der psychologischen und erkenntnis-
                                theoretischen Analyse ergriffen werden: um so mehr muß
auch das ursprüngliche Schema der Betrachtung sich weiten.
Niemals zwar wird dieses Schema gänzlich verlassen; vielmehr
wirkt es stets als das latente Vorbild, an dem sich die Be-
                        trachtung orientiert. Aber die Ergebnisse, die in ihm successiv
 aufgenommen werden, führen dennoch allmählich zu einer
 Umbildung seiner eigenen Form. Der ganze Fortschritt
von Lockes PJiilosophie läßt sich in diesem eigentümlichen
 Prozeß verfolgen: je näher die Methode den eigent-
            lichen , Tatsachen' der Erkenntnis kommt, je mehr sie das
 ,, Faktum" des Wissens selbst durchdringt, um so weiter ent-
         fernt sie sich von ilirem ursprünglichen Ausgangspunkt. Es
 ist Lockes Verdienst, daß er — im Gegensatz zu seinen nächsten
  Schülern und Nachfolgern — dieses Faktum nirgends umzu-
236                                     Locke.     '   ^

deuten, sondern unbefangen darzustellen und wiederzugeben
sucht: aber freilich wird es eben damit zu einer fortschreiten-
      den Kritik des prinzipiellen Gesichtspunkts, unter
dem er es zunächst allein zu begreifen suchte.
     Ein erster Schritt in dieser Richtung wird getan, indem
der Begriff der seelischen ,, Tätigkeit" schärfer bestimmt und
herausgehoben wird. Wenn zu Beginn des Essay von Tä.tig-
keiten des Geistes die Rede ist, die in unseren Vorstellungen
nachgebildet werden sollen, so bedeuten sie hier eine einfache
Reaktion,
ein            vermögeTatbestand
     vorhandener        deren — ähnlich wie in Hobbes'nicht
                                   nur bemerkt,          Lehreaber
                                                                —
in irgendeiner Weise bearbeitet und umgestaltet wird. Es
ist daher bereits ein neuer Inhalt, den der Begriff der
,, Reflexion" gewinnt, wenn er weiterhin dazu verwandt wird,
die Funktion der,, Verbindung", die wir zwischen den einzelnen
Vorstellungen vollziehen, zu bezeichnen. Alle Tätigkeiten, die
der Geist an dem sinnlichen Stoffe vollzieht, gehen zuletzt
auf ein Zusammenfügen und Trennen der Empfindungs-
                        bestandteile zurück. Alle abstrakte Begriffsbildung, und somit
im Grunde alle Wissenschaft, wurzelt in diesem Vermögen
der Vergleichung, sowie der Verknüpfung und Lösung der
primitiven Wahrnehmungselemente^). In diesem Verfahren
aber handelt es sich freilich noch immer um einen völlig
willkürlichen Akt des Denkens, der nach Belieben
vollzogen oder unterlassen werden kann. Die Vorstellungs-
          gebilde, die sich auf diese Weise ergeben, haben daher keinerlei
objektiven Bestand und Halt: sie sind flüchtige Geschöpfe
unserer subjektiven Phantasie, die in derselben Weise, wie
sie entstanden sind, wieder verschwinden können. Echte und
tatsächliche Wirklichkeit kommt also auch nach dieser Auf-
          fassung nur den einfachen Empfindungen selber zu, nicht den
„gemischten Zuständen" (mixed modes), die wir aus ihnen
bilden. Diese bleiben vielmehr ,, fließende und vorübergehende
Zusammenstellungen einfacher Ideen, die nur irgendwo im
Geiste der Menschen ein kurzes Dasein fristen und die nur so

     ^) Vgl. bes. Essay II, 11:          Of   discerning   and   other   Operations
of the mind (bes. § 6 und 9)
                        Die ,, Verbindung'^ der Elemente.                       237

lange bestehen, als man tatsächlich an sie denkt, ja, die in
der Seele selbst, in der sie doch ihren eigentlichen Sitz haben
sollen, nur eine sehr ungewfsse Wirklichkeit besitzen^). Mag
also der Geist immerhin die einzelnen Daten der Sinne
mannigfach gruppieren, mag er sie — nach Lockes Ausdruck
— in Bündel zusammenbinden und in Arten sondern^): er
gewinnt hierdurch für sich nur ein Mittel, sie bequemer zu
überschauen, ohne selbständig irgendeinen neuen Inhalt zu
erschaffen. So bleibt der Verstand nach wie vor ,,ein dunkler
Raum", in den nur kraft der Sinnes- und Selbstwahrnehmung
hier und da ein spärliches Licht fällt; die Bilder, die auf diese
Weise in ihn eingelassen werden, können sich in ihm wie in
einem Kaleidoskop vielfältig verschieben und umordnen,
aber sie können keine neue Bestimmung ihrer Form und Wesen-
      heit erfahren^). —
     Ueber diese Begriffsbestimmung der Reflexion ist Locke
in den Grundlagen seines Werkes nirgends hinausgelangt;
erst die A n w e n d u n g , die er von seinem Prinzip zur Er-
           klärung der wissenschaftlichen Begriffe und Grundsätze macht,
zwingt ihn immer mehr zu einer sachlichen Umgestaltung.
Unter den ,, einfachen Ideen", die ihren Ursprung der
Sensation und Reflexion zugleich verdanken, werden
zunächst nicht nur Lust und Unlust, Freude und Schmerz,
sondern auch die Vorstellungen der Kraft, der Einheit
und des Daseins genannt. Jeder äußere Gegenstand und
jede innere Vorstellung zwingt dem Geist ohne weiteres die
Begriffe der Existenz und der Einheit auf, und in gleicher
Weise gehört der Begriff der Kraft und der Verursachung zu
denen, deren ,, Original" unmittelbar in der Sinnen- und Selbst-
die, wie bekannt,         wahrnehmung
                                 dengegebenAnstoß
                                             ist*).* Die
                                                     und Naivität dieser Ansatzpunkt
                                                         den kritischen   Anschauung
für die gesamte künftige Entwicklung der englischen Philo-
       sophie gebildet hat, macht erst dort, wo Locke zur Betrachtung
des Unendlichkeitsproblems                          fortschreitet, einer
      J) Essay II, 22, § 8.
      2) Essay II, 32, § 6.
      3) Essay II, 11, § 17.
      *) S. bes. Essay II, 7, § 1 und § 7—8, sowie Essay II, 21, 1.
