                        Die ,, Verbindung'^ der Elemente.                       237

lange bestehen, als man tatsächlich an sie denkt, ja, die in
der Seele selbst, in der sie doch ihren eigentlichen Sitz haben
sollen, nur eine sehr ungewfsse Wirklichkeit besitzen^). Mag
also der Geist immerhin die einzelnen Daten der Sinne
mannigfach gruppieren, mag er sie — nach Lockes Ausdruck
— in Bündel zusammenbinden und in Arten sondern^): er
gewinnt hierdurch für sich nur ein Mittel, sie bequemer zu
überschauen, ohne selbständig irgendeinen neuen Inhalt zu
erschaffen. So bleibt der Verstand nach wie vor ,,ein dunkler
Raum", in den nur kraft der Sinnes- und Selbstwahrnehmung
hier und da ein spärliches Licht fällt; die Bilder, die auf diese
Weise in ihn eingelassen werden, können sich in ihm wie in
einem Kaleidoskop vielfältig verschieben und umordnen,
aber sie können keine neue Bestimmung ihrer Form und Wesen-
      heit erfahren^). —
     Ueber diese Begriffsbestimmung der Reflexion ist Locke
in den Grundlagen seines Werkes nirgends hinausgelangt;
erst die A n w e n d u n g , die er von seinem Prinzip zur Er-
           klärung der wissenschaftlichen Begriffe und Grundsätze macht,
zwingt ihn immer mehr zu einer sachlichen Umgestaltung.
Unter den ,, einfachen Ideen", die ihren Ursprung der
Sensation und Reflexion zugleich verdanken, werden
zunächst nicht nur Lust und Unlust, Freude und Schmerz,
sondern auch die Vorstellungen der Kraft, der Einheit
und des Daseins genannt. Jeder äußere Gegenstand und
jede innere Vorstellung zwingt dem Geist ohne weiteres die
Begriffe der Existenz und der Einheit auf, und in gleicher
Weise gehört der Begriff der Kraft und der Verursachung zu
denen, deren ,, Original" unmittelbar in der Sinnen- und Selbst-
die, wie bekannt,         wahrnehmung
                                 dengegebenAnstoß
                                             ist*).* Die
                                                     und Naivität dieser Ansatzpunkt
                                                         den kritischen   Anschauung
für die gesamte künftige Entwicklung der englischen Philo-
       sophie gebildet hat, macht erst dort, wo Locke zur Betrachtung
des Unendlichkeitsproblems                          fortschreitet, einer
      J) Essay II, 22, § 8.
      2) Essay II, 32, § 6.
      3) Essay II, 11, § 17.
      *) S. bes. Essay II, 7, § 1 und § 7—8, sowie Essay II, 21, 1.
238                                Locke.

schärferen Analyse Platz. Hier erst bilden Sensation und
Reflexion nicht mehr gleichwertige Elemente, die in dem
schließlichen Ergebnis nur in unbestimmter Weise miteinander
verschmolzen sind, sondern sie treten als selbständige Fak-
       toren von eigentümlichem logischen Charakter und Geltungs-
      wert einander entgegen. Die Gegensätzlichkeit dieser beiden
psychologischen Momente gilt als der tiefere Grund der sach-
         lichen Schwierigkeiten, die Philosophie und Wissenschaft seit
jeher im Begriff des Unendlichen gefunden haben. Betrachtet
man die Reihe der einzelnen gedanklichen Schritte, kraft
deren die Idee der Unendlichkeit sich im Geiste erzeugt, so
läßt sich hier zunächst ein sicherer und positiver Grund-
             bestand aussondern, der von Anfang an in voller Klarheit vor
uns liegt. Immer ist es zunächst eine einzelne begrenzte
Größe, eine endliche Strecke des Raumes oder der Zeit, von
deren Betrachtung wir ausgehen. Auch wenn wir weiterhin
darauf achten, daß diese Größe einer unbestimmten Ver-
                          mehrung fähig ist, daß wir sie etwa in Gedanken ver-
              doppeln und auf das Resultat dieser Vervielfältigung immer
von neuem wieder die gleiche Operation anwenden können,
haben wir die Grenzen dessen, was sich unmittelbar erfahren
oder beobachten läßt, noch nirgends überschritten. Denn
was sich aus diesem Gedanken der fortschreitenden Hinzu-
          fügung von Teilen ergibt, ist kein neuer Vorstellungs Inhalt,
der gleichartig und gleichberechtigt neben die früheren tritt:
es ist nur das Bewußtsein eines möglichen Vorstellungs-
prozesses, von dem wir gewiß sind, daß ihm auf keiner
bestimmten Einzelstufe ein plötzlicher Stillstand geboten
werden kann. Wahrhafte Existenz können wir somit
immer nur dem endlichen Stücke zuschreiben, das in der Vor-
               stellung unmittelbar realisiert und durch sie verbürgt ist,
während das Bewußtsein, auch über diesen gegebenen Inhalt
wieder hinausgehen zu können, nur eine subjektive Eigentüm-
             lichkeit unseres Geistes zum Ausdruck bringt, die für irgend-
           welche Schlußfolgerungen auf die gegenständliche Welt nicht
bindend und nicht beweiskräftig ist. So ist denn auch hier,
wie es scheint, die ,, Reflexion'* über ihren willkürlichen und
somit negativen Charakter noch nirgends hinausgewachsen.
                          Das Unendlichkeüsproblem.                          239

„Eine Vorstellung, in der der größte Teil von dem, was ich
unter sie befassen möchte, ausgelassen und nur durch die
unbestimmte Andeutung eines ,,no.ch größer" ersetzt ist, kann
wohl nicht den Anspruch erheben, positiv und vollendet zu
heißen^)." Das Vermögen des Geistes, zu immer neuen Größen-
                    setzungen fortzuschreiten, spiegelt uns nur einen Schein-
         inhalt vor, der sich bei dem geringsten Versuch, ihn fassen
und greifen zu wollen, in Nichts auflöst. Nachdem der
Gedanke sich damit ermüdet hat, so viele Millionen bekannter
Raum- und Zeitgrößen, als es ihm immer beliebt, zusammen-
zuhäufen, ist die klarste Vorstellung, die er von der Unendlich-
     keit erreichen kann, doch nichts anderes, als ,,der verworrene
unbegreifliche Rest ins Endlose weiter addierbarer Zahlen,
bei denen sich nirgend eine Aussicht auf einen Halt oder eine
Grenze bietet^)."
     Wir fragen an dieser Stelle, an der wir es lediglich mit der
Darstellung der Lockeschen Lehre zu tun haben, nicht,
ob diese Auffassung des Unendlichkeitsbegriffs seinem logischen
Gehalt, ob sie seiner positiven Erkenntnisfunktion
in Mathematik und Naturwissenschaft gerecht wird. Aber
selbst wenn wir uns einzig auf den Standpunkt stellen, den
Lockes psychologische Erklärung und Zergliederung uns
anweist, so ergibt sich auch hier alsbald ein schwieriges
Problem. Was wir bisher kennen gelernt, das waren die sinn-
         lichen Eindrücke und das Vermögen des Geistes, sie beliebig
zu verknüpfen und zu trennen. Diese letztere Fähigkeit aber
bedeutete uns wiederum nichts anderes, als einen reinen Will-
             kürakt: keine objektive Regel, sondern lediglich das subjek-
      tive Belieben des Denkens entschied darüber, in welcher
Richtung und zu welchen Verbindungen es fortschreiten wollte.
Woher also — so müssen wir fragen — stammt jene innere
Nötigung des Denkens, über jede gegebene Grenze fort-
                       zuschreiten, woraus erklärt sich der psychische Zwang, der
uns über jeden Abschluß in unserer Vorstellung der Zahl, des
Raumes und der Zeit immer von neuem hinaustreibt?                             Die

     1) Essay II, 17, § 15.
     2) Essay II, 17, § 9.
240                                 Locke.


Grenzenlosigkeit der Zahlenreihe, die für Locke als
das eigentliche Prototyp und Vorbild gilt, an dem sich zu
einer sicheren Entscheidung über alle Probleme des Unend-
         lichen gelangen läßt, bedeutet nicht lediglich, daß es in unsere
Macht gegeben ist, von jeder Zahl zu einer höheren fortzu-
           gehen; sondern sie besagt, daß diese Fortsetzbarkeit durch
den Begriff der Zahl selbst gesetzt und gefordert
wird. Nicht was aus psychologischen Gründen möglich,
sondern was aus logischen Gründen notwendig ist, ist
hier das Entscheidende. Diese Notwendigkeit aber
wird durch Lockes Analyse nirgends erklärt. ,, Keine körper-
       liche Schranke" — so führt er aus — ,,kein diamantener Wall
vermag die Seele in ihrem Fortschritt innerhalb der Aus-
                   dehnung und des Raumes aufzuhalten, vielmehr würde beides
nur dazu dienen, diesen Fortgang zu erleichtern und anzu-
            spornendenn
                    :           so weit der Körper reicht, so weit muß zweifellos
auch die Ausdehnung reichen. Uiid was könnte uns, nachdem
wir einmal zu der äußersten Grenze der körperlichen Welt
gelangt sind, hier einen Halt gebieten oder die Seele glauben
machen, daß sie am Ende des Raumes angelangt ist, da sie
doch bemerkt, daß dies nicht der Fall ist, und daß auch
jenseit dieser Grenze die Möglichkeit der Bewegung des
Körpers fortbesteht . . . Wohin sich die Seele also auch
immer in Gedanken stellen und ob sie innerhalb der Körper
oder entfernt von ihnen ihren Standort wählen mag, so kann
sie doch in der gleichförmigen Vorstellung
des Raumes nirgends eine Schranke entdecken und muß
somit notwendig schließen, daß er vermöge der Natur und
der Vorstellung jedes Teiles wirklich unendlich (actually
infinite) ist^)." Aber die bloße Abwesenheit des Hindernisses
vermag den positiven Antrieb, der den Geist zum Fortgang
ins Unendliche drängt, nicht zu erklären; die bloße Tatsache,
daß dem Ich auf seinem bisherigen eng umgrenzten Wege kein
Hemmnis entgegengetreten ist, gibt ihm keine Gewißheit
darüber, daß ein solches Hemmnis unmöglich und wider-
                      sprechend wäre. Wenn wirklich — wie Locke in einem bekann-

      1) Essay II, 17, § 4.
                      Potentielle und aktuelle Unendlichkeit.                      241


ten Beispiel ausführt — der Geist in seiner Vorstellung der
Unendlichkeit dem Matrosen zu vergleichen ist, der von der
,, unermeßlichen" Tiefe des Meeres spricht, weil in allen Ver-
           suchen, die er auch angestellt hat, sein Senkblei niemals den
  Grund erreicht hat: so ist der Begriff des Unendlichen nicht
nur ein ,, negativer", sondern ein fehlerhafter und grundloser
Begriff, so schließt er eine Behauptung ein, die sich in keiner
Weise rechtfertigen läßt.
       Locke mag immerhin die ,, potentielle" und die ,, aktuelle"
Unendlichkeit unterscheiden, er mag die Unendlichkeit aus der
Wirklichkeit verbahnen, um sie dem Geist als Eigentum zuzu-
                  sprechen: von seinem ursprünglichen Standpunkt aus bleibt
das eine nicht minder wie das andere rätselhaft und proble-
                     matisch. Denn welche induktive Beobachtung ver-
            sicherte uns, wenn nicht eines grenzenlosen Seins, so auch
nur eines wahrhaft unbeschränkten geistigen ,, Vermögens" ?
Wenn die „Reflexion" nichts anderes bedeuten soll, als den
,,erhält,
    Abdruck",
          so kann       den sie  die das
                                     Seele seelische
                                            von ihren Geschehen
                                                       eigenen inneren
                                                                   zwar Zuständen
                                                                          auf eine
begrenzte Strecke hin begleiten und verfolgen, aber sie kann
niemals ein allgemeines Urteil begründen, das über die
Grenzen dieser unmittelbaren empirischen Beobachtung
hinausginge. So stehen wir hier vor einem unentrinnbaren
Gegensatz: wir müssen den Begriff der Reflexion, wie
er sich uns bisher allein dargeboten hat, preisgeben oder
aber auf jeden Gehalt des Unendlichkeitsbegriffs ver-
           zichten. Denn wo immer in der Wissenschaft, insbesondere
in der Mathematik, vom Unendlichen gesprochen wird, da
soll damit niemals ein Prozeß bezeichnet sein, bei dem keine
Grenzen bemerkbar, sondern bei dem sie aus positiven
Gründen ausgeschlossen sind; da wird also implizit
stets eine allgemeine Regel und Methode vorausgesetzt, die
es uns ermöglicht, uns die einzelnen Schritte nicht nur nach-
           einander bis zu einem bestimmten Punkte empirisch zu ver-
                          gegenwärtigen, sondern sie in ihrer Gesamtheit zu überblicken
und sie trotz ihrer sinnlichen liKihst lilicübarkeit hiLjriiriich
zu beherrschen. Locke selbst sieht sich gedräiii^l, diesen Tat-
          bestand, den die wissenschaftliche Erkenntnis ihm (hirbietet,
         IL                                                                  l(i
242                                     Loclce.


je weiter seine Analyse fortschreitet, mehr und mehr anzuer-
              kennen. Wenn das Unendliche ihm anfangs nur eine ver-
          einzelte ,,Idee", nur ein einfaches Vorstellungsbild bedeutet,
das aber im Gegensatz zu den völlig scharfen Bildern der
endlichen Dinge, versch\Yommen und unbestimmt ist, so wird
er, je mehr er sich bemüht, seinen Ursprung aufzudecken, dazu
geführt, es als eine charakteristische psychische Funktion
zu fassen und in ihm somit eine notwendige Betätigung
des Geistes anzuerkennen. Jetzt ist es nicht mehr das sub-
               jektive Belieben, das uns in den ,, Verknüpfungen" der sinn-
             lichen Einzel daten leitet, sondern es spricht sich hierin eine
feste Regel und eine allgemeine Gesetzlichkeit aus, der wir
uns nicht zu entziehen vermögen; jetzt ist es daher auch kein
bloß flüchtiges und jederzeit wieder aufhebbares Beisammen
von Vorstellungen, das hierdurch geschaffen wird, sondern
ein neuer Inhalt, der — wie immer man über sein Anrecht
urteilen mag — mit unserem Bilde von der ,, objektiven Wirk-
                lichkeit unlöslich verschmilzt und aus ihm fortan nicht wieder
fortzudeuten ist. —
      Der gleiche Fortgang, der hier hervortritt, zeigt sich über-
    all, wo Locke sich der schärferen Betrachtung der wissenschaft-
            lichen Begriffe zuwendet; er läßt sich bei seiner Analyse des
Raumes, wie der Zeit, der Zahl, wie der Kraft deutlich ver-
               folgen. Alle diese Bestimmungen werden nicht nur schlechthin
in den Dingen angetroffen, sondern sie weisen Bestandteile
auf, die der Geist ,,in sich Selbst ohne die Hilfe äußerer Objekte
und ohne fremde Einflüsterung zu erzeugen vermag"^). Zwar
wird auch in der Zergliederung der Raumvorstellung, die Locke
mit diesen Worten einleitet, der Nachdruck vor allem auf
das sinnliche Moment gelegt: der Abstand zweier Körper
voneinander läßt sich durch Gesichts- und Tastsinn ebenso
unmittelbar wahrnehmen, wie wir die verschiedene Färbung
der Körper direkt erfassen. Das Grundmoment der Raum-
                             anschauung, das in all ihre komplexen Gebilde als Bedingung
eingeht, ist also einer weiteren begrifflichen Ableitung und
Zerlegung weder fähig, noch bedürftig; es ist durch die bloße

      1) Essay II, 13, § 1.
