242                                     Loclce.


je weiter seine Analyse fortschreitet, mehr und mehr anzuer-
              kennen. Wenn das Unendliche ihm anfangs nur eine ver-
          einzelte ,,Idee", nur ein einfaches Vorstellungsbild bedeutet,
das aber im Gegensatz zu den völlig scharfen Bildern der
endlichen Dinge, versch\Yommen und unbestimmt ist, so wird
er, je mehr er sich bemüht, seinen Ursprung aufzudecken, dazu
geführt, es als eine charakteristische psychische Funktion
zu fassen und in ihm somit eine notwendige Betätigung
des Geistes anzuerkennen. Jetzt ist es nicht mehr das sub-
               jektive Belieben, das uns in den ,, Verknüpfungen" der sinn-
             lichen Einzel daten leitet, sondern es spricht sich hierin eine
feste Regel und eine allgemeine Gesetzlichkeit aus, der wir
uns nicht zu entziehen vermögen; jetzt ist es daher auch kein
bloß flüchtiges und jederzeit wieder aufhebbares Beisammen
von Vorstellungen, das hierdurch geschaffen wird, sondern
ein neuer Inhalt, der — wie immer man über sein Anrecht
urteilen mag — mit unserem Bilde von der ,, objektiven Wirk-
                lichkeit unlöslich verschmilzt und aus ihm fortan nicht wieder
fortzudeuten ist. —
      Der gleiche Fortgang, der hier hervortritt, zeigt sich über-
    all, wo Locke sich der schärferen Betrachtung der wissenschaft-
            lichen Begriffe zuwendet; er läßt sich bei seiner Analyse des
Raumes, wie der Zeit, der Zahl, wie der Kraft deutlich ver-
               folgen. Alle diese Bestimmungen werden nicht nur schlechthin
in den Dingen angetroffen, sondern sie weisen Bestandteile
auf, die der Geist ,,in sich Selbst ohne die Hilfe äußerer Objekte
und ohne fremde Einflüsterung zu erzeugen vermag"^). Zwar
wird auch in der Zergliederung der Raumvorstellung, die Locke
mit diesen Worten einleitet, der Nachdruck vor allem auf
das sinnliche Moment gelegt: der Abstand zweier Körper
voneinander läßt sich durch Gesichts- und Tastsinn ebenso
unmittelbar wahrnehmen, wie wir die verschiedene Färbung
der Körper direkt erfassen. Das Grundmoment der Raum-
                             anschauung, das in all ihre komplexen Gebilde als Bedingung
eingeht, ist also einer weiteren begrifflichen Ableitung und
Zerlegung weder fähig, noch bedürftig; es ist durch die bloße

      1) Essay II, 13, § 1.
                                Das Raumproblem.                                  243


Empfindung hinreichend verbürgt. Die „einfache** Vorstellung
des Ortes ist, wie jedes andre Element unseres Bewußtseins der
äußeren Wirklichkeit, den sinnlichen Dingen entlehnt: ihr
Unterschied gegen die übrigen Qualitäten besteht lediglich
darin, daß sie auf zwei verschiedene Sinnessphären, die bei
ihrer Bildung mitwirken, zurückgeht^). Es ist klar, daß auf
dieser Grundlage sich, streng genommen, nur eine empi-
                             ristische Raumlehre hätte aufbauen lassen, wie sie später
insbesondere von Berkeley folgerichtig entwickelt worden
ist. Ist der Raum lediglich ein Produkt der Wahrnehmung,
so kann er uns nur zugleich mit den Körpern und als ein
einzelnes sinnliches Merkmal an ihnen gegeben werden; so
muß daher jeder Versuch, ihn als ein besonderes und abtrenn-
       bares Sein zu denken, lediglich eine metaphysische Verirrung
scheinen. Auch an diesem Punkte jedoch sucht Locke der
Konsequenz seines Gedankens, die ihn nicht nur mit der
Naturphilosophie, sondern auch mit der wissenschaftlichen
Physik seiner Zeit in Widerstreit zu bringen droht, auszu-
                 weichen. Er beginnt mit dem Satz der Relativität
des Ortes und der Bewegung, der zunächst ohne jegliche Ein-
                        schränkung behauptet wird. Der Ort eines Dinges ist nichts
anderes als die Beziehung, in der es zu bestimmten Körpern,
die wir als fest ansehen, steht; er verliert somit alle Bedeutung,
sobald wir von jedem materiellen Bezugssystem, von jeder
Grundlage der Vergleichung und Messung absehen^). Es sind
insbesondere die frühen Schriften Lockes — vor allem sein
auch in anderer Hinsicht wichtiges und interessantes Reise-
               tagebuch — die diese Anschauung in aller Klarheit enthalten
und ausführen. Der Abstand zweier Objekte wird hier als
eine Relation definiert, die abgesondert von den Elementen,
zwischen denen sie besteht, keinerlei Bedeutung besitzt. Es
ist nur eine psychologische Selbsttäuschung, wenn wir dem
Raum irgendeine unabhängige, für sich bestehende Realität
zuschreiben und ihn als ein positives Etwas betrachten, das
ohne die Dinge zu existieren vermag.                            Diese Loslösung und

      ») Essay II, 13, § 10 und 27.
      2) Vgl. bes. Essay II, 17, § 7—9.
244                              Locke.


Verdinglichung einer abstrakten Beziehung ist es, die uns
alsbald in alle die bekannten Schwierigkeiten der theologischen
und metaphysischen Raumtheorien verwickelt, die die unlös-
         baren Fragen, ob der Raum ,, Etwas" oder ,. Nichts", ob er
,, geschaffen" oder ,,ewigV, ob er eine Eigenschaft der Körper
oder ein Attribut Gottes sei, heraufbeschwört^). In der Ent-
               wicklung dieser Gedanken tritt der Einfluß von Hobbes'
phänomenalistischer Raumlehre unverkennbar hervor. (Vgl.
ob. S. 62ff .). ,,Wenn die ganze Welt vernichtet würde und nur
ein Mensch und seine Seele zurückbliebe, so wäre diese imstande,
sich in ihrer Einbildung die Welt und die Ausdehnung, die sie
hatte, d. h. den Raum, den sie erfüllte, zu vergegenwärtigen.
Aber dies beweist nicht, daß der gedachte Raum (imaginary
Space) ein wirkliches Ding, ein Etwas ist. Denn Raum oder
Ausdehnung besitzen, losgelöst von den Körpern und der
Materie, nicht mehr reale Existenz, als sie der Zahl ohne irgend-

       1) „Space in itself seems to be nothing but a capacity, or possi-
bility, for extended beings or bodies to be, or exist, which we are apt
to conceive infinite; for there being in nothing no resistance, we have
a conception very natural and very true, that, let bodies be already
as far extended as you will, yet, if other new bodies should be created,
they might exist, where there are now no bodies . . . And because
we have by our acquaintance with bodies got the idea of the figure
and distance of the superficial part of a globe of a foot diameter, we
are apt to imagine the space, where the globe exists to be really
something, to have a real existence before and after its existence there.
Whereas, in truth, it is really nothing, and so has
no Opposition or resistance to the being of such a body there; though
we, applying the idea of a natural globe, are apt to conceive it as
something so far extended, and these are properly the imaginary Spaces
which are so much disputed of...Were there no beings at
all,we might truly say there were no distance.
The fallacy we put upon ourselves which inclines us to think other-
wise is this, that whenever we talk of distance, we first suppose some
real beings existing separate from another, and that, without taking
notice of that supposition, and the relation, that results from their
placing one in reference to another, we are apt to consider that space
as some positive real being existing without them: whereas, as it seems
to me, to be but a bare relation (1677)." (The Life and Letters of John
Locke, with extracts from his Journals and Common-Place books,
By Lord King.          New edition, London 1864, S. 336 f.).
                    Verhältnis von Raum   und Körper.                   2-45


einen gezählten Inhalt zukommt; ebensogut also könnte man
sagen, daß die Zahl des Sandes am Meere wirklich existiere
und auch nach der Vernichtung des Universums noch fort-
           bestände, wie daß der Raum oder die Ausdehnung des Meeres
für sich existiere und nach der Vernichtiing noch etwas sein
würde^)." Der Begriff des ,,r eine n Raumes" ist also nichts
anderes, als die Hypostasierung einer Eigenschaft die wir
beständig an den Körpern beobachten, zu einer selbständigen
Wesenheit, die ihnen vorausgehen soll; er greift ein vereinzeltes,
sinnliches Merkmal heraus, um es zu einer für sich bestehenden
Wirklichkeit zu machen^).
     Diese Auffassung, die von Lockes empiristischem Aus-
                 gangspunkt aus zunächst in der Tat notwendig erscheint, ist
im ,, Essay" jedoch verlassen. Denn hier stützt sich die
Raumlehre nicht mehr vornehmlich auf die Ergebnisse der
psychologischen Analyse, sondern auf die Entwicklung, die die
moderne Physik genommen hatte. Nicht die Lehren von
Hobbes, sondern die von G a s s e n d i und Newton bilden
für sie den eigentlichen Orientierungspunkt^). Wenngleich
daher Locke auch hier keine endgültige Entscheidung über
die Existenz des ,, leeren Raumes" versucht, so ist doch sein
Interesse jetzt deutlich auf eine Aufhebung der untrenn-
        baren Korrelation gerichtet, die er zuvor zwischen Raum und
Körper behauptet hatte. Die Erfahrung — so wird betont —
lehrt uns unmittelbar den Unterschied zwischen der bloßen

       1) Lockes Reisetagebuch, Eintragung vom 27. März 1676. —
(S. Ausg. Lord King, a. a. O. S. 66).
       2) ,,That which makes us so apt to mistake in this point, I think,
is this, that having been all our lifetime accustomed to speak oursclvcs,
and livdx all others speak of space, in phrases that Import it to bc a
real thing, . . we come to be possessed with this prejudice that it is
a real thing and not a bare relation. And that which helps to it is,
that by constant conversing with real sensible things, which have
this relation of distance one to another, which we, by the reason just
now mentioned, mistake for a real positive thing, we are apt to think
that it as really exists beyond the utmost extents of all bodies or finite
beings, though there be no such beings there to suslain it, as it does
here amongst bodies, — which is not true." Miscellaneous Papers
1678, ed. Lord King, a. a. O. S. 341
       3) S. ob. S. 36, Anm. 2.
246                                       Locke.


Idee der Ausdehnung und der Vorstellung der Materie kennen,
in welcher zugleich die Bestimmungen der Dichtigkeit und des
Widerstands mitgesetzt sind. Die blosse Möglichkeit, von einem
leeren Räume zu sprechen und ihn der Welt der Körper ent-
                                gegenzusetzen beweist, daß hier eine grundlegende Differenz
vorliegt, die sich durch abstrakte Argumente nicht wegdeuten
läßt. Über das Dasein des Leeren und seine Unterscheidung
von der Materie könnte nicht gestritten werden, wenn wir
nicht beides wenigstens in Gedanken deutlich auseinander-
         halten und für sich begreifen könnten^). Mit dieser Beweis-
             führung macht der empiristische Kritiker freilich der Onto-
logie ein bedenkliches Zugeständnis: denn wenn jeder Inhalt,
der nur durch irgendein Wort bezeichnet und herausgehoben
wird, an sich schon sein Recht und seine ,, Realität" erwiesen
hätte, so gäbe es kein Mittel, irgendwelche willkürliche
Fiktionen von begründeten Annahmen und Begriffen zu
unterscheiden. Bleibt Locke hier an formaler Folge-
                    richtigkeit des Denkens hinter seiner früheren Auffassung
zurück, so wäre es dennoch irrig, in seinem sachlichen Ergebnis
selbst einen Rückschritt zu sehen. Man erkennt, daß es neue
Probleme sind, die jetzt in ihm lebendig geworden und
die in ihm nach begrifflicher Anerkennung ringen.. Die Sorge
um die Grundlegung der empirischen Physik treibt ihn zu einer
veränderten Fassung seines Raumbegriffs hin : das Phäno-
        men der Bewegung selbst ist, wie er ausspricht, ohne die
Behauptung und Setzung des reinen, vom Körper unter-
                   schiedenen Raumes nicht zu begreifen und zu „retten"^). Die
Schwierigkeiten und Dunkelheiten in Lockes Raumlehre
klären sich daher, wenn man die verschiedenen Motive seiner
Fragestellung bestimmt auseinanderhält. Er geht von den
metaphysischen Problemen der Raumlehre aus, die er in
seiner geschichtlichen Umgebung, insbesondere bei Henry
More vorfindet^), um sie fortschreitend auf psycho-
                      logische zurückzuleiten. Aber seine eigenen psychologischen
      1) Essay II, 13, § 24.
      2) Essay II, 13, § 23.
a. a. 3)O.Näheres  hierüber Buch VII, Cap.2; vgl. auch v. Hertling,
            S. 180 ff.
                              Der Begriff der Zeit.                             247


Bestimmungen, nach denen die Raumanschauung nur einen
Sonderfall der sinnlichen Empfindung bedeutet, erweisen
sich ihm alsbald als ungenügend, um das Ganze der wissen-
                              schaftlichen Fragen zu bewältigen, um die Gleichförmig-
      keit, die Stetigkeit und die Unveränderlichkeit, die wir dem
reinen Raum im Unterschied von dem wahrnehmbaren Stoffe
zuschreiben, zu begründen. Seine Analyse führt bis hart an
die Grenze der methodischen und erkenntniskritischen Pro-
           bleme, die der Raumbegriff einschließt; aber sie bietet kein
Mittel zu ihrer Lösung und Bewältigung^).
     Auch die Zergliederung des Zeitbegriffs weist im Ganzen
die gleichen begrifflichen Abstufungen auf und führt zu einem
analogen Endergebnis. Die Zeitvorstellung ist, im spezi-
          fischen und ausgezeichneten Sinne, ein Produkt der, »Reflexion",
da sie zu ihrer Entstehung nicht der Wahrnehmung äußerer
Bewegungen bedarf, sondern lediglich aus der Beobachtung
der inneren Wandlungen des Bewußtseins quillt. Wir brauchen
nur dem Zuge unserer Vorstellungen zu folgen, um in ihnen
eine bestimmte Folge des Nacheinander und einen
zeitlichen Abstand der einzelnen Elemente unmittelbar ge-
       wahr zu werden. So ist die Zeit im Sinne von H o b b e s
als reiner „Akt des Geistes" begriffen: die ,,Idee** der Dauer
ist ohne jede sinnliche Wahrnehmung materieller Vorgänge
und Veränderungen zu gewinnen^). Es sind daher nicht die
empirischen Bewegungen, die das eigentliche Maß der Dauer
abgeben, sondern umgekehrt ist es die stetige und
regelmäßige Folge der Gedanken, die uns
erst in den Stand setzt, den Ablauf des äußeren Geschehens
in bestimmte, gleichmäßige Intervalle zu gliedern und abzu-
          teilen. Wenn wir praktisch für die Bedürfnisse der Zeit-

      1) S. Essay II, 13, § 11—13; vgl. Riehl, Der philosophische
Kritizismus, 2. Aufl., I, 57 f.
      2) ,,We have as clear an idea of succcssion and duration by the
train of other ideas succeding one another in cur minds without the
idea of any motion, as by the train of ideas causcd by the uninterrupted
sensible change of distance between two bodies which we have from
motion ; and therefore we should as well have the idea ot dura-
         tion, were there no sense of motion at all.*' (Essay II, 14, § 16).
248                             Locke.


messung stets irgendwelche körperliche Bewegungen, wie
insbesondere die Umdrehungen der Himmelskörper zugrunde
legen, so kommt diesem Verfahren doch keine innere logische
Notwendigkeit zu; vielmehr benutzen wir diese sinnlichen
und wahrnehmbaren Vorgänge nur, weil wir in ihnen jene
Gleichförmigkeit und Stetigkeit, die wir in unseren Gedanken
beobachten, äußerlich am reinsten ausgeprägt finden. ,,Wir
müssen daher sorgfältig zwischen der Dauer selbst
und den Maßen, nach denen wir ihre Länge beurteilen,
unterscheiden. Die Dauer selbst wird als etwas angesehen,
was in konstanter, regelmäßiger und gleichförmiger Weise
verläuft. Aber von keinem der Maße, die man für sie
benutzt, kann man das Gleiche mit Sicherheit behaupten,
da man hier niemals gewiß sein kann, daß irgendwelche
Einzelabschnitte oder Perioden einander an Dauer völlig
gleich sind . . . Die Bewegung der Sonne, die man so lange
und so zuversichtlich als ein exaktes Maß der Dauer ansah,
hat sich in ihren einzelnen Teilen als ungleichförmig ergeben,
und wenn man auch neuerdings das Pendel als eine regel-
            mäßigere und genauere Bewegung zur Zeitmessung benutzt
hat, so würde uns doch, wenn wir gefragt würden, woher
wir denn mit Sicherheit wissen, daß zwei aufeinanderfolgende
Pendelschwingungen wirklich gleich seien, die Antwort
schwer fallen. Denn da wir nicht wissen, ob die uns unbe-
          kannte Ursache der Pendelbewegung immer gleichmäßig
wirkt, ja, da wir gewiß sind, daß das Medium, in dem das
Pendel schwingt, nicht immer genau dasselbe bleibt, so kann
jede Veränderung hierin ersichtlich die Gleichheit der Perioden
aufheben und somit die unbedingte Zuverlässigkeit und
Exaktheit dieses Zeitmaßes ebensogut, wie die jedes anderen,
zunichte machen. Nichtsdestoweniger bleibt
der Begriff der Dauer immer klar, obwohl
man von keinem ihrer Maße beweisen kann, daß es wirklich
genau ist . . Alles, was wir hier tun können, besteht darin,
daß wir solche kontinuierlichen und successiven Erschei-
        nungen zugrunde legen, die in scheinbar gleichmäßigen Perioden
verlaufen, für welche scheinbare Gleichheit wir aber kein
anderes Maß besitzen, als den Zug unserer eigenen Ideen,
                                 Zeit und Bewegung.                                 '249

der sich unserem Gedächtnis eingeprägt hat und den wir,
auch aus anderen wahrscheinlichen Gründen, als gleich-
         förmig ansehen^)."
      So erkennt Locke, daß alle Behauptungen über irgend-
          welche Konstanz der äußeren Wirklichkeit zuletzt auf ge-
                dankliche Bestimmungen zurückgehen; aber es kommt freilich
zu keiner Klarheit darüber, daß auch die Gleichförmigkeit
des ,, inneren'* Geschehens nicht unmittelbar gegeben
ist, sondern eine begriffliche Deutung der Erscheinungen
und eine Forderung, die wir an sie stellen, in sich schließt.
Immerhin ist hier die ,, Reflexion", wie man sieht, über ihre
anfängliche, eng begrenzte Bedeutung wiederum weit hinaus-
                gehoben: ist sie es doch, die nunmehr das Kriterium
und die Kontrolle der „Sensation" enthält. Die Idee
der Zeit, die wir in uns selbst unjd „ohne fremde Einflüsterung"
gewinnen, ist jetzt das Vorbild, nach dem wir die Verände-
          rungen der sinnlichen Wirklichkeit bemessen und beurteilen.
Der Grundsatz, von dem Locke ausging, daß die Tätigkeit
des Denkens nur gegebene Elemente zusammenzufügen, nicht
aber ihren Inhalt zu bestimmen und umzuwandeln vermag,
ist daher hier in der Tat durchbrochen; die Reflexion ist
nunmehr nicht nur ein Vermögen der willkürlichen Ver-
               bindung, sondern der Gestaltung der sinnlichen Emp-
findungen.
     Noch deutlicher müßte sich dieses Verhältnis bei der
Erörterung des Zahlbegriffs ergeben, ' bei der sich indessen
wiederum die unmittelbare Umdeutung der reinen Vor-
                             stel ungsfunktionen infeste und abgeschlossene Vorstellungs-
          bilder geltend macht. Von allen Ideen, die wir besitzen,
soll keine auf mehrerlei Weisen und auf mehreren Wegen
dem Geiste ,, aufgedrängt" werden, als die der Zahl und Ein-
      heit: denn jeder Gegenstand, auf den unsere Sinne sich richten,
jede Vorstellung in unserem Verstand, jeder Gedanke in
unserer Seele, bringt diese Idee mit sich (brings this idea
along with it), so daß sie die allgemeinste ist, die wir nur zu
fassen vermögen.            Vor den übrigen Vorstellungen ist ferner

      i) Essay II, 14, § 2L
250                                     Locke.

die Zahl dadurch ausgezeichnet, daß alle ihre besonderen
Bestimmungen und ,,Modi'* sich völlig scharf voneinander
unterscheiden, so daß hier niemals, wie im Gebiet der Sinnes-
                             empfindungen, zwei Elemente, die einander sehr nahe stehen,
miteinander verschwimmen und nicht mehr auseinander
gehalten werden können. In dieser ihrer Eigentümlichkeit
wurzelt ihr Erkenntniswert: die klare Unterscheidung jeder
einzelnen Zahlbestimmung von allen anderen, so nahe sie ihr
auch stehen mögen, ist der Grund dafür, daß zahlenmäßige
Beweise, wenn nicht evidenter und genauer als die geometri-
         schen, doch von allgemeinerer Anwendung als diese sind.
,,Die einfachen Modi der Zahl sind unter allen die distinktesten,
da die geringste Änderung, auch nur um eine Einheit, jede
zusammengesetzte Zahl ebenso verschieden von ihrer nächsten,
wie von ihrer entferntesten macht: deshalb ist die 2 von der 1
ebensosehr unterschieden, wie die 100, und unterscheidet
sich ihrerseits von der 3 ebensosehr, wie die ganze Erde von
einer Milbe^)." In dieser Ausnahmestellung der reinen Zahl
liegt für Lockes psychologische Fragestellung in der Tat ein
ernsthaftes Problem. Sind alle wahrhaften ,, Ideen" zuletzt
bestimmte und einzelne Vorstellungsbilder, so müssen sie,
um unterschieden werden zu können, einander als konkrete
Inhalte gegenübergestellt werden. Und es erscheint als ein
merkwürdiges Phänomen, daß diese Fähigkeit der Sonderung
— kraft der Tatsache der Unterschiedsschwelle — bei den
sinnlichen Qualitäten eine bestimmte Grenze hat, während
sie innerhalb des Gebietes der Zahl unbeschränkt gültig und
wirksam ist. In Wahrheit liegt in der Anerkennung dieses
Sachverhalts implizit das Zugeständnis, daß die Zahl einer
völlig anderen Kategorie angehört, als die Wahrnehmungs-
        daten, mit denen sie hier zunächst noch ganz in eine Reihe
gestellt wird. Die ,,Zwei" und die ,,Drei" werden — soweit
sie Zahlen und nicht gezählte Dinge bedeuten — gar nicht
„vorgestellt", sondern rein begrifflich definiert: sie be-
             zeichnen keine Bewußtseins Inhalte, die miteinander „ver-
                     schmelzen" könnten, sondern sind der Ausdruck für logische
      1) S. Essay II, 16, § 3 und 4.
                             Der Begriff der Zahl.                            251

Funktionen, deren eine die andere voraussetzt und die hier-
           durch in eindeutiger Weise voneinander geschieden sind. —
       Wir stehen hier vor einer Frage, zu der Lockes Analyse
der wissenschaftlichen und metaphysischen Begriffe uns
zuletzt immer wieder mit Notwendigkeit hinführt. Die
,, einfachen" Elemente, die sie aussondert, sollen der Grund-
        stoff sein, aus dem all unsere Erkenntnis sich aufbaut. ,,Es
kann nicht wundernehmen, daß wenige einfache Ideen ge-
             nügen, das schnellste Denken und die weiteste Fassungskraft
ganz auszufüllen und das Material zu all den mannigfaltigen
Kenntnissen und noch mannigfaltigeren Einbildungen und
Meinungen der Menschen zu liefern, wenn man bedenkt, wie
viele Worte aus der verschiedenartigen Verbindung der
24 Buchstaben gebildet werden können^)." Die Vorstellung
eines ,, Gedankenalphabets", die hier zugrunde liegt, teilt
Locke mit all den großen rationalistischen Systematikern;
in ihr stimmt er mit Descartes und insbesondere mit Leibniz
völlig überein. Aber auch der charakteristische Unterschied
tritt sogleich hervor. Wenn den Klassikern des Rationalis-
        mus eine reine ,, Formenlehre" der Erkenntnis als Ideal vor-
                    schwebt, so ist es hier der materiale Gehalt der ,, einfachen"
Empfindungen, der den Halt und den Baugrund für das
 Ganze unserer Erkenntnis bilden soll. Hier ist der Punkt,
an dem Sein und Denken zu wahrhafter Deckung gelangen;
 denn jede einfache Vorstellung trägt die Bürgschaft für die
objektive Existenz ihres Gegenstandes unmittelbar in
 sich. An dieser Überzeugung hält Lockes Erkenntnislehre
 als an einem unbez weifelbaren Dogma fest. Jede elementare
 Wahrnehmung macht uns nicht nur mit ihrem eigenen Inhalt
 vertraut, sondern sie liefert uns in sich selbst und ohne daß
es hierfür weiterer gedanklicher Vermittlungen bedürfte, den
 vollgültigen Beweis für die Existenz eines äußeren, dinglichen
 ,, Originals", dem sie entspricht^) . Diese Grundansicht wird
     1) Essay II, 7, § 10.
     ^) „Our simple ideas are all real, all agree to the reality of things"
Essay II, 30, 2. — „How shall the mind, when it perceives nothing
but its own ideas know that they agree with things themselves ? This,
though it seems not to want difficulty, yet I think there be two sorts
252                                     Locke.


für Locke auch durch die Kritik, die er an den „sekundären
Qualitäten" übt, nirgends erschüttert; sie bildet vielmehr
die selbstverständliche Voraussetzung, auf der eben jene
Kritik in ihrer ganzen Ausführung ruht. Daß die Emp-
                  findungen der einzelnen Sinnesgebiete das Sein nicht in
unbedingter Treue wiedergeben, daß die ,, Bilder", die von
diesem Sein in uns entstehen, durch mannigfache subjektive
Bedingungen bestimmt und spezifisch gefärbt sind: diese
Einsicht bildet nur die negative Kehrseite der Auffassung,
daß alles wahrhafte Erkennen auf ein ,, Abbilden" einer
absoluten Existenz gerichtet sein muß. ,,Ein Stück Manna
von wahrnehmbarer Größe kann in uns die Vorstellung einer
runden oder viereckigen Gestalt, und wenn es von einem Ort
nach einem anderen bewegt wird, die Vorstellung der Be-
             wegung erwecken. Diese Vorstellung der Bewegung gibt
ihr Objekt so wieder, wie es in dem bewegten Körper selbst
enthalten ist, ein Kreis und ein Viereck sind dieselben
in der Vorstellung wie in der Wirklichkeit, in der Seele, wie
im Manna." In dieser Identität liegt für Lockes Er-
                            kenntnislehre kein Problem: ,, Jedermann erkennt sie bereit-
       willig an^)." So zeigt sich hier deutlich die Schranke von
Lockes Kritik: wenn sie allen geistigen Inhalt zuletzt in
Empfindungen auflöst, so geschieht es nur, weil die Emp-
             findung selbst, in ihrer psychologischen ,, Einfachheit", zu-
        gleich an einer metaphysischen Gewißheit teilhat; weil in
ihr Sein und Bewußtsein sich unmittelbar berühren und
ineinander übergehen. Nur scheinbar führt Lockes Zer-
                   gliederung all unser Wissen auf Sinnes- und Selbstwahr-
                nehmung zurück; denn neben diesen beiden Grundvermögen
bleibt die Welt der körperlich ausgedehnten                                 ,, Dinge"  in
of ideas that we may be assured agree with things. The first are simple
ideas, which since the mind, as has been showed, can by no means
make to itself, must necessarily be the produet of
things operating on the mind ina natural way and
producing therein those perceptions which by the wisdom and will
of our Maker they are ordained and adapted to . . . And this con-
formity between our simple ideas and the existence of things is suf-
ficient for real knowledge." (IV, 4, § 3 und 4).
      1) Essay II, 8, § 18.
                           Der Begriff der Wahrheit.                           253


ihrer ganzen Mannigfaltigkeit und Vielgestaltigkeit, als un-
                         entbehrliche Voraussetzung zurück. Sensation und Reflexion
erscheinen jetzt nur ^Is die Mittler zwischen „Subjekt** und
„Objekt", während der eigentliche Realgrund des Wissens
in den für sich bestehenden Substanzen und den realen Wir-
            kungen, die sie auf uns ausüben, zu suchen ist. Die ,, Wirklich-
      keit" dieser Substanzen und ihrer Kräfte bleibt als das eigent-
      liche Rätsel stehen, als ein unbegriffener und unbegreiflicher
Rest, den keine psychologische Analyse weiter aufzuklären
vermag.
                                        IL

                         Der Begriff der Wahrheit.
     Wir haben bisher die Erkenntnislehre Lockes nur nach
ihrer allgemeinen Grundform betrachtet, in der sie sich in
den beiden ersten Büchern des Essay konstituiert. Zu
einer neuen Ansicht werden wir geführt, wenn Locke
sich im vierten Buch der speziellen Aufgabe zuwendet,
die Mittel, über die die Erkenntnis verfügt, im Einzelnen
zu mustern und ihnen ihren eigentümlichen Geltungswert
und Geltungsumkreis zu bestimmen. Schon der Ausgangs-
          punkt der Betrachtung ist jetzt ein anderer geworden: denn
wenn in der psychologischen Betrachtung die Einzelemp-
               findung überall als das eigentliche Grundmaß des Wissens
erschien, wenn jede ,, allgemeine" Erkenntnis sich als eine
Summe besonderer Wahrnehmungsinhalte zu beglaubigen
hatte, so sind es jetzt — in der logischen Schätzung und
Wertordnung — die universellen und allgemeingültigen Be-
                       ziehungen, die an den Anfang treten. Die höchste Gewiß-
      heit, deren die Seele teilhaft werden kann, wird nicht inderVer-
gleichung und Zusammenstellung der einzelnen Empfindungs-
          daten gewonnen, da diese ihr stets nur ihren augenblick-
           lichen, von Moment zu Moment wandelbaren Zustand wider-
                     spiegeln. Es muß, wenn anders auf irgend einem Gebiete
Evidenz und unverbrüchliche Sicherheit erreicht werden
soll, ein Mittel geben, kraft dessen wir über diesen Strom
des bloß zeitlichen                             Geschehens hinauszublicken und
