                           Der Begriff der Wahrheit.                           253


ihrer ganzen Mannigfaltigkeit und Vielgestaltigkeit, als un-
                         entbehrliche Voraussetzung zurück. Sensation und Reflexion
erscheinen jetzt nur ^Is die Mittler zwischen „Subjekt** und
„Objekt", während der eigentliche Realgrund des Wissens
in den für sich bestehenden Substanzen und den realen Wir-
            kungen, die sie auf uns ausüben, zu suchen ist. Die ,, Wirklich-
      keit" dieser Substanzen und ihrer Kräfte bleibt als das eigent-
      liche Rätsel stehen, als ein unbegriffener und unbegreiflicher
Rest, den keine psychologische Analyse weiter aufzuklären
vermag.
                                        IL

                         Der Begriff der Wahrheit.
     Wir haben bisher die Erkenntnislehre Lockes nur nach
ihrer allgemeinen Grundform betrachtet, in der sie sich in
den beiden ersten Büchern des Essay konstituiert. Zu
einer neuen Ansicht werden wir geführt, wenn Locke
sich im vierten Buch der speziellen Aufgabe zuwendet,
die Mittel, über die die Erkenntnis verfügt, im Einzelnen
zu mustern und ihnen ihren eigentümlichen Geltungswert
und Geltungsumkreis zu bestimmen. Schon der Ausgangs-
          punkt der Betrachtung ist jetzt ein anderer geworden: denn
wenn in der psychologischen Betrachtung die Einzelemp-
               findung überall als das eigentliche Grundmaß des Wissens
erschien, wenn jede ,, allgemeine" Erkenntnis sich als eine
Summe besonderer Wahrnehmungsinhalte zu beglaubigen
hatte, so sind es jetzt — in der logischen Schätzung und
Wertordnung — die universellen und allgemeingültigen Be-
                       ziehungen, die an den Anfang treten. Die höchste Gewiß-
      heit, deren die Seele teilhaft werden kann, wird nicht inderVer-
gleichung und Zusammenstellung der einzelnen Empfindungs-
          daten gewonnen, da diese ihr stets nur ihren augenblick-
           lichen, von Moment zu Moment wandelbaren Zustand wider-
                     spiegeln. Es muß, wenn anders auf irgend einem Gebiete
Evidenz und unverbrüchliche Sicherheit erreicht werden
soll, ein Mittel geben, kraft dessen wir über diesen Strom
des bloß zeitlichen                             Geschehens hinauszublicken und
254                                    Locke.


uns einen dauernden und zeitlos gültigen Bestand ideeller
Wahrheiten anzueignen vermögen. Gäbe es keine Ursprünge
liehen und notwendigen Beziehungen zwischen Ideen, die
für alle Zeiten feststehen und deren wir uns ein für allemal
versichern können, so wären wir der Skepsis rettungslos
anheimgegeben. In der Tat, wenn alles Wissen auf unseren
Vorstellungen beruht und wir uns den Inhalt dieser Vor-
                  stellungen niemals anders als in der empirischen Be-
                                obachtung ihres zeitlichen Ablaufs zum Bewußtsein
bringen können, so kann es, in keinem Bereich der Erkenntnis,
andere als relative Gewißheit geben. Von den geometri-
        schen Urteilen etwa bliebe alsdann nichts anderes übrig,
als Aussagen über bestimmte, hier und jetzt gegebene Einzel-
          figuren mit all ihren zufälligen und äußerlichen Beschaffen-
            heiten. Daß damit aber der Sinn und Wert der mathemati-
       schen Sätze nicht getroffen wird, muß schon die unbefangene
phänomenologische Zergliederung des mathema-
         tischen Erkennens uns lehren. Nirgends bildet das einzelne
sinnliche Bild, von dem immerhin ausgegangen werden
mag, den eigentlichen Gegenstand, auf den der Geometer
abzielt und den er in seiner Beweisführung meint; und
ebensowenig vermag eine unbeschränkte Anhäufung der-
             artiger besonderer Vorstellungsinhalte, wie Locke klar
erkennt und ausspricht, den eigentümlichen Gehalt
dieser Beweise jemals zu erklären. Die Vermehrung
der Instanzen könnte uns niemals zu wahrhaft allgemeiner
Erkenntnis führen, wenn nicht schon dem Einzelfall
die Funktion innewohnte, uns ein universelles Gesetz
unmittelbar zu beglaubigen^).                             An dieser Stelle trennt sich
      ^) „If the perception that the same ideas will eter-
nally have the same habitudes and the same
relations be not a sufficient ground of knowledge, there could
be no knowledge of general propositions in mathematics; for no mathe-
matical demonstration would be any other than particular: and when
a man had demonstrated any proposition concerning one triangle
or circle, his knowledge would not reach beyond that particular diagram.
If he would extend it farther, he must renew his demonstration in
another instance, before he could know it to be true in another like
triangle and so on: by which means               one could never
                             Idee und Bild.                           255

Locke von Hobbes und seiner nominalistisclien
Begriffstheorie, der er überall sonst getreulich folgt: die
 Symbole und Zeichen der Mathematik sind ihm zwar not-
           wendige Hilfsmittel des Gedächtnisses, nicht aber der logische
Grund für die Allgemeinheit der mathematischen Urteile.
Die Zeichen verdanken ihren sachlichen Wert lediglich den
Ideen, für die sie einstehen und die sie vertreten wollen;
die Bürgschaft für die Gewißheit der Erkenntnis ist also
schließlich immer nur in diesen letzteren und in den not-
                wendigen Verknüpfungen, die zwischen ihnen obwalten, zu
suchen^). So hat die ,,Idee" selbst hier unvermerkt einen
neuen Sinn angenommen und einen tieferen Gehalt gewonnen.
Während sie zuvor einen Einzelinhalt bezeichnete, der nur
für sich selbst und auf sich selbst stand und der daher nach
freier Willkür mit anderen Inhalten zusammentreten und
sich wieder von ihnen lösen konnte, kommt ihr jetzt eine
dauernde logische Beschaffenheit zu, kraft deren sie not-
          wendig zu bestimmten Folgerungen hinführt, während sie
andere von sich ausschließt. Sie bildet kein isoliertes Element,
kein bloßes Steinchen in dem Mosaik der Vorstellungen mehr,
das sich nach Belieben hin und her schieben läßt, sondern
sie fordert kraft der ,, Natur*', die ihr ein für allemal inne-
         wohnt, eine bestimmte Stelle im System der Erkenntnisse
und besitzt innerhalb eines Ganzen von Voraussetzungen
und Ableitungen einen eindeutig bestimmten Ort.
     Um dieses ursprüngliche Geltungsverhältnis zu be-
               zeichnen, wird ein neues psychologisches ,, Vermögen" ein-
               geführt. Sensation und Reflexion treten zurück gegenüber
der ,, I n t u i t i o n ", die fortan als das eigentliche Funda-
c o m e to the knowledge of any general proposi-
tions."     (Essay IV, 1, § 9).
      ^) „The cyphers or marks help not the mind at all to perceive
the agreement of any two or more numbers, their equalities or pro-
portions : that the mind has only by intuition of
its own ideas of the numbers themselves. But
the numcrical characters are helps to the memory to record and retain
the several ideas about which the demonstration is madc, whercby
a man may know, how far his intuitive knowledge in surveying several
of the particulars has proceeded."   (Essay IV, 3 § 19).
256                  .                 Locke.


ment des Wissens erscheint. Ihr gegenüber muß jeder Zweifel
und jeder Einwand, wie er sich gegen die sinnliche Emp-
          findung immer wieder her vorwagen kann, verstummen. ,,Hier
braucht sich der Geist nicht mit Beweisen und Prüfen zu
bemühen, sondern er bemerkt die Wahrheit, wie das Auge
das Licht, bloß dadurch, daß er sich auf sie richtet. In dieser
Weise erkennt er, daß Schwarz nicht Weiß, daß ein Kreis
kein Viereck, daß drei mehr als zwei und gleich \ -\-2 ist.
Wahrheiten dieser Art erfaßt er beim ersten Anblick der
Ideen und ohne die Vermittlung irgendeiner anderen Idee,
durch reine Intuition. Dieser Teil des Wissens ist unwider-
             stehlich und drängt sich, gleich dem hellen Sonnenschein,
unmittelbar auf, sobald einmal der Geist sich ihm zuwendet.
Auf einer derartigen Intuition ruht alle Gewißheit und Evidenz
unseres Wissens, wer eine höhere verlangt, der weiß nicht,
was er will; er möchte wohl ein Skeptiker sein aber er ist
keiner^)." Daß in diesen Sätzen ein völlig neuer Typus
des Wissens eingeführt und anerkannt ist, ist ersichtlich
Auf der einen Seite ein induktorisches Sammeln und Ver-
               gleichen einzelner Tatsachen, auf der andern ein ideeller
Zusammenhang, den wir mit einem einzigen Blicke des Geistes
erfassen, um ihn fortan als unverbrüchliche Regel festzu-
        halten, in der wir den Gang und die Ordnung alles künftigen
Geschehens antizipieren. Die Relationen zwischen
den Ideen unterstehen einer festen Norm und bilden einen
Bereich objektiver Geltung, der dem individuellen Denken
des Einzelsubjekts wie eine eigene, festgegründete Realität
gegenübersteht. Zwar tritt der Gegensatz der Betrachtungs-
        weisen nicht sogleich an die Oberfläche; die neue Ansicht,
die sich im vierten Buche ausspricht, hebt die frühere Auf-
          fassung nicht schlechthin auf, sondern duldet sie neben sich
und sucht sich mit ihr in Einklang zu setzen. Die Differenz
wird dadurch zu schlichten gesucht, daß die beiden Grund-
                             anschauungen, statt in ihrem gegensätzlichen formalen
Charakter begriffen und hingestellt zu werden, nur auf ver-
                   schiedene Klassen von Wissens Objekten,                 als das Ge-

      1) Essay IV, 2, § 1.
              Die Intuition als Grundmittel der Erkenntnis.          257


 biet ihrer Betätigung, verwiesen und verteilt werden. In
 dem Kampf der Motive aber, der sich hierdurch entspinnt,
 behauptet die ,, Intuition" zuletzt durchaus ihren Vorrang
 und ihre Selbständigkeit. Nur dort, wo es sich nicht um die
 Existenz der Dinge, sondern — wie in der Mathematik und
Moral — um die notwendige Verknüpfung der Begriffe handelt,
ist echtes Wissen erreichbar. Sobald wir über dieses Gebiet
hinausgehen, sobald wir irgendeine Aussage über die wirk-
         lichen Gegenstände jenseits des Bewußtseins w^agen, sind
wir freilich damit der bloßen Wahrscheinlichkeit überliefert.
 Denn alles, was wir von der Welt der Körper wissen, be-
            schränkt sich auf die sinnlichen Eindrücke, die sie in uns
hervorrufen; jeder dieser Eindrücke ist aber nur so lange evident
und gewiß, als wir unmittelbar von ihm erfüllt sind und ihn
gegenwärtig erleben. Alles, was wir vom Sein der Dinge
aussagen können, kann sich in Wahrheit immer nur auf unser
momentanes ,,Affiziertsein'* von ihnen beziehen. So bleiben
wir hier in die engsten räumlichen und zeitlichen Grenzen
eingeschlossen; sobald die Empfindung, die ein Objekt in
uns hervorrief, aus dem aktuellen Bewußtsein geschwunden
ist, ist das eigentliche Wissen um seine Existenz dahin und
kein Mittel des Denkens, keine mittelbare Beweisführung
und Schlußfolgerung, vermag es uns jemals zurückzubringen^).
     Und nicht anders als mit unserer Erkenntnis des Seins
der Einzeldinge, steht es mit unserer Einsicht in die Ver-
               knüpfung, die zwischen ihren einzelnen Merkmalen besteht.
Auch hier können wir zwar empirisch das Zusammenbestehen
verschiedener Eigenschaften an ein und demselben Objekt
feststellen; der Grund ihrer Zusammengehörigkeit aber
bleibt uns verborgen. Nur wenn es gelänge, aus irgendeiner
Beschaffenheit eines Körpers, die wir als bekannt zugrunde
legen, alle seine übrigen Eigentümlichkeiten streng de-
               duktiv abzuleiten, könnte das Ziel der Erkenntnis als
erreicht gelten. Wenn wir, statt das regelmäßige Auftreten
bestimmter Merkmalskomplexe nur sinnlich zu beobachten,
die Sache „am andern Ende anfassen" könnten; wenn wir

     1) S. bes. Essay IV, 1, § 7; IV, 2, § 14; IV. 11, § 9 u. ö.
                                                                17
258                                Locke.


klare Einsicht in die inneren Strukturverhältnisse der Körper
besäßen und daraus folgern könnten, welche sinnliche Quali-
        täten sie notwendig besitzen müssen: dann erst wäre
unsere Kenntnis zum Range der Wissenschaft erhoben.
„Könnten wir entdecken, worin die Farbe eigentlich besteht,
was es ist, das einen Körper leichter oder schwerer macht,
welches Gewebe seiner Teile ihn biegsam, schmelzbar oder
feuerbeständig macht und seine Löslichkeit in einer bestimmten
Art von Flüssigkeit bewirkt, hätten wir, sage ich, eine solche
Idee von den Körpern und könnten wir begreifen, worin
alle sinnlichen Eigenschaften ursprünglich bestehen und wie
sie hervorgebracht werden: so könnten wir von ihnen abstrakte
Begriffe bilden, die als Grundlage universeller Sätze von
allgemeiner Gewißheit und Wahrheit dienen könnten^).** In
Wirklichkeit aber bleiben wir von dieser Forderung dauernd
entfernt; und keine noch so große Ansammlung physikalischer
Tatsachen kann uns darüber hinwegtäuschen, daß das
eigentliche gesetzliche Band, das sie notwendig mit-
                einander Verknüpft, von uns nirgends erfaßt werden kann.
So bleibt alle unsere ,, Erfahrung'* nicht nur Fragment und
Stückwerk, sondern sie liegt auch nicht einmal auf dem Wege,
der uns zum echten, ,, intuitiven" Wissen geleiten könnte.
      Erst im Zusammenhang dieser Ausführungen fällt auf
die Eigenart
volles   Licht.undMandie muß        Tendenz  des mit
                                         Locke    Lockeschen  ,, Empirismus"
                                                      seinen sensualistischen
Vorgängern, man muß ihn etwa mit Bacon vergleichen, um
sich des Gegensatzes in der Grundstimmung des Philoso-
            phierens ganz bewußt zu werden. Für Bacon ist die Er-
            fahrung die ,, Mutter aller Wissenschaft"; sie enthält die
Antwort auf alle Fragen und Zweifel, die bisher die Mensch-
     heit bedrückt haben. Indem sie zur Ermittlung der „reinen
Formen" hinführt und uns in ihnen die innere Wesenheit
der Dinge enthüllt, beschließt sie das Ziel jeglicher Erkenntnis.
Kein berechtigter Wunsch kann über sie hinausfragen und
hinausverlangen: ist sie es doch, die die höchste denkbare
Erfüllung aller Wünsche von Anfang an in sich birgt und die

      1) Essay IV, 6, § 10.
                              Intuition und Erfahrung.                                259


das ,,regnum hominis" in intellektueller, wie in praktischer
Hinsicht begründet. Von solcher Wertschätzung und solcher
Zuversicht ist Locke weit entfernt. Er kennt einen Wahr-
                                       heitsbegriff, der über alle „Induktion" erhaben ist,
und er sieht ihn in der Mathematik und Moral unmittelbar
erfüllt. Die Physik aber zeigt sich diesem strengen Maß-
      stab nirgends gewachsen: sie bleibt auf die empirische und
somit jederzeit unvollkommene Ansammlung erscheinender
Merkmale angewiesen, ohne jemals ihren begrifflichen Zu-
                       sammenhang wahrhaft zu verstehen. Nicht dies ist die
Meinung, daß die Physik, um strenge Wissenschaft zu werden,
sich lediglich auf Erfahrung stützen und aufbauen müsse; —
vielmehr ist ihr eben darum, weil sie Erfahrung ist und bleiben
muß, der höchste Erkenntniswert für immer versagt.
Eine Wissenschaft der Natur- und der Körperwelt
ist unmöglich; was uns bleibt, sind nur mehr oder minder
wahrscheinliche Vermutungen die durch jedes neue Faktum
umgestoßen werden können^). So ist Locke, im Gebiete
der Naturwissenschaften, Empirist aus Resignation, aus
einem notgedrungenen Verzicht. Die Deduktion er-
          scheint in den Aurführungen des vierten Buches durchweg
als das eigentliche methodische Ideal, während das Ex-
                         periment nur nebenher als ein Notbehelf des Wissens
gewürdigt wird^). ,,Da unsere Sinne nicht scharf genug sind.
       1) ,,Therefore I am apt to doubt, that how far soever human in-
diistry may advance useful and experimental philosophy in physical
things, scientifical will still be out of our reach..
Distinct ideas of the several sorts of bodies that fall under the cxamina-
tion of our senses perhaps we may have; but adequate ideas, I suspect,
we have not of any one amongst them. And though the former of these
will serve us for common usc and discourse; yet whilst we want the
latter, we are not ('ai)able of scientifical know-
1 e d g e , nor shall ever ix' nblc lo discover general instructive, un-
questionable truths conceniiiin lliem. Certainty and demonstration
are things we must not in these mal Urs pretend to." (Essay IV, 3, § 26).
       -) Vgl. bes. IV, 12, § 10: ,J dciiy not but a man accustomed
to rational and regulär experiments shall be able to scm faiihtr into
the nature of bodies, and guess rightcr at Iheir yet unkiiown propii lies,
than one that is a stranger to them; hiit yet . . Iliis is biil jud^ement
and opinion, not Knowledge and (»rlainty.        This way ol ytlliug and
260                               Locke.


um die kleinsten Teile des Körpers zu entdecken und uns
eine Vorstellung ihrer mechanischen Wirkung zu verschaffen,
so müssen wir uns damit abfinden, daß wir über ihre Eigen-
           schaften und Wirkungsarten im Ungewissen bleiben und
daß wir hier nicht über das hinauskommen, was einzelne
Versuche uns lehren. Ob diese Versuche in einem anderen
Falle wieder den gleichen Erfolg haben werden, dessen können
wir niemals gewiß sein: und so gelangen wir nie zu
sicherer Erkenntnis allgemeiner Wahrheiten über
die Naturkörper, und unsere Vernunft vermag uns
nur sehr wenig über den besonderen Tatbestand hinaus-
zuführen^)."
     Zwischen intuitivem und empirischem Wissen, zwischen
Mathematik und Naturbetrachtung besteht somit eine strenge
und unaufhebliche Scheidung. Keine Brücke führt von
dem einen zum andern Gebiet hinüber. Der Gedanke,
daß die mathematische Theorie sich der Tatsachen selbst
bemächtigen, daß sie es unternehmen könne, sie zu formen
und zu beherrschen: dieser Gedanke bleibt Locke fremd
Deduktion und Beobachtung gehören zwei völlig getrennten
Gebieten an; ein Eingriff der einen in die Sphäre der anderen
ist unmöglich. So energisch Locke das Recht und die Be-
         deutung der Intuition verficht, so sehr sie ihm das alleinige
Muster des echten Wissens ist, so sehr bleibt ihre Leistung
auf den engen Bereich unserer ,, Vorstellungen" beschränkt.
Das reale Naturgeschehen bleibt ihr entzogen; jeder Versuch,
auch in ihm exakte Verknüpfungen und Gesetzlichkeiten
feststellen zu wollen, würde Locke als eine Verkennung
des eigentlichen Gewißheitscharakters gelten, der hier allein
zu fordern und zu erreichen ist. So treten, nach allen kritischen
Bemühungen Lockes, Sein und Wissen doch wiederum
als getrennte Welten auseinander.        Wahrhafte Erkenntnis

improving our knowledge in substances only by experience and history,
which is all that the weakness of our faculties in this state of mediocrity
which we are in this world can attain to, makes me suspect that
natural philosophy is not capable of being made
a s c i e n c e."
      1) Essay IV, 3, § 25.
              Der logische Charakter von Lackes „Envpirismus^'.                     261


gibt es nur vom — Nicht-Wirklichen^), während uns über
die Wirklichkeit* belehrt,
Sinneneindruck    der Dingeder
                             nur sich
                                  der flüchtige
                                      nirgends und  wechselnde
                                                fassen  und in
strenge allgemeingültige Regeln bannen läßt. So mannigfach
indessen die Schwierigkeiten sind, in die diese Auffassung
uns verwickelt, so kann man dennoch sagen, daß erst an
diesem Punkte Lockes philosophische Frage sich zu wahr-
          hafter Schärfe und Bestimmtheit erhebt. Die logische
Kritik der Erfahrung setzt erst hier ein. Nirgends
wird versucht, den Gegensatz, der zwischen der Erfahrung
und den strengen und unabweislichen Forderungen der Er-
             kenntnis besteht, zu leugnen; nirgends wird der logische Unter-
         schied der Methoden durch die Einführung unbestimmter
psychologischer Allgemeinbegriffe zu verwischen gesucht.
Die Vernunft vermag von ihrem notwendigen Ideal nicht
abzustehen, gleichviel, ob sie jemals hoffen darf, es im kon-
         kreten empirischen Wissen erfüllt und verwirklicht zu sehen.
So hat Locke die Aufgabe einer philosophischen Er-
                                  fahrungstheorie gerade hier, wo er an ihrer Lösung ver-
              zweifelt, am schärfsten und eindringlichsten formuliert.
      Blickt man von dem Wahrheitsbegriff, der jetzt festgestellt
ist, auf Lockes frühere Untersuchungen zurück, so ergibt
sich freilich ein merkwürdiges Bild. Wenn all unser Wissen
von Existenz sich auf den Inhalt der gegen-
                            wärtigen Wahrnehmung bezieht, wenn wir niemals über
den jeweiligen Augenblick, in dem ein bestimmter Reiz auf
uns einwirkt, hinauszublicken vermögen, so löst sich uns
alles Sein in einen Wechsel von Eindrücken auf, die je nach
der besonderen Verfassung des Subjekts ins Unendliche
wandelbar und vieldeutig sind. Wir wüßten nur um ein
Kommen und Gehen, um ein Auftauchen und Verschwinden
von Einzelempfindungen, ohne daß es jemals gelingen könnte,
 diesen Wandel an irgendeinem Punkte zum Stehen zu bringen
 und damit zum Begriff konstanter und einheitlicher Dinge
 zu gelangen. Ist alle Erfahrung auf die unmittelbare Sinnes-
                              wahrnehmung als ihre einzige Quelle verwiesen, ist sie von

       1) S. hrz. z. B. Essay        IV, 4, § 8 u. ö.
262                               Locke.


allen gedanklichen Funktionen prinzipiell entblößt, so bleibt
der Zusammenschluß verschiedener Qualitäten zu e i n e m
Objekt, sowie die Zuordnung der zeitlich wechselnden Zu-
        stände zu einem identischen Gegenstand in der Tat
unverständlich. Was aber wird, wenn wir an dieser Konse-
       quenz festhalten, aus jenem allgemeinen Bilde des Seins,
das Locke selbst an die Spitze gestellt hatte und das, wie
wir gesehen haben, als notwendige Voraussetzung in seine
psychologische Analyse der Erkenntnis einging? Unver-
           kennbar sind in dieses Bild Züge verwoben, die ihre Gewähr
dem flüchtigen und vereinzelten Sinneseindruck nicht ent-
          nehmen können; unverkennbar wirkt in ihm die Überzeugung
von einer bestimmten, feststehenden und unabänderlichen
Verfassung der äußeren Wirklichkeit, die — wie Locke
so eindringlich gezeigt hat — auf dem Wege der bloßen
Induktion niemals völlig zu erreichen und zu begründen ist.
Wo von einer Welt der ,, primären Qualitäten", wo von einer
festen mechanischen Struktur der Dinge gesprochen wird,
da ist der Schritt, den Locke dem Denken verwehren möchte,
bereits getan; da ist das Gebiet dessen, was in der Emp-
           findung unmittelbar gegeben ist, bereits überschritten.
Und noch schärfere Form gewinnt dieser Einwand, sobald
wir vom Gebiete der äußeren auf dasjenige der ,, inneren"
Erfahrung hinüberblicken. Denn auch sie muß nunmehr
ersichtlich der gleichen logischen Kategorie sich einfügen:
sie vermag nichts anderes, als die vereinzelten momentanen
Zustände des Ich, wie sie jeweilig im Bewußtsein gegeben
sind, aufzufassen und sie allenfalls vergleichend aneinander-
              zureihen. Ist dies aber der Fall, so ist wiederum aus Lockes
eigener Grundanschauung klar, daß auch sie in den Bereich
bloßer Wahrscheinlichkeit gebannt bleibt, ohne jemals zu
wahrhaften und allgemeinen Gesetzen über das psycho-
          logische Geschehen gelangen zu können. Wie aber vermöchte
sie alsdann, da sie selbst nur ein besonderer und in einge-
                     schränktem Maße gültiger Ausschnitt der Erkenntnis
ist, das Ganze der Erkenntnis zu erschöpfen und seine
Grenzen zu bestimmen; wie könnte sie uns zu irgendeinem
abschließenden,                objektiven Urteil über den Wert und die
                     Die Kritik des Svhatanzhegriffs.                 263


sachliche Rangordnung der einzelnen Wissensinhalte be-
                  rechtigen? So führt die Anerkennung der „Intuition" und
ihres eigentümlichen Wahrheitsgehalts nicht zu einer Er-
               weiterung, sondern zu einer Sprengung des psychologischen
Schemas von h Sensation" und „Reflexion". Und wie hier
der Begriff der Wahrheit sich der Einfügung in dieses
Schema entzieht, so ist es auf der anderen Seite der Begriff
des Seins, der in der genaueren Entwicklung, die er nun-
       mehr erfährt, immer deutlicher über dasselbe hinausweist.
                                  III.

                            Der Begriff des Seins.
     Die Kritik des Substanzbegriffs gehört
zu den populärsten und geschichtlich wirksamsten Leistungen
der Lockeschen Philosophie. In ihr scheint in der Tat das
letzte Ziel erreicht, zu dem die psychologische Analyse hin-
           streben kann. Der Begriff der Substanz bildet nicht nur
seit Aristoteles den Mittelpunkt aller Metaphysik, er erwies
sich auch in seiner traditionellen Fassung als die eigentliche
Schranke, die der Ausbildung des neuen, wissenschaftlichen
Ideals der Erkenntnis entgegenstand. Erst wenn es gelungen
ist, dieses letzte Hemmnis zu besiegen, ist der Weg für die
echte Methode des Erfahrungswissens frei. Wie immer die
Entscheidung ausfallen und ob sie zur psychologischen Recht-
                fertigung oder zur Selbstauflösung des Substanzgedankens
führen mag: sie bildet einen notwendigen Schritt in dem
Versuch, das Wissen zum Bewußtsein seiner selbst zu
erheben.
      Und auch das allgemeine Verfahren, von dem allein
die endgültige Aufklärung zu erhoffen ist, ist uns in festen
und bestimmten Umrissen vorgezeichnet. Soll der Substanz-
         begriff seine Realität in der Erkenntnis behaupten, so muß
er sich in irgendeiner unmittelbaren Wahrnehmung des
äußeren oder inneren Sinnes beglaubigen lassen. Entbehrt
er diese Unterlage, so ist damit erwiesen, daß er eine
willkürliche Erdichtung, eine grundlose Zutat des Geistes
ist, die sich uns, unter dem Zwange metaphysischer Denk-
