                     Die Kritik des Svhatanzhegriffs.                 263


sachliche Rangordnung der einzelnen Wissensinhalte be-
                  rechtigen? So führt die Anerkennung der „Intuition" und
ihres eigentümlichen Wahrheitsgehalts nicht zu einer Er-
               weiterung, sondern zu einer Sprengung des psychologischen
Schemas von h Sensation" und „Reflexion". Und wie hier
der Begriff der Wahrheit sich der Einfügung in dieses
Schema entzieht, so ist es auf der anderen Seite der Begriff
des Seins, der in der genaueren Entwicklung, die er nun-
       mehr erfährt, immer deutlicher über dasselbe hinausweist.
                                  III.

                            Der Begriff des Seins.
     Die Kritik des Substanzbegriffs gehört
zu den populärsten und geschichtlich wirksamsten Leistungen
der Lockeschen Philosophie. In ihr scheint in der Tat das
letzte Ziel erreicht, zu dem die psychologische Analyse hin-
           streben kann. Der Begriff der Substanz bildet nicht nur
seit Aristoteles den Mittelpunkt aller Metaphysik, er erwies
sich auch in seiner traditionellen Fassung als die eigentliche
Schranke, die der Ausbildung des neuen, wissenschaftlichen
Ideals der Erkenntnis entgegenstand. Erst wenn es gelungen
ist, dieses letzte Hemmnis zu besiegen, ist der Weg für die
echte Methode des Erfahrungswissens frei. Wie immer die
Entscheidung ausfallen und ob sie zur psychologischen Recht-
                fertigung oder zur Selbstauflösung des Substanzgedankens
führen mag: sie bildet einen notwendigen Schritt in dem
Versuch, das Wissen zum Bewußtsein seiner selbst zu
erheben.
      Und auch das allgemeine Verfahren, von dem allein
die endgültige Aufklärung zu erhoffen ist, ist uns in festen
und bestimmten Umrissen vorgezeichnet. Soll der Substanz-
         begriff seine Realität in der Erkenntnis behaupten, so muß
er sich in irgendeiner unmittelbaren Wahrnehmung des
äußeren oder inneren Sinnes beglaubigen lassen. Entbehrt
er diese Unterlage, so ist damit erwiesen, daß er eine
willkürliche Erdichtung, eine grundlose Zutat des Geistes
ist, die sich uns, unter dem Zwange metaphysischer Denk-
264                                 Locke.


gewohnheiten, unwiderstehlich aufdrängen mag, die aber
keine Geltung für die Verfassung des objektiven Seins besitzt.
Wo aber ließe sich ein gesonderter Inhalt der An-
                       schauung aufweisen, der dem allgemeinen Begriff der
Substanz entspräche und ihn zu konkreter Erfüllung brächte ?
Was die Beobachtung der Natur uns darbietet, ist, wie wir
sahen, immer nur das empirische Beisammen einer
Mehrheit wahrnehmbarer Merkmale, während der innere
Grund, der sie verknüpft und zueinander zwingt, uns ver-
        borgen bleibt. Und nicht minder bleibt die innere Erfahrung
auf unsere Frage stumm : lehrt doch auch sie uns nur die
einzelnen Zuständlichkeiten des Bewußtseins und ihre Auf-
                       einanderfolge kennen, ohne uns jenes ,,Ich", an dem sie
,, haften", für sich allein bloßzulegen. So bleibt uns bei
schärferer Zergliederung der Substanzvorstellung nur ein
unvollziehbarer und widerspruchsvoller Gedanke, so bleibt
uns zuletzt ein bloßes Wort übrig, das in dem tatsächlichen
Vollzug unserer Erkenntnis niemals zu wirklichem Leben
erweckt werden kann. ,,Wir sprechen gleich Kindern, die
auf die Frage, was ein bestimmter, ihnen unbekannter Gegen-
        stand sei, nur die eine Antwort ,,Etwas" zur Hand haben.
Dies aber bedeutet bei Kindern wie bei Erwachsenen nichts
anderes, als daß sie nicht wissen, womit sie es zu tun haben,
und daß sie von dem Dinge, das sie zu kennen und von dem
sie zu sprechen vorgeben, keinerlei deutliche Vorstellung
besitzen, vielmehr hinsichtlich seiner gänzlich unwissend
sind und im Dunkel tappen. Die Idee, die wir mit dem
allgemeinen Namen „Substanz" verbinden, ist nichts
anderes, als der vorausgesetzte, aber unbekannte Träger
existierender Eigenschaften, von denen wir annehmen, daß
sie sine re suhstante, d.h. ohne etwas, was sie stützt und hält,
nicht bestehen können^)."
     So ist in dieser ersten Argumentation, zu der Locke
immer wieder zurückkehrt und an deren Ausführung er,
wie bekannt, alle Mittel des Stils und des Witzes wendet,
die Substanz, Baconisch gesprochen, als ein idolon fori ent-

     1) Essay   II, 23, § 2.
           Die Substanz als „Träger'' der sinrUicheri Eigenschaften.                  265

larvt. Es scheint, als müßte damit das Problem, das sie uns
aufgab, endgültig zum Schweigen gebracht sein; als müßten
die Zweifel und Fragen, die sich an sie knüpften, nunmehr
für alle Zeiten verstummen. Und doch kehren sie für Locke
selbst alsbald von einer neuen Seite her zurück. Das Ver-
               langen, den letzten absoluten Träger der sinnlichen Einzel-
                     merkmale statt dieser selbst zu greifen, be^yahrt, auch nach-
      dem es völlig durchschaut und in seinem subjektiven Ursprung
aufgedeckt ist, die alte Kraft. Die Forderung, die
sich im Begriff der Substanz ausspricht, drängt sich uns
mit einem dunklen und unwiderstehlichen Zwange auf, um
freilich sogleich in Nichts zu zerrinnen, sobald wir den Ver-
        such machen, sie ins helle Licht der Erkenntnis zu rücken.
So steht der Gedanke hier an einem Punkte, an dem es für
ihn weder ein Vorwärts noch ein Zurück gibt, an dem Ver-
           zicht und Erfüllung gleich unmöglich sind. Die psycho-
                   logischen Tatsachen scheinen des Ergebnisses der psycho-
                    logischen Analyse zu spotten; sie behaupten ihren Bestand,
auch nachdem sie in ihrer Grundlosigkeit erkannt sind. Das
wirkliche Denken erweist sich der empiristischen Aufklärung
gegenüber als unbelehrbar; es hält unablässig an einem Inhalt
fest, für den es, in Sensation und Reflexion, kein Beispiel
und keinen Beleg findet. Für die metaphysische Frage, deren
wir nunmehr enthöben zu sein scheinen, haben wir somit
nur eine um so seltsamere psychologische Paradoxie ein-
                         getauscht. Woher stammt jenes Trugbild, mit dem wir not-
               wendig behaftet sind und das wir immer wieder in unsere
Auffassung der objektiven Wirklichkeit hineintragen? Denn
daran besteht für Locke kein Zweifel: die Empfindungen
würden sich uns nicht zu Gegenständen ordnen, sie
würden uns nicht zum Gedanken einer selbständigen, eigenen
 Gesetzen gehorchenden Natur der Dinge hinführen, wenn
wir ihnen nicht eben jene verworrene und unklare Vorstellung
eines ,, Etwas**, das sie stützt und zusammenhält, beständig
hinzufügen würden. Das bloße Zusammen sinnlicher Einzel-
                                eigenschaften macht nicht den Sinn des Objektsbegriffs aus;
dieser entsteht erst, sobald wir alle besonderen Merkmale
irgendwie              geeint und auf einen gemeinsamen,                         wenngleich
266                                 Locke.


unbekannten Träger bezogen denken^). So wird denn jenes
,,ich weiß nicht, was" zur Bedingung all unseres gegen-
                       ständlichen Wissens; so würde mit dem Verzicht auf jenen
„dunklen" und unahalysierbaren Rest die Erscheinungswelt
selbst, die uns klar vor Augen liegt, ihres Halts und ihres
Seins beraubt. —
      Immer deutlicher zeigt es sich jetzt, daß nicht etwa
nur die populäre Weltansicht, sondern auch die wissenschaft-
        liche Gesamtanschauung des Begriffs der Substanz nicht
entraten kann Ein wahrhaftes und vollkommenes Wissen
von irgendeinem empirischen Körper — daran hält Locke
durchaus fest — wäre erst dann erreicht, wenn es gelänge,
uns seiner inneren Wesenheit derart zu bemächtigen, daß
wir aus ihr all seine Eigenschaften unmittelbar ablesen könnten.
Zwei verschiedene Weisen der Betrachtung sind es, die hier
zusammenfließen und ohne klare Sonderung nebeneinander
gebraucht werden. Wieder ist es das deduktive Ideal
des Wissens, das Locke als Maßstab vor Augen steht: eigent-
       liche Einsicht in den Zusammenhang der Erkenntnis-
           objekte ist nur dort vorhanden, wo wir ihre Verknüpfung
als notwendig und unabänderlich begreifen. Diese Forderung
aber scheint ihm nicht anders erfüllt werden zu können, als
indem wir aus dem Kreis der Phänomene heraustreten,
um zu den absoluten Grundnaturen der Körper zu gelangen,
aus denen wir alsdann, als den wahrhaften und identischen
Einheiten, die Mannigfaltigkeit ihrer sinnlichen Bestim-
             mungen und Veränderungen abzuleiten vermöchten. Der
Gedanke, daß innerhalb der Erfahrung selbst
jemals eine deduktive Verknüpfung zwischen einzelnen ihrer
Teile, daß eine strenge und exakte Theorie des empirischen

      1) S. z. B. Essay II, 23, 3: ,, These and the like fashions ot speaking
intimate that the substance is supposed aljvays something besides
the extension, figure, sohdity, motion, thinking or other observable
ideas, though we know not what it is." — ,,The ideas of substances
are such combinations of simple ideas as are taken to represent distinct
particular things subsisting by themselves, in which the suppo-
       sed or confused idea of substance, such as it is,
is always         the first and          chie f." (Essay II, 12, § 6).
                 Substantielles und. empirisches Erkennen.              267


 Geschehens selbst möglich sei, liegt Locke, wie wir sahen,
 völlig fern: — so kann ihm vollkommenes und adäquates
 Wissen nichts anderes, als ein Wissen aus den ,, Ursachen",
 aus den inneren absoluten Urgründen des Seins bedeuten^).
Und so sehr er betont, daß ein solches Wissen uns tatsächlich
versagt ist, so w^enig hat der theoretische Normbegriff
einer derartigen Erkenntnis bei ihm seine Kraft eingebüßt.
Er mißt das menschliche Erkennen an diesem voraus-
                gesetzten Musterbild, das nach ihm um so mehr als innerlich
 möglich und berechtigt gelten muß, als es vielleicht in der
Erkenntnisweise der höheren „geistigen Naturen" erfüllt
 und verwirklicht ist. ,, Sicherlich können die Geister, die
nicht an den Stoff gefesselt und in ihn versenkt sind, ebenso
klare Ideen von der wurzelhaften Verfassung der Substanzen
haben, als wir sie von einem Dreieck besitzen und können
somit begreifen, wie all ihre Eigenschaften und Wirkungen
 aus ihnen abfließen: die Art aber, wie sie zu diesem Ver-
             ständnis gelangen, übersteigt unsere Fassungsgabe^)." Subjekt
und Objekt dieser Sätze widerstreiten gleich sehr der skept-
schen Stimmung, die anfangs gegen den Substanzbegrifif
vorwaltete: denn nicht nur wird hier — wie an zahlreichen
anderen Stellen des Essay^) — ein Stufenreich reiner geistiger
,, Formen" und Intelligenzen als wirklich vorausgesetzt,
sondern es wird ein substantielles Innere der Körperwelt,
als Korrelat und möglicher Gegenstand überempirischen
Wissens angenommen. Die höchste Erkenntnis — dies tritt
jetzt deutlich hervor — würde nicht, wie es zuerst scheinen
konnte, den Begriff der Substanz zum Verschwinden bringen
und in seiner Nichtigkeit erweisen, sondern ihn mit positivem
 Gehalt erfüllen und ihn zum Werkzeug des Begreifens der
Phänomene machen. Daß wir ein solches Wissen nicht unser
Eigen nennen, daß wir die innere Wesenheit des Körpers,
so wenig wie die der Seele kennen, und von der Einwirkung
beider aufeinander so wenig einen deutlichen Begriff be-
         sitzen, wie von der Mitteilung der Bewegung durch Druck
     1) Vgl. oh. S. 259, Anm. 1.
     2) Essay III, 11, § 23; vgl. III, 6, 3 u. s.
     3) S. bes. Essay II, 23, § 13; IV, 3, § 27 u. s.
268                                     Locke.


und Stoß, — ' ,,dies darf nicht wundernehmen, da wir nur die
wenigen oberflächlichen Vorstellungen der Dinge
besitzen, die uns durch die Sinne von außen kommen oder
uns durch die Reflexion des Geistes auf dasjenige, was er
in sich selbst erfährt, bekannt werden^).'* Man sieht, wie
völlig der Standpunkt der Betrachtung sich verkehrt hat:
wenn anfangs Sensation und Reflexion als die eigentlichen
Kriterien aller Erkenntnis galten und der Substanz-
           begriff, weil er sich vor ihnen nicht ausweisen und beglaubigen
konnte, als dunkel und unklar verworfen wurde, so gelten
jetzt die Substanzen als das eigentliche und wahrhafte Sein,
zu dem wir nur wegen der Mängel unser subjektiven Fähig-
            keiten nicht durchdringen können^). Wieder zeigt sich,
daß, was anfangs von Locke als ein ,,Werk des Verstandes*'
charakterisiert war, das ihm ,,im gewöhnlichen Gebrauch
seiner eigenen Vermögen" erwächst^), nunmehr dem Ver-
          stand selbst als unabhängige Realität gegenübertritt, die
seinem Wissen Schranken setzt.
     Der innere Grund aller Schwierigkeiten, die der Sub-
                           stanzbegriff für Lockes Analyse bietet, tritt jetzt deutlich
hervor. Soll die Substanz wahrhafte Bedeutung und Geltung
besitzen, so muß sie — dies ist die unbestrittene Grund-
                  annahme — sich als ein „Etwas** im Bewußtsein aufzeigen
lassen, so muß sie in der Art eines abgeschlossenen
Vorstellungsbildes sinnlich und greifbar vor das
Erkennen hintreten. In der bloßen Aussprache dieser Forde-
      rung aber liegt schon ihre Unerfüllbarkeit: was der Substanz-
           begriff meint, das läßt sich in keinem Einzelinhalt der
inneren und äußeren Wahrnehmung zum adäquaten Aus-
         druck bringen. Es ist indessen nicht ein sachlicher Mangel
des Substanzbegriffs selbst, sondern
       schen Fragestellung,   der hiereinzutage
                                           Mangeltritt.
                                                    der 'Locke-
                                                         Wenn
die Substanz statt in ihrer notwendigen Funktion für das
System des Wissens begriffen zu werden, als ein abgesondertes,
physisches oder psychisches Sein gesucht wird, so bleibt
      1) Essay II, 23, § 32.
      2) S. Essay IV, 3, § 23 u. s.
      3) S. Essay II, 12, § 8.
              Die Schranken von Lockes Erkenntniskritik.                269

von ihr freilich nicht mehr als ein blasser und gestaltloser
 Schemen zurück. Was Locke als eine Kritik des Inhalts
der Erkenntnis erscheint, das wird somit unvermerkt zu
einer Selbstkritik seiner psychologischen Voraussetzungen.
 Seine Behandlung des Substanzbegriffs steht hier völlig
auf einer Stufe mit derjenigen des Unendlichkeitsbegriffs:
indem er die gedanklichen Operationen unmittelbar a b -
zu bilden sucht, behält er von ihnen notwendigerweise
nur unvollkommene und verworrene „Vorstellungsreste" übrig.
(Vgl. ob, S.239f.). Dennoch ist seine Analyse scharf und ehrlich
genug, um zu erkennen, daß wie immer man über die Ent-
                        stehung des Substanzbegriffs urteilen mag, sein Ge-
        halt sich aus dem Ganzen der Erkenntnis nicht wegdenken
läßt. Aber da diesem Gehalt im System der Erkenntnis-
                     prinzipien keine sichere Stelle angewiesen werden kann,
so kehrt er immer von neuem in dinglicher Form zurück
und erzwingt zuletzt, trotz all seiner eingestandenen
,, Dunkelheit", seine Anerkennung. Und doch gibt es
in Lockes eigener Erkenntnislehre eine Kategorie, unter
die sich der Substanzbegriff ohne Zwang hätte ein-
          ordnen lassen: spricht e^ selbst es doch aus, daß das Wissen
von den Beziehungen zumeist klarer und sicherer ist,
als dasjenige von den sinnlichen Vorstellungen, die ihre
Fundamente abgeben^). Jede angeblich ,, einfache" Idee
schließt — wie sich bei näherer Betrachtung zeigt — eine
Beziehung ein, von der sie nicht abtrennbar ist, ohne ihres
eigenen Gehalts verlustig zu gehen^). Ist dem aber so, so
können die schlechthin , .einfachen" Empfindungen nicht
mehr als ein unangreifbares psychologisches Faktum,
sondern immer nur als eine, vielleicht unentbehrliche, psycho-
            logische Abstraktion gelten. Sie selbst wären alsdann nicht
mehr abgetrennt gegeben, sondern würden ihrerseits die
allgemeinen gedanklichen Beziehungsformen ebenso voraus-
           setzen, wie diese zu ihrer konkreten Darstellung auf das
sinnliche Material hingewiesen sind.

     1) Essay II, 28, § 19.
     *) Essay II, 21, § 3.
270                                    Locke.


      Daß diese Korrelation zwischen der ,,Form" und der
,, Materie" der Erkenntnis, zwischen den reinen Relations-
                  begriffen und den Inhalten, die sich in ihnen ordnen, von
Locke nicht festgehalten und durchgeführt wird, tritt schließ-
      lich in charakteristischer Weise noch einmal in seiner all-
                  gemeinen Behandlung des Wirklichkeitsproblems
hervor. Es ist bemerkenswert, daß der Gedanke der Existenz
von ihm selbst zunächst lediglich als eine Bezie-
         hung von bestimmter logischer Eigenart eingeführt wird.
In der Vergleichung der Ideen finden wir, daß es vier ver-
                     schiedene Verhältnisse gibt, nach welchen Inhalte über-
                        einstimmen oder nicht übereinstimmen können. Die Inhalte
können miteinander identisch oder voneinander verschieden
sein; sie können in irgend einem Verhältnis der , »Ver-
                      knüpfung" miteinander stehen, so daß der eine den anderen
bedingt und fordert; sie können als Merkmale ein und des-
             selben Subjekts nebeneinander bestehen oder endlich sich
zueinander verhalten, wie eine Vorstellung zu dem wirklichen
Gegenstand, der durch sie bezeichnet wird. „In diesen vier
Arten der Übereinstimmung oder Nichtübereinstimmung ist
alle Erkenntnis beschlossen, deren wir fähig sind; denn alle
Untersuchungen, die wir bezüglich unserer Ideen anstellen
können, alles, was wir von ihnen wissen und über sie aus-
          sagen können, erschöpft sich darin, daß die eine mit der
anderen identisch oder nicht identisch ist, daß beide mit-
                einander stets an demselben Subjekt zusammen vorkommen
oder nicht, daß sie diesen oder jenen Zusammenhang (relation)
miteinander haben oder daß die Idee eine wirkliche Existenz
außerhalb des Geistes besitzt^)." Mit dieser letzteren Be-
           stimmung aber ist offenbar dem Denken eine völlig neue
Aufgabe gestellt: denn jetzt handelt es sich nicht mehr darum,
wie in den drei ersten Grundformen der Vergleichung, eine
Idee mit einer anderen, sondern sie mit ihrem wirklichen
Urbild    und    ,, Archetyp"      zusammenzuhalten^).            Hier    aber
      1) Essay, IV, 1, § 1—7.
      2) For the attaining of knowledge and certainty, it is requisite
that we have determined ideas: and to make our knowledge real, it
is requisite that the ideas answer their archetypes . . . Truth is the
                        Vorstellung und Wirklichkeit.                       271


entsteht eine Schwierigkeit, die Locke selbst alsbald in aller
Schärfe empfindet und ausspricht: seine eigene Logik bietet
ihm kein Mittel dar, den geforderten Vergleich anzustellen."'
Das Urteil, als geistiger Akt ist auf die Inhalte der Sensa-
      tion und Reflexion hingewiesen; es kann also immer nur
eine ,,Idee'* an einer anderen messen, nicht aber prinzipiell
über den Inbegriff der Vorstellungen selbst hinausführen.
„Es ist evident, daß der Geist nicht unmittelbar die Dinge ^
kennt, sondern von ihnen nur durch die Vermittlung der
Ideen weiß, die er von ihnen besitzt. Unsere Erkenntnis
aber ist nur insofern real, als eine Übereinstimmung zwischen
unseren Ideen und der Realität der Dinge besteht. Was
aber soll hier das Kriterium sein? Wie soll
der Geist, wenn er nichts anderes als seine eigenen Ideen
erfaßt, Gewißheit darüber erlangen, daß sie mit den Dingen
selbst übereinstimmen^)."
     Immerhin gibt es für Locke zwei verschiedene Bezirke
der Erkenntnis, für welche diese Grundfrage sich lösen läßt.
Betrachtet man aber diese Lösung näher, so erkennt man,
daß sie sich in zwei verschiedenen gedanklichen Tendenzen
bewegt. Auf der einen Seite sind es die Sätze der reinen ^
Mathematik und der reinen Moral, die in ihrer intuitiven
Gewißheit unverändert erhalten bleiben: denn alle diese
Sätze gehen nicht unmittelbar auf Gegenstände der äußeren,
für sich bestehenden Wirklichkeit, sondern haben es lediglich
mit den idealen Schöpfungen des Geistes selbst zu tun. Der *"
Mathematiker handelt von keinen anderen Objekten al« den-
         jenigen, die er in reinen ursprünglichen Definitionen bestimmt
und abgrenzt; er darf also sicher sein, daß in diesen Objekten
nur solche Merkmale, die mit dieser Definition übereinstimmen,
anzutreffen sind. Die ,, Dinge", von denen hier die Rede ist,
„existieren" nicht erst, um dann in unseren Ideen lediglich
marking down in words the agreement or disagreement of ideas as it
is. Falsehood is the marking down in words the agreement or dis-
           agreement ofideas otherwise than it is. And so far as these ideas thus
marked by sounds agree to thöir archetypes, so far only is the truth
real/' Essay IV, 4, § 8; IV, 5, § 9.
     1) Essay IV, 4, § 3.
272                               Locke.


nachgebildet zu werden: sondern sie empfangen ihr Sein
ursprünglich in der mathematischen Begriffsbestimmung und
werden von hier aus auf die Betrachtung der empirischen
Wirklichkeit übertragen. Findet sich in dieser Wirklichkeit
ein Inhalt, von dem die Bedingungen, die in der mathemati-
        schen Definition festgestellt sind, gelten, so gelten von ihm
notwendig auch alle Folgerungen, die sich an sie knüpfen;
findet er sich nicht, so wird doch das mathematische Urteil
als solches in seiner Wahrheit nicht im mindesten beein-
              trächtigt, da es sich auf ein ganz anderes Subjekt als das
empirisch vorhandene bezieht. Um die Anwendung der
Mathematik auf Wirkliches zu ermöglichen, bedürfen wir
nicht der Feststellung, daß der ideale Fall dem empirischen,
sondern umgekehrt der Feststellung, daß der empirische Fall
dem idealen entspricht und mit ihm in allen wesentlichen
Grundbestimmungen übereinkommt: das ,, Urbild*', das wir
suchen, ist also im Denken selbst gegeben und somit vom
Denken nicht zu verfehlen^).
      Anders gestaltet sich die Entscheidung, wenn wir von
den mathematischen zu den sinnlichen Ideen übergehen;
denn diese erhalten ihre Wahrheit in der Tat erst durch den
Nachweis, daß sie mit den Gegenständen der wirklichen
körperlichen Welt, die sie nachbilden, in allen Teilen zusammen-
               stimmen. Aber dieser Nachweis läßt sich wenigstens für eine
bestimmte Klasse von Inhalten tatsächlich führen: die schlecht-
     hin einfachen Empfindungen müssen den äußeren Reizen
genau entsprechen, da sie in: ihrer Eigenart und ihrer
Bestimmtheit nicht vom Bewußtsein selbst erzeugt, sondern
von ihm nur vorgefunden werden können. Die ein-
         fache Sinnesempfindung bezeugt nicht nur ihren eigenen
Inhalt, sondern läßt diesen Inhalt auch unmittelbar als die
Affektion durch einen äußeren Gegenstand erscheinen, der
in der Empfindung adäquat nachgebildet wird-). Aber gerade
dieses letzte Moment birgt freilich all die Probleme in sich,
     ^) Essay IV, 4, § 6. Es ist bemerkenswert, daß Locke in diesen
Ausführungen mit den methodischen Grundgedanken Galileis
durchaus übereinstimmt (vgl. Bd. I, S. 383 ff.).
     2) Vgl. Essay IV, 4, § 3 u. 4 (oben S. 251, Anm. 2.)
                    Die Realität, der „einfachen'' Ideen.               273

die bei den Nachfolgern Lockes mit Notwendigkeit zu ein^r
Umgestaltung des Systems hindrängen. Denn selbst zu-
                gegeben, daß die einfache Empfindung mehr als sich selbst,
daß sie zugleich eine bestimmte kausale Beziehung
ausdrückt: woher stammt die Gewißheit, daß die Wirkung
der Ursache wahrhaft adäquat ist ? Da nur das eine Glied
des Verhältnisses uns bekannt ist, so bleibt diese Annahme
eine rein dogmatische Behauptung, die mit den Erkenntnis
mittein, über die Lockes System verfügt, nicht zu recht-
              fertigen ist. Allgemein zeigt es sich jetzt, daß es zwei ver-
                  schiedene Auffassungen und Begriffsbestimmungen der Reali-
     tät selbst sind, die in Lockes Lehre miteinander abwechseln.
Auf der einen Seite besteht die Objektivität des Wissens in
der Bindung an allgemeingültige Regeln, die ihm wesent-
       lich sind. Diese Regeln drücken sich in notwendigen und
unabänderlichen Beziehungen aus, die zwischen den Ideen
obwalten. Es gibt ein Reich von Wahrheiten, das in sich
selbst bestimmt und jeder individuellen Willkür entrückt
ist: und in ihm besitzen wir eine feste Norm, mit der das sub-
             jektive Denken übereinstimmen muß. Im empirischen Er-
              kennen aber treten für diese Normen wieder die für sich
bestehenden, absoluten und unerkennbaren ,, Dinge" ein.
Aber freilich erklärt sich auch dieser Übergang, wenn man
das Ganze von Lockes System ins Auge faßt. Der Grund-
            mangel dieses Systems besteht darin, daß es das rationale
und das empirische Wissen, das es aufs bestimmteste zu
sondern weiß, nicht wiederum verknüpft und wechsel-
       seitig aufeinander bezieht. (S. ob. S. 260.) Statt die physikali-
     sche Erkenntnis an der mathematischen Erkenntnis zu messen,
statt die Urteile über die empirische Wirklichkeit mit
den Urteilen über die reinen Ideen in einem einzigen
systematischen Zusammenhang zu begreifen, bleibt ihm
somit nur der Ausweg übrig, sie auf eine Instanz, die außer-
       halb der Erkenntnis überhaupt liegt, zu beziehen. Dem
Problem der Objektivität der Erfahrungserkenntnis schiebt
sich das Problem der metaphysischen Transzendenz der
Körperwelt unter. So konnte es geschehen, daß die
Nachfolger Lockes, indem sie diesen letzteren Bestandteil
274                             Locke.


aus dem System zu entfernen suchten, auch wiederum an
den logischen Grundlagen des Erfahrungswissens selbst irre
wurden. Erst nachdem die beiden Probleme, die hier un-
          vermerkt miteinander verschmolzen waren, sich wieder deutlich
geschieden hatten, konnte ihre kritische Lösung einsetzen, —
konnte die Wahrheit und objektive Gewißheit der empirischen
Erkenntnis unabhängig von jeder Beziehung auf ein Reich
an sich bestehender, substantieller Wesenheiten begründet
werden.
