                             Zweites Kapitel.
                               Berkeley.
                                   I.


             Die Theorie der Wahrnehmung.
     Die Philosophie Lockes enthält, wenn sie schärfer
analysiert und auf ihre letzten Voraussetzungen zurück-
              geführt wird, ein skeptisches Moment in sich. Das
Endziel, das Locke der Erkenntnis weist, ist mit den Mitteln,
die er ihr zugesteht, nicht zu erreichen. Indem das Bewußt-
      sein sich auf seine Grundprinzipien besinnt, indem es sich
in die Welt der Sensation und Reflexion eingeschlossen sieht,
empfindet es darin zugleich das Dasein einer positiven und
unüberwindlichen Schranke. Die Einsicht in die absoluten
Gegenstände bleibt ihm versagt. Und doch erweist es sich
unmöglich, auf das Sein dieser Gegenstände zu verzichten;
wäre doch damit die Empfindung selbst ihrer objektiven
Bedeutung und der Mannigfaltigkeit ihres Inhalts beraubt.
Der Begriff der ,, Außenwelt" kann von Locke nicht als
Produkt der Erfahrung abgeleitet werden, da er vielmehr
als Bedingung und Ursprung der Erfahrung gilt.
Hier ist also ein letzter, den Mitteln der psychologischen
Zergliederung unzugänglicher und undurchdringlicher Rest
schfm im ersten Ansatz der Untersuchung anerkannt. Soll
die empirische Methode der Forschung zu wahrhaft folge-
             rechter und durchgreifender Anwendung gelangen, so muß
vor allem dieser Anstoß beseitigt werden. Eine erneute und
schärfere Kritik des Dingbegriffs bildet das
nächste, zwingende Problem. Jede Analyse, die vor diesem
Begriff Halt macht, wird damit um die Frucht aller ihrer
Bemühungen gebracht. Der Dingbegriff kann für die Er-
               kenntnis keine prinzipielle und unlösliche Schwierigkeit bilden,
da sie selbst es ist, die ihn setzt und erschafft. Der Weg des
276                                       Berkeley.


W i S.Ä e n s — dies muß immer von neuem betont werden —
geht von den Empfindungen, die wir in uns selber
erleben, zum Sein der Gegenstände, von den „Ideen** zur
,, Natur". Daß wir reale ,, Objekte" annehmen und sie unserem
Ich gegenüberstellen, daß wir diese Scheidung unserer Er-
                         fahrungswelt in ein „Außen" und „Innen" vollziehen: dies
gehört nicht zu den tatsächlichen Voraussetzungen
der Psychologie, die sie hinzunehmen hat, sondern es bildet
ihre erste und entscheidende Frage. Die ,, äußeren" Gegen-
           stände selbst müssen als das Ergebnis und Endglied eines
notwendigen psychologischen Prozesses erkannt und abge-
        leitet werden.
      Bleiben wir bei dem stehen, was uns im Inhalt der
Wahrnehmung zunächst unmittelbar gegeben ist, so muß
allerdings diese Schöpfung wie ein Rätsel erscheinen. Die
Eindrücke der Sinne bieten uns Nichts, was das Hinausgehen
über die Sphäre des eigenen Ich erklären und rechtfertigen
könnte. Der Gesichtssinn insbesondere, der dem populären
Bewußtsein als der sicherste Zeuge einer objektiven Natur-
                      wirklichkeit gilt, enthält, in sich selbst, keinen derartigen
 Anspruch. Was er uns gibt, sind lediglich Empfindungen
von Licht und Farben, die sich in mannigfachen Abstufungen,
in verschiedenen Graden der Intensität und Qualität an-
                                          einander eihen. Soweit man auch die Zergliederung dieser
 Eindrücke treiben mag, nirgends entdeckt man in ihnen die
 Gewähr für äußere Dinge, die ihnen entsprechen. So wenig
 Lust und Schmerz ein eigenes Dasein außerhalb des Aktes
 der Empfindung besitzen, so wenig gilt dies für die Daten,
 die uns im Akt des Sehens zum Bewußtsein kommen. Es ist
 lediglich die Wirkung eines traditionellen Vorurteils, wenn
 wir den Bestand einer von uns gesonderten Welt hier direkt
 und ohne weitere Vermittlung zu erfassen glauben. Denn
 gerade dasjenige Moment, das die notwendige Bedingung
 aller Objektivierung bildet, gerade die räumliche
  Gliederung der Empfindungen ist uns niemals mit ihnen
 selber fertig mitgegeben. Daß wir die Dinge in eine feste
  Stellenordnung einfügen, in der ihre Lage und ihr
 Abstand bestimmt ist, dies bedeutet eine völlig neue Gesetz-
                           Das Wahrnehmungsproblein.                             277


lichkeit, die über den bloßen Inhalt der Einzelempfindung,
sowie über jede bloße Summierung von Tast- und
 Gesichtseindrücken hinausgeht. Der Raum, der ein wesent-
        liches und notwendiges Glied in der Welt der Vorstellung
ist, die das entwickelte Bewußtsein als fertiges Ergebnis
vorfindet, entzieht sich prinzipiell der Möglichkeit der un-
                      mittelbaren Wahrnehmung.
      Von dem Paradoxon, das hierin für die Methode
der empirischen Psychologie liegt, nimmt Berkeley seinen
Ausgang. Schon seine früheste theoretische Schrift, der
Versuch über eine neue Theorie des Sehens, formuliert die
Frage in aller Prägnanz und Klarheit. Der Abstand
zwischen den einzelnen Objekten^ den wir nicht aufgehoben
denken können, ohne sie in ihrem sinnlichen Bestand zu
vernichten, ist selbst kein Gegenstand der Sinnesempfindung.
In die sichtbare Welt, die uns wie etwas Fertiges und Selbst-
                           verständliches umgibt, ist ein Moment verwoben, das seiner
Natur nach — unsichtbar ist. ,,Distance is in its own natüre
imperceptible and yet it is perceived b\
s i g h t^)." In diesem Problem grenzt das Jugendwerk
bereits das Gebiet ab, auf dem die künftigen erkenntnis-
                         theoretischen Untersuchungen Berkeleys sich bewegen sollen.
Und schon in der Fassung der Aufgabe kündigt sich die
Hauptrichtung der künftigen Untersuchung an. Es ist eine
Kritik des Begriffs der ,, P e r z e p t i o n *', mit der Berkeley
einsetzt. Verstehen wir unter Perzeption nichts anderes,
als einen isolierten Empfindungsinhalt, so zeigt es sich als-
        bald, daß die Welt der Perzeptionen und die der
Objekte keineswegs zusammenfallen. Die gegenständliche
Wirklichkeit entsteht uns erst auf Grund einer Deutung,
die wir an den sinnlichen ,, Zeichen*', die uns zunächst allein
gegeben sind, vollziehen. Erst indem wir zwischen den ver-
                     schiedenen Klassen sinnlicher Eindrücke einen bestimmten
Zusammenhang stiften, indem wir sie in ihrer weclisel-
seitigen Abhängigkeit voneinander erfassen, ist der erste

     1) Berkeley, An essay towards a new theory of Vision (1709)
§ 11. — Vgl. § 2, 41, 43, 45, 46, 77 u. s.
278                                Berkeley.

Schritt zum Aufbau des Seins getan. Bevor wir nicht gelernt
haben, die an sich unräumlichen Qualitäten des Gesichts-
          sinnes als Symbole für die räumlichen Verhältnisse des
Tastsinnes zu verstehen und zu verwerten, besitzen wir
keinerlei Hinweis, der uns zur Annahme der Tiefendimension,
sowie zur Abgrenzung bestimmter Gestalten und Formen
hinführen könnte. Der Gegenstand der räumlichen
Anschauung löst sich somit, schärfer betrachtet, in eine
psychische Synthese auf: wir gelangen zu ihm nicht anders,
als durch die feste und eindeutige Korrelation, die wir zwischen
den Daten verschiedener Sinnesgebiete herstellen und durch
den Akt, kraft dessen wir alle jene Daten selbst samt ihren
mannigfachen wechselseitigen Beziehungen in Eins fassen.
     Jede Aussage über die Lageverhältnisse der Objekte,
sowie jede Schätzung ihrer Größe und Entfernung ist dem-
       nach — wie gleich zu Beginn der Theorie des Sehens aus-
                     gesprochen wird — eher eine Leistung des Urteils, als
des Sinne s^). Was der Sinn uns gibt, das ist nur dem
einzelnen, für sich allein bedeutungslosen. Laute zu ver-
                 gleichen, während die artikulierte und gegliederte Sprache
der Erfahrung erst im Urteil erschaffen wird. So gelangt hier
innerhalb des Sensualismus ein neues Kriterium zur Aner-
                     kennung. Zwar sollen ,, Sensation', und ,, Reflexion" nach
wie vor die Richter über alles Sein und alle Wahrheit bleiben,
aber sie sind nunmehr in ein neues, schärfer bestimmtes
Verhältnis getreten. Bei Locke herrscht — trotz einzelnen
gelegentlichen Selbstkorrekturen — im Ganzen die An-
                  schauung vor, daß die beiden fundamentalen Erkenntnis-
            quellen sich auf die beiden ,, Hälften', des Seins verteilen:
der Sinneswahrnehmung fällt das Gebiet der äußeren Existenz,
der Selbstwahrnehmung das Gebiet der „inneren" Zustände
anheim. Diese scnematische Trennung wird von Berkeley von
Anfang an mit Entschiedenheit verworfen. Die oberflächliche
Ansicht, daß uns durch die Sinne irgendwelche Objekte zuge-
        führt werden, die alsdann durch die Tätigkeit der Reflexion nur
,, bearbeitet" und in bestimmte Ordnungen gefaßt werden, ist von
     ^) New theory of vision § 3.
                              Die Theorie des Sehens.                               279


Grund aus zu berichtigen. Das empirische Objekt tritt nicht
fertig vor das Bewußtsein hin, um von ihm empfangen und
beurteilt zu werden; vielmehr besitzt es erst kraft des Urteils
ein eigenes Sein, weil erst in ihm die Verknüpfung
der heterogenen sinnlichen Einzeldaten zu einem Ganzen
zustande kommt. So erscheint fortan auch die Wahr-
                nehmung in einem neuen Licht; denn so sehr ihr der Wert
als Anfangs- und Ausgangspunkt alles Wissens gewahrt
bleiben soll, so zeigt sich doch, daß die ,,Urwahrnehmungen'*
selbst nicht direkt zutage liegen. Die schlechthin „einfachen**
Empfindungen lassen sich nicht unmittelbar aus dem ge-
                        wöhnlichen populären Weltbilde ablesen, sondern es bedarf
zu ihrer Feststellung einer eigenen erkenntnistheoretischen
Methodik. Die ,, reine" Wahrnehmung ergibt sich erst, wenn
wir aus dem komplizierten, fertigen Produkt unserer Vor-
                           stellungswelt alles abscheiden, was Erfahrungs- und Gewohn-
                            heitsschlüsse, Urteil und Vorurteil zu den bloßen Eindrücken
der Sinne hinzugetan haben; — was die naive Ansicht der
Dinge mit Händen zu greifen glaubt, das muß vielmehr die
wissenschaftliche und philosophische Analyse erst gewinnen
und sicherstellen.
      Bis hierher scheint Berkeley durchaus dem geschicht-
        lichen Wege zu folgen, der der modernen Theorie der Wahr-
                 nehmung durch Descartes gewiesen war. Seine Frage-
              stellung erinnert deutlich an den Versuch der ,, Medita-
             tionen", den Begriff des ,, Gegenstandes" aus seiner logischen
und psychologischen Quelle abzuleiten. Das ,,Sein** des
Wachses — so war hier ausgeführt worden — kann nicht
gesehen, noch durch irgend einen anderen Sinn direkt bezeugt
werden, sondern es entsteht uns erst auf Grund eines eigenen
und selbständigen Aktes des Geistes. Die gesamte Optik
Descartes' war der wissenschaftlichen Ausführung und Be
festigung dieses Gedankens gewidmet. Die sinnlichen Ein-
          drücke sind nicht Abbilder der Dinge, die sich von ihnen los-
         lösen, um in das Bewußtsein hinüberzuwandern, sondern
sie sind umgekehrt Zeichen, aus deren Interpretation wir
erst zum Begriff einer objektiven logischen Verfassung der
Dinge fortschreiten. (Vgl. Bd. I, S. 487 ff .) Eine derartige
 280                               Berkeley.


Beurteilung des Stoffes der Sinneswahrnehmung ist es ins-
            besondere, auf die all unser Wissen über die wechselseitige
Lage und Entfernung der Dinge zurückgeht. Mit dieser
 Grundansicht — die insbesondere in Malebranches
physiologischer Optik ihre schärfere Ausbildung erhalten
hatte — stimmt Berkeley seinen ersten Voraussetzungen
nach überein: der Cartesische Satz, daß tdcht das Auge,
sondern der Geist es ist, der sieht ^), bildet auch für seine
Untersuchung die Richtschnur.
     Aber der Begriff des Geistes selbst hat nunmehr eine
Umprägung erfahren. Für Descartes bedeutet der Intellekt
zuletzt nichts anderes als die Einheil und den Inbegriff der
rationalen Prinzipien, auf denen unsere Erkenntnis
ruht, und unter diesen waren es wiederum die Grundsätze
der Mathematik, die das Fundament für alle übrigen
abgaben. Jede echte und wahrhafte Betätigung des Geistes
mußte daher nach diesem Vorbild gestaltet, mußte zuletzt
nach der Analogie des mathematischen Schluß-
                             verfahrens begriffen werden. Die verstandesmäßige
Deutung der Sinneseindrücke gilt als das Werk einer un-
                       bewußten Geometrie, die wir im Akte des Senens
ausüben. Die Erkenntnis der Größe und des Abstandes der
Objekte erfolgt auf Grund eines ,,Raisonnements**, das Des-
       cartes dem Verfahren, das wir bei trigonometrischen Messungen
anwenden, vergleicht. Gegen diesen Begriff der „unbewußten
Schlüsse** wendet sich Berkeleys Kritik. Jeder Erklärungs-
        grund für irgendeinen Inhalt oder Vorgang des Bewußtseins
muß vor allem die Bedingung erfüllen, dem Gebiet, das er
aufhellen will, selber anzugenören. Was nicht im Bewußtsein
selbst entdeckt und aufgewiesen werden kann, ist daher als
Prinzip oder Mittelglied jeder wahrhaft p s y c h o 1 o gi -
sehen Ableitung von Anfang an zu verwerfen^. An diesem
Kriterium ergibt sich sogleich die Unhaltbarkeit det* bis-
           herigen Theorie. Die Linien und Winkel, nach deren Ver-
     1) 'D e s c a r t e s , Dioptrik, Cap. VI, sect. 17.
     ^) Vgl. New theory of Vision § 70: „That which is unperceived
cannot
§ 90 u. suggest
         ö.       to our perception any other thing"; s. a. a. a. O. § 19,
                Psychologische und physikalische Methode.                            281

schiedenheit wir, wie hier angenommen wird, den Abstand
der Dinge vergleichend abschätzen sollen, sind nur für einen
äußeren Beobachter, der den Wahrnehmungsakt nachträglich
beschreibt, nicht aber für das empfindende Subjekt selbst
vorhanden. Sie können daher nicht in Frage kommen, wenn
es sich darum handelt, zu verstehen, wie im Bewußtsein
eine bestimmte Annahme über Größen und Entfernungen
entsteht und auf welche psychischen Beweggründe sie zurück-
        geht. Die mathematischen Begriffe sind lediglich Hypothesen
und Abstraktionen, die wir anwenden, um die Phänomene
abgekürzt zu beschreiben; nur ein naiver Begriffsrealismus
kann in ihnen zugleich die Hebel sehen, die den Mechanismus
des Bewußtseins beherrschen^). Die ,, Grille den Menschen
durch Geometrie sehend zu machen^)** hat den wahren Stand-
         punkt der Untersuchung verrückt. Berkeley grenzt zuerst
den streng psychologischen Gesichtspunkt der Be-
                   trachtung — der ihm der , »philosophische" heißt — gegen
alle anderen Methoden ab, mit denen Physik und Physiologie
an das Wahrnehmungsproblem herantreten. ,,Zu erklären,
wie der Geist und die Seele des Menschen dazu gelangt, zu
sehen, ist das eine Problem und gehört zur Aufgabe der
Philosophie. Die Bewegung bestimmter Partikeln in einer
gegebenen Richtung, die Brechung und Zurückwerfung der
Lichtstrahlen ist ein hiervon gänzlich verschiedener Gegen-
          stand, der der Geometrie zugehört; die Erklärung der Ge-
                                   sichtsempfindung aus dem Mechanismus des Auges endlich
ist ein Drittes, worüber die experimentelle Anatomie zu ent-
               scheiden hat." Die beiden letzten Betrachtungsweisen mögen
praktisch von Wichtigkeit sein, um Mängel des Sehens abzu-
             stellen; aber nur die erstere Theorie verschafft uns einen
wahren Einblick in die Natur des Sehens, sofern wir es als
eine seelische Fähigkeit betrachten. Im ganzen aber läßt sich
diese Theorie auf eine einzige Frage zurückführen : wie kommt
es, daß eine Reihe von sinnlichen Eindrücken, die von den
Vorstellungen des Tastsinns gänzlich verschieden sind, und

      1) Vgl. New theory of vision, § 12, 14, 22.
      2) New theory of vision, § 53, vgl. § 3, 4, 24 u. s.
282                               Berkeley,


mit     ihnen                   in keinerlei notwendiger Ver-
                               knüpfung stehen, uns diese Vorstellungen nichts-
                     destoweniger ins Bewußtsein rufen und uns alle Beziehungen
und Verhältnisse, die zwischen ihnen obwalten, mittelbar
darstellen können^) ? Wie kann mit anderen Worten eine
bestimmte ,,Perzeption" etwas bedeuten, was sie nicht
ist; wie kann ihr, über ihren unmittelbaren Inhalt
hinaus, eine Funktion zuwachsen, vermöge deren sie
uns völlig anders geartete Beschaffenheiten und Verhältnisse
repräsentiert ?
     Daß die L o g i k es nicht ist, die diesen neuen und eigen-
              tümlichen Wert erschafft und die für ihn einzustehen vermag,
ist sogleich ersichtlich. Denn ihr Reich reicht nur so weit,
als es sich um einen streng notwendigen Zusammen-
       hang zwischen Inhalten handelt, als das eine der Elemente,
die in Beziehung treten, in dem anderen enthalten
und aus ihm kraft des Satzes der Identität abzuleiten ist.
Nun aber entsteht die Aufgabe, einen Zusammenhang zwischen
zwei völlig disparaten Gruppen von Erscheinungen
zu entdecken und den Übergang, den das Bewußtsein zwischen
ihnen vollzieht, zu erklären. Das Band, das Gesichtseindrücke
und Tasteindrücke zusammenhält, liegt nicht in der eigenen
Natur dieser Ideen. Im fertigen Weltbild freilich scheinen
beide unlöslich verschmolzen: es besteht zwischen ihnen
eine durchgreifende funktionale Abhängigkeit, so daß wir
jedem Inhalt des einen Gebiets einen Inhalt des anderen
unmittelbar zugeordnet denken. Die erkenntnistheoretische
 Reflexion lehrt uns jedoch, daß diese Beziehung weder
ursprünglich             noch unauf heblich           ist. Berkeley  knüpft, um

      1) The theory of Vision vindicated and explained (1733), § 43. —
Vgl. bes. § 37: „The knowledge of these connexions, relatlons, and
differences of things visible and tangible, their nature, force and
significancy hath not been duly considered by former writers in Optics,
and seems to have been the great desideratum in that science,
which for want thereof was confused and imperfect. A Treatise, there-
fore, of this philosophical kind, for the understanding of Vision,
is at least as necessary as the physical consideration of the eye, nerve,
coats, humours, refractions, bodily nature and motion of hght, or the
geometrical application of lines and angles for praxis or theory."
              Die symbolische Funktion der Empfindung.               283


dies zu erweisen,         an die bekannte Frage an, die M o 1 y -
neu.x in seiner Optik gestellt hatte und die bereits von
Locke diskutiert worden war: wird ein Blindgeborener, der
durch eine glückliche Operation die Gabe des Sehens plötzlich
gewonnen hat, imstande sein, die Umrisse und Formen, die
ihm nunmehr durch das Auge vermittelt werden,              als die-
           jenigen wiederzuerkennen, die ihm zuvor der Tast-
      sinn geliefert hat; wird er also z. B. die sichtbare Gestalt
eines Würfels          unmittelbar  mit der tastbaren   verknüpfen
und beide auf e i n e n Gegenstand beziehen ? Es ist klar,
daß diese Frage verneint werden muß: denn welche Ähnlich-
      keit besteht zwischen Licht und Farbe auf der einen und
Druck- und Widerstandsempfindung auf der anderen Seite^)?
Beide stehen in keiner inneren und sachlichen Gemeinschaft;
nur die Erfahrung lehrt uns durch das beständige Beisammen,
in dem sie sie uns zeigt, den Fortgang vom einen zum anderen
zu vollziehen.               Das Bewußtsein ist in diesem Prozeß nicht
von rationalen               Gesetzen beherrscht, sondern lediglich dem
Zuge der Assoziation hingegeben; nicht die deduktive Schluß-
                  folgerung, sondern Übung und   Gewohnheit        (habit
 and custom) sind die Triebkräfte, die es leiten.               Berkeley
schafft einen neuen bezeichnenden Ausdruck für dieses Ver-
          hältnis: die Verbindung zwischen den Inhalten wird nicht
erschlossen, sondern ,, suggeriert" (suggestcd). Dieser Begriff
übernimmt nunmehr die kritische Ergänzung der einfachen
,,Perzeption".   Er zeigt, daß nicht die bloße Materie des
Sinneseindrucks, sondern erst ihre Formung und Verknüpfung
durch die „Seele" die ,, Dinge" in ihrer endgültigen Gestalt
erschafft 2); aber er weist nicht minder darauf hin, daß der
Geist in dieser Gestaltung keine selbstbewußte und selbsttätige
     ') S. New theory of Vision, § 103, 158.
     2) Vgl. bes. The theory of vision vindicated and explained, § 9:
„Besides things properly and mimediately perceived by any
sense, there may be also other things suggestcd to
the mind by means of those proper and immediate objects; w h i c h
things so suggested are not o-b jects of that
sense, being in truth only objects of the Imagi-
            nation and originally belonging to some other
sense or facult y."
284                                    Berkeley.


Leistung vollzieht. Es ist keine eigentümliche logische Funk-
       tion, sondern gleichsam ein durch Erfahrung geregelter
Naturtrieb des Bewußtseins, der uns über die Größe und
Entfernungen der Objekte und damit über ihr Sein und ihre
Ordnung belehrt.
                                 II.
             Die Begründung des Idealismus.
     Wir verfolgen die einzelnen Phasen nicht, in denen dieser
Gedanke sich entwickelt. So wichtig sie für die Geschichte
der Psychologie sind: für die Erkenntniskritik bedeuten
sie nur mannigfache Variationen des einen Grundthemas
und der einen Grundfrage, wie es möglich ist, daß die Emp-
                    findungen zu Gegenständen, das ,, Innere" zum „Äußeren'*
wird. In der Theorie des Sehens zwar vermeidet es Berkeley
noch, die dialektischen Schwierigkeiten dieses Gegensatzes
vollständig zu erörtern und zu entwirren. Er begnügt sich
hier mit der Gegenüberstellung, bei der die populäre Welt-
            ansicht sich beruhigt: die Empfindungen des Gesichtssinnes
sind die Zeichen, durch die wir uns die Objekte außer uns
mittelbar vergegenwärtigen; neben dieser symbolischen Form
der Erkenntnis aber besitzen wir im Tastsinn einen selb-
                 ständigen Zeugen, der uns von der Existenz der Dinge direkte
und zweifellose Kunde gibt. Die „tastbare Ausdehnung**
wird der „realen Ausdehnung'*, die außerhalb des Bewußt-
      seins ein eigenes Dasein besitzt, gleichgesetzt^). Wäre in-
         dessen diese Lösung als endgültig anzusehen, so wäre damit
zugleich der theoretische Hauptzweck Berkeleys, wie er
sich uns anfangs ergab, verfehlt. Wenn die beiden Enden,
die die ,,Neue Theorie des Sehens" zu verknüpfen strebt,
wenn die Perzeption in uns und das absolute Dasein außer
uns sich an irgendeiner Stelle von selbst zusammenfügten:
so hätte es der gesamten gedanklichen Zurüstung der Schrift
nicht bedurft. Berkeley selbst belehrt uns jedoch, daß es sich

      1) Vgl. inbes.theNew*mi theory
arc equally                    nd , andof take
                                          vision,up §no111:
                                                         part „For
                                                               of theallexternal
                                                                          visible space;
                                                                                  things
and consequently are equidistant from any tangible thing, which exists
without the mind."           S. a. § 74, 94 ff. u. s.
