284                                    Berkeley.


Leistung vollzieht. Es ist keine eigentümliche logische Funk-
       tion, sondern gleichsam ein durch Erfahrung geregelter
Naturtrieb des Bewußtseins, der uns über die Größe und
Entfernungen der Objekte und damit über ihr Sein und ihre
Ordnung belehrt.
                                 II.
             Die Begründung des Idealismus.
     Wir verfolgen die einzelnen Phasen nicht, in denen dieser
Gedanke sich entwickelt. So wichtig sie für die Geschichte
der Psychologie sind: für die Erkenntniskritik bedeuten
sie nur mannigfache Variationen des einen Grundthemas
und der einen Grundfrage, wie es möglich ist, daß die Emp-
                    findungen zu Gegenständen, das ,, Innere" zum „Äußeren'*
wird. In der Theorie des Sehens zwar vermeidet es Berkeley
noch, die dialektischen Schwierigkeiten dieses Gegensatzes
vollständig zu erörtern und zu entwirren. Er begnügt sich
hier mit der Gegenüberstellung, bei der die populäre Welt-
            ansicht sich beruhigt: die Empfindungen des Gesichtssinnes
sind die Zeichen, durch die wir uns die Objekte außer uns
mittelbar vergegenwärtigen; neben dieser symbolischen Form
der Erkenntnis aber besitzen wir im Tastsinn einen selb-
                 ständigen Zeugen, der uns von der Existenz der Dinge direkte
und zweifellose Kunde gibt. Die „tastbare Ausdehnung**
wird der „realen Ausdehnung'*, die außerhalb des Bewußt-
      seins ein eigenes Dasein besitzt, gleichgesetzt^). Wäre in-
         dessen diese Lösung als endgültig anzusehen, so wäre damit
zugleich der theoretische Hauptzweck Berkeleys, wie er
sich uns anfangs ergab, verfehlt. Wenn die beiden Enden,
die die ,,Neue Theorie des Sehens" zu verknüpfen strebt,
wenn die Perzeption in uns und das absolute Dasein außer
uns sich an irgendeiner Stelle von selbst zusammenfügten:
so hätte es der gesamten gedanklichen Zurüstung der Schrift
nicht bedurft. Berkeley selbst belehrt uns jedoch, daß es sich

      1) Vgl. inbes.theNew*mi theory
arc equally                    nd , andof take
                                          vision,up §no111:
                                                         part „For
                                                               of theallexternal
                                                                          visible space;
                                                                                  things
and consequently are equidistant from any tangible thing, which exists
without the mind."           S. a. § 74, 94 ff. u. s.
                       Das Problem der Transzendenz.                       285


hier lediglich um eine Beschränkung handelt, die er sich
mit Rücksicht auf die Darstellung auferlegt habe.
Indem er in seinem folgenden Werk: der ,, Abhandlung über
die Prinzipien der menschlichen Erkenntnis", die Frage
von neuem und in einem weiteren gedanklichen Zusammen-
        hange aufnimmt, bezeichnet er als den Zweck des voran-
                  gehenden Versuches den Nachweis, daß die eigentlichen
Objekte des Sehens weder außerhalb des Geistes existieren,
noch die Kopien äußerer Dinge sind. ,,Was die Eindrücke
des Tastsinns betrifft — so fährt er fort — so wurde von
ihnen in dieser Schrift freilich das Gegenteil angenommen:
nicht als ob es zur Begründung meiner Anschauung not-
          wendig gewesen wäre, diesen allgemein verbreiteten Irrtum
vorauszusetzen, sondern weil es außer meiner Absicht lag,
ihn in einem Traktat über das Sehen zu widerlegen^).'*
Hier erst gelangt somit die Frage, die bisher auf einen
speziellen Gegenstand eingeschränkt blieb, zu wahrer Schärfe
und Allgemeinheit. Die verschiedenen Gebiete von Sinnes-
                     eindrücken haben, soweit das allgemeine Problem der Objek-
         tivität in Betracht kommt, vor einander keinen Vorrang:
wie sie auf der einen Seite den echten Begriff des Gegen-
           standes nur in ihrer Gesamtheit erfüllen können, so ist um-
           gekehrt jedes von ihnen unzureichend, die falsche Forderung
einer Wirklichkeit, die außerhalb jeder Korrelation zum
Bewußtsein stände, zu befriedigen. Der Physiker mag die
Farben und Töne auf Gestalt und Bewegung zurückführen
und sie kraft dieser geometrischen Bestimmungen zu „er-
            klären" suchen, aber gänzlich irrig wäre es, diese Beziehung
und Unterordnung, die wir zum Zweck einer Gliederung
des Wissens vornehmen, als einen Gegensatz im Sein zu
deuten und der Ausdehnung eine andere Art der Existenz,
als der Farbe zuzuschreiben. Beide sind unmittelbar nur
als Zustände eines Subjekts bekannt und gegeben; beide
sind weiterhin gleich notwendige Grundlagen, um zu der
empirischen Welt der ,, Dinge", d. h. zu der Vorstellung einer

      *) A treatise
     )^ S AA
                       concerning    the   principles   of   human   knowiedge
(1710),  § 44.
286                               Berkeley.


gesetzlich geregelten und somit „objektiven" Ordnung der
Erscheinungenzu gelangen. Die unbedingte Scheidung
zwischen primären und sekundären Qualitäten und zwischen
der Daseinsform, die beiden zuzusprechen ist, beruht im
Grunde auf derselben Verwechslung von Erkenntnisinstanzen,
die den Irrtum in der Wahrnehmungstheorie verschuldete:
eine methodische Abstraktion, die als solche brauch-
     bar und förderlich sein mag, wird zum Range einer meta-
               physischen Wirklichkeit erhoben
     So ist es wieder dieselbe Schranke, die hier wie überall
der adäquaten          Erfassung
       tritt. Soll dieser        der ,,Urwahrnehmungen"
                          Grundbestand  all unseres Wissens entgegen-
                                                              aus den
mannigfachen Vermischungen und Verdunkelungen, in denen
die gewöhnliche ,, Erfahrung" ihn uns darbietet, heraus-
          gelöst, soll die ,, reine" Wahrnehmung, frei von allen täuschen-
      den Zutaten ergriffen werden, so gilt es vor allem, diese
ständige Fehlerquelle zu beseitigen, indem wir das psycho-
                logische Grundmotiv des Irrtums aufhellen. Und der Weg
zu dieser Kritik des abstrakten Begriffs ist
durch die Methode, die Berkeley zugrunde legt und
die er in seiner Theorie der Wahrnehmung bewährt hat,
bereits eindeutig vorgezeichnet. Wenn wir uns hier die Auf-
        gabe stellten, eine ,,Perzeption" aufzuweisen, die für sich
allein den dreidimensionalen Raum enthalten und ab-
                     bilden sollte, so mußten wir erkennen, daß diese Forde-
       rung falsch gestellt und unerfüllbar war. Es gibt keine ein-
         fache sinnliche Vorstellung, die als unmittelbare Kopie
der Lageverhältnisse der Objekte gelten könnte. Wollten
wir für diese objektiven Verhältnisse das echte psychologische
Korrelat aufsuchen, so mußten wir vielmehr stets auf den
Prozeß der Verknüpfung der Vorstellungen, der sich
in keinem einzelnen sinnlichen Bilde ausprägt, zurückgehen;
so mußten wir in der einzelnen Empfindung, außer ihrem
unmittelbaren Inhalt, eine Funktion anerkennen, kraft
deren sie andere darzustellen und zu vertreten vermag. Wir
brauchen dieses Ergebnis nur zu erweitern und in seiner
allgemeinen Bedeutung auszusprechen, um die wahre logische
und psychologische                      Schätzung des begrifflichen Denkens
                             Die Theorie des Begriffs.                               287

ZU gewinnen. Die abstrakten Begriffe sind keine besonderen
psychischen Wirklichkeiten, die sich abgelöst im
Bewußtsein vorfinden. Wer sie in dieser Weise auffaßt und
unter diesem Gesichtspunkt sucht, der sieht sich damit als-
       bald in handgreifliche Absurditäten verwickelt; der muß
mit Locke von einem ,, abstrakten Dreieck" sprechen, das
weder spitz- noch rechtwinklig, weder gleichseitig noch un-
                        gleichseitig ist, das keins von diesen Einzelmerkmalen und
zugleich sie alle in ihrer Gesamtheit besitzt^). Wenn indes
jegliche, metaphysische oder psychologische Existenz,
die wir dem abstrakten Begriff zusprechen, in sich selbst
widerspruchsvoll ist, da Existenz nichts anderes besagt,
als eben jene durchgängige individuelle Bestimmt-
          heit, die der Allgemeinbegriff von sich abweist — , so brauchen
wir damit doch auf seine Geltung im Ganzen der Er-
                 kenntnis keineswegs zu verzichten. Diese Geltung wurzelt
in der Fähigkeit des Geistes, an einer Einzelvorstellung nicht
nur ihre besonderen Eigentümlichkeiten zu ergreifen, sondern
über sie hinaussehend, die ganze Gruppe verwandter Vor-
                            stellungen, die irgendein charakteristisches Merkmal mit
ihr teilen, in einem Blicke zu befassen. Auch hier ist es
somit nicht sowohl der Inhalt wie die Funktion der
Vorstellung, die ihren Erkenntnisgehalt ausmacht. ,, Be-
                  trachten wir das Verfahren, das ein Geometer anwendet,
um zu zeigen, wie eine Linie sich in zwei gleiche Teile zer-
        legen läßt, so sehen wir, daß er etwa damit beginnt, eine
schwarze Linie von einem Zoll Länge hinzuzeichnen. Diese
Linie, die an und für sich eine einzelne Linie ist, ist nichts-
                                 destoweniger in ihrer Bedeutung allgemein, da sie in der
Art, wie sie hier gebraucht wird, alle beliebigen besonderen
Linien repräsentiert, so daß, was von ihr bewiesen
ist, von allen, oder mit anderen Worten von der Linie
im allgemeinen gilt." Diese Allgemeinheit gründet sich also
nicht darauf, daß eine abstrakte Linie existiert, sondern
darauf, daß der Einzelfall, den wir herausgreifen, die Krall
      1) S. Locke, Essay IV, 7, § 9 und Berkeleys Bemerkungen:
Principles of human knowledge, Introduction, § 13. New Ihcory of
Vision, § 125.
288                                 Berkeley.


besitzt, die gesamte Mannigfaltigkeit besonderer Linien unter-
                      schiedslos zu bezeichnen und für sie einzustehen^). Die Vor-
               stellung als solche ist und bleibt individuell: ihre „Allgemein-
       heit'* bedeutet keinen Zuwachs an Inhalt, sondern eine eigen-
                   tümliche neue Qualität und Färbung, die sie durch die Be-
                         trachtung des Geistes gewinnt. Faßt man nur den Inhalt
dieser Lehre ins Auge, so scheint sie sich von der Theorie
des mittelalterlichen ,, Terminismus", die auch in
der neueren Zeit in mannigfachen Formen wieder hervor-
                 getreten war2), kaum in irgendeinem Zuge zu unterscheiden.
Ihre Originalität und ihre spezifische Bedeutung erhält sie
erst durch die Stellung, die sie im Gesamtsystem Berkeleys
einnimmt. Die , »repräsentative Funktion", die Berkeley
dem Begriff zuspricht, tritt bei ihm nicht als etwas völlig
neues und unvermitteltes auf, vielmehr mußten wir sie bereits
in der sinnlichen Empfindung selbst anerkennen, wenn wir
von ihr zur Anschauung räumlich ausgedehnter, empirischer
Objekte gelangen wollten. Jetzt erst scheint daher der Begriff
völlig erklärt und abgeleitet, da wir in ihm nur dieselbe
Leistung, die sich bereits in der Wahrnehmung wirksam
erwies, auf einer anderen Stufe wiederfinden. Die ,,Perzep-
tion" scheint nunmehr in der Tat den Gesamtinhalt des
psychischen Seins zu erschöpfen, sofern wir sie — gemäß
der kritisch berichtigten Auffassung, die wir von ihr ge-
              wonnen haben — nicht nur durch ihren eigenen unmittelbaren
Inhalt, sondern auch durch ihre mannigfachen assoziativen
Verbindungen und Beziehungen charakterisiert denken.
      So sehr indessen Berkeley den Kampf gegen die ab-
                  strakten Begriffe in den Vordergrund rückt und so sehr er
die ganze Kraft seiner Dialektik auf ihn konzentriert, so
bedeutet er im systematischen Ganzen seiner Philosophie
doch nur eine Vorbereitung und ein Mittelglied. Es ist ein
bestimmter Einzelbegriff, eine verhängnisvolle Abstrak-
       tion, die vor allem getroffen werden soll. Die gesamte Meta-
              physik des Erkenntnisproblems ist in diesem einen Begriff

      ^) Principles of human knowledge, Introduction, § 12.
      2) Vgl. Bd. I, S. 150 ff. und 229 ff.
                          Der Begriff des Daseins.                       289

des Daseins enthalten und beschlossen. Der Inhalt der
Betrachtung vertieft sich nunmehr, indem ihr Umkreis sich
verengt und auf eine Einzelfrage konzentriert. Die neue
Auffassung, die wir vom Charakter des Bewußtseins ge-
               wonnen haben, fordert eine neue Bestimmung der Realität
des Naturgegenstandes. Wo immer man in der Analyse
des Bewußtseins bei der ,, einfachen" Empfindung als dem
echten Grundinhalt stehen blieb, da erschien zugleich mit
ihr, die selbst in der Art eines starren unveränderlichen
Seins angesehen wurde, auch das äußere absolute Objekt
gesetzt. Der reine ,, Phänomenalismus*' wandelte sich — wie
wir insbesondere am Beispiel von H o b b e s verfolgen
konnten — immer wieder in einen naiven Realismus: die
Wahrnehmung, die als das Prinzip und die notwendige Basis
des systematischen Aufbaues anerkannt war, wurde wiederum
zum Produkt einer unabhängigen Körperwelt, die ihr
vorangeht. (S. oben S. 67 f.) Für Berkeley indes ist die
Voraussetzung, die immer von neuem zu diesem
Schlüsse hinleitete, hinfällig geworden. Der Inhalt des Be-
                   wußtseins erschöpft sich ihm nicht in den einzelnen Daten
der Empfindung und Vorstellung, sondern er entsteht erst
in ihrer wechselseitigen Verknüpfung: das Bewußt-
     sein ist seiner Natur nach kein ruhender und geschlossener
Bestand, sondern ein ständig sich erneuernder Prozeß.
Wie aber vermöchten unsere Ideen, die in stetem Wandel
einander ablösen und die somit selbst nichts anderes als ein
ununterbrochenes zeitliches Geschehen darstellen, uns eine
unbedingte und beharrliche äußere Wirklichkeit abzubilden^) ?
Das Idol der ,, a b s o 1 u t e n Materie" muß sich zu-
         gleich mit dem der absoluten Vorstellung in Nichts auflösen.
      *) „How then is it possible that things perpetually fleeting and
variable as our ideas should be copies or Images of anything fixed and
constant ? Or, in other words, since all sensible qualities, as size, figure,
colour etc., that is our ideas are continually changing upon every altera-
tion in the distance, medium or Instruments of Sensation; how can
any determinate material objects be properly represented or painted
forth by several distinct things, each of which is so different from and
unlike the rest." (Three Dialogues between Hylas and Philonous (1713),
Dialog I, gegen Ende).


                                                                    19
290                                   Berkeley.


  Ist einmal erkannt, daß die einzelne Vorstellung ihren Sinn
 und ihren Erkenntnisgehalt erst den Beziehungen verdankt,
 die sie in sich darstellt und verkörpert, so sind alle weiteren
 Folgerungen zwingend gegeben. Denn alle Beziehungen
 schließen — wie Berkeley scharf hervorhebt — einen Akt
  des Geistes ein^) und können von ihm nicht losgelöst ge-
          dacht werden. Der bloße Inhalt der Einzelwahrnehmung drängt
 immer von neuem dazu, ihn in ein transzendentes ,, Jenseits'*
 hinauszuprojizieren und ihn an ein für sich bestehendes Ur-
        bild zu heften; der Akt der Verknüpfung dagegen erfüllt
 und erschöpft sich völlig im Ich und findet in ihm sein einziges
 ,, Original". Die ,, Wirklichkeit" eines Inhalts wird uns nur
 durch die Art, in der er uns in der Vorstellung gegeben ist,
 vermittelt; es ist der prinzipielle Grundirrtum, der alle übrigen
 verschuldet, wenn man versucht, durch eine willkürliche
 Trennung diesen Zusammenhang aufzuheben, wenn man
 also die Gegenstände des Bewußtseins von den Be-
                                 dingungen des Bewußtseins, unter denen allein sie uns
 bekannt werden, loslöst. Das denkende Ich und der gedachte
 Inhalt sind aufeinander notwendig angewiesen; wer es unter-
               nimmt, diese beiden Gegenpole voneinander zu scheiden und
 in abstrakter Sonderung festzuhalten, der zerstört mit diesem
 Einschnitt den Organismus und das Leben des Geistes selber.
.,,So unmöglich es ist, ohne eine tatsächliche Empfindung
 ein Etwas zu sehen und zu fühlen, so unmöglich ist es, in
 Gedanken irgendein sinnliches Objekt oder Ding gesondert
von seiner Wahrnehmung oder Perzeption zu setzen^)."
       Die Grundansicht, von der Berkeleys ,, Theorie des
 Sehens" ausgegangen war, erfährt hier eine neue Anwendung.
 Wie dort gezeigt werden sollte, durch welche wechselseitige
 assoziative Verbindung von Gesichts- und Tasteindrücken
 das objektive Baumbild entsteht, so gilt es nunmehr zu be-
                 greifen, daß der gesamte Bestand dessen, was wir die
 objektive Natur der Dinge nennen, sich auf einen analogen
 Prozeß zurückführt und in ihm seine endgültige Begründung

      ^) S. Principles of human knowledge, § 142.
      2) S. Principles of human knowledge, § 5; vgl. bes. § 10, 81 u. s.
                      Die Definition der Erscheinungswirklichkeit.                              291


findet. Nicht der Zusammenhang mit einer Welt körperlicher
Substanzen, sondern die Beständigkeit und Geschlossenheit,
die ein Vorstellungskomplex in sich selbst aufweist, ist es,
die ihm den Wert der Realität verleiht. ,, Wirklich*' heißen
uns solche Gruppen von Empfindungen, die im Unterschiede
zu den vagen und wandelbaren Bildungen der Phantasie
ein unveränderliches Gefüge, eine konstante Zusammen-
                       gehörigkeit und Wiederkehr aufweisen. An Stelle des ding-
         lichen Maßstabes tritt ein rein ideeller; w^as die Erscheinungen
zu ,, Gegenständen" macht, ist die Ordnung und Gesetzlich-
       keit, die sich in ihnen ausprägt. In dieser Erklärung trifft
Berkeley, bis auf den Wortlaut genau, mit L e i b n i z' Be-
                                              griffsbestimmung des ,, Phänomens" und seiner Wirklich-
      keit zusammen*). Eben diese Übereinstimmung aber be-
                 leuchtet scharf den Gegensatz der Methoden: denn wenn
bei Leibniz die Verknüpfung der Phänomene, die die Gewähr
ihrer Realität enthält, in den , »idealen Regeln der Arithmetik,
der Geometrie und der Dynamik" gegründet ist, wenn sie
also zuletzt auf rationale Formen von notwendiger und
allgemeiner Geltung zurückgeht, so ist es hier nur
die erfahrungsgemäße Assoziation der Vorstellungen, die
uns über ihren Zusammenhang belehren soll. „Wirklich"
ist nicht nur der Inhalt der aktuellen Wahrnehmung, sondern
auch was immer mit ihm nach einer empirischen Regel zu-
                                      sammenhängt. Wir behaupten mit vollem Rechte, daß die
Gegenstände, auch außerhalb des jeweiligen Wahrnehmungs-
          aktes, existieren; aber wir setzen sie damit nicht außer jeg-

       *) Vgl. bes. Dialogues between Hylas and Philonous III: „These
and the like objections vanish, if we do not maintain the being of ab-
         solute external Originals, but place the reality of things in ideas, fleeting
indeed and changeable; however not changed at random, but according
to the fixed Order of nature. For, herein consists
that constancy and truth of things which se-
cures all the concerns of life and distinguishes
that which is real from the irregulär visions
of the f a n c y." Vgl. hiermit die I.eibnizische Definition der
,, Realität" der Sinnendinge, in der das Moment der Übereinstimmung,
wie das des Gegensatzes gleich scharf heraustritt: Bd. I, 410,
Anm. 1.
292                             Berkeley.


lieber Beziehung zum Bewußtsein, sondern sprechen damit
nur die Erwartung möglicher Perzeptionen
aus, die sich unter bestimmten Bedingungen für uns realisieren
können. ,,Die Bäume sind im Garten, ob ich es will oder
nicht, ob ich sie vorstelle oder nicht; aber dies heißt nichts
anderes, als daß ich nur hinzugehen und die Augen zu öffnen
brauche, um sie notwendig zu erblicken^)." So darf die
idealistische Lehre sich hier die Ausdrucksweise der gew^öhn-
lichen Weltansicht zu eigen machen. Auch für sie erschöpfen
die jedesmal im Bewußtsein vorhandenen                 Inhalte
keineswegs das Sein; auch für sie bilden die direkt gegebenen
Empfindungen nur die unvollständigen „Symbole" der Wirk-
              lichkeit. Aber was in diesen Inhalten symbolisiert ist, das
sind keine absoluten Dinge außerhalb des Geistes, sondern
der Inbegriff und der geregelte Zusammenhang unserer
geistigen Gesamterfahrung.                           Die gegenwärtigen Per-
               zeptionen bleiben nicht isoliert, sondern sie bringen^ kraft
der gesetzlichen Verknüpfung, in der sie mit anderen stehen,
diese selbst zum Ausdruck, so daß wir in ihnen mittelbar
das Ganze der möglichen empirischen Inhalte und somit
das All der Dinge besitzen^). Die Grundgleichung esse =
percipi gewinnt ihren w%ahren Sinn erst dann, wenn wir die
Perzeption in ihrer kritisch • berichtigten Bedeutung ver-
         stehen, wenn wir in ihr somit die Funktion mitdenken, den
empirischen Zusammenhang, in den sie hineingestellt ist,
zu repräsentieren.

    1) S. das von Fräser veröffentlichte wissenschaftliche Tage-
      buch Berkeleys aus seiner frühesten Epoche: Commonplace
Book (1705 — 08). (W o r k s of Berkeley, edit. by Alexander Camp-
      bell Fräser, 4 vol., New edit., Oxford 1901, I, 65).
     2) Vgl. bes. Dialogues I (gegen Ende): „I grant we may in one
acceptation, be said to perceive sensible things mediately by
sense — that is, when, from a frequently perceived connexion, the
immediate perception of ideas by one sense suggests to the mind others,
perhaps belonging to another sense, which are wont to be connected
with them. For instance, when I hear a coach drive along the streets,
immediately I perceive only the sound; but, from tlie experience I have
had that such a sound is connected with a coach. 1 am said to hear
the coach."
                                 Sein und Perzeptiofi,                              293

     Blickt man von hier aus auf den Anfang der Unter-
               suchung zurück, so erkennt man, in wie strenger und lücken-
      loser Folgerichtigkeit die Hauptsätze Berkeleys aus einander
folgen. Der „Idealismus", wie er hier verstanden und ver-
           kündet wird, ist keine willkürliche spekulative These, sondern
er ist, als notwendiges Ergebnis, bereits in dem ur-
                              sprünglichen Gesichtspunkt enthalten, durch den Berkeleys
Analyse geleitet wurde. Nachdem wir uns einmal auf
den Standpunkt der ,, reinen Erfahrung" gestellt, nach-
       dem wir alles, was durch sie nicht beglaubigt werden
konnte, prinzipiell verworfen haben, gibt es für uns keine
Wahl mehr. Die Begriffsbestimmung der Wirklichkeit, zu
der wir vorgedrungen sind, ist nichts anderes als die voll-
                   ständige Aufhellung und die analytische Darlegung des
methodischen Grundgedankens. So kann diese Begriffs-
                               bestimmung freilich nicht im gewöhnlichen Sinne durch
syllogistische Mittelglieder bewiesen werden; nur der
Weg kann angezeigt werden, auf welchem wir sie in fort-
                             schreitender Selbstbesinnung in uns selbst entdecken müssen,
sofern es uns gelingt, den gegebenen Inhalt des Bewußt-
       seins, frei von allen fremden Zutaten, herauszustellen. ,, Ver-
            geblich breiten wir unseren Blick in die himmlischen Räume
aus und suchen in die Tiefen der Erde zu dringen, vergeblich
befragen wir die Schriften der Gelehrten und gehen den
dunklen Spuren des Altertums nach: wir brauchen nur den
Vorhang von Worten wegzuziehen, um den Baum der Er-
                     kenntnis, dessen Frucht vortrefflich und unserer Hand er-
                reichbar ist, in aller Schönheit vor uns zu erblicken^)." Die
schlichte Sprache des Selbstbewußtseins widerlegt für jeden,
der einmal auf sie zu hören gelernt hat, die dogmatischen
Theorien über ein zwiefaches und in sich selbst gespaltenes Sein.
Daß die Vorstellungen in uns die Abbilder äußerer Sub-
               stanzen sind, und sie kraft der Ähnlichkeit, die sie
mit ihnen besitzen, repräsentieren: dies ist keineswegs die
Aussage der unbefangenen inneren Erfahrung, sondern eine
scholastische Behauptung.                                  Wenn   die „neue Theorie des

       1) Principles of human knowledge, Introd., § 24.
29-^                           Berkeley.


Sehens" es unternommen hatte, diese Auffassung durch
die Berufung auf die psychologischen Tatsachen zu
entwurzeln, so geht Berkeley nunmehr daran, sie als
unvereinbar mit den ersten logischen Postulaten
zu erweisen. In der Tat sind die Widersprüche,
in die jede Annahme eines transszendenten Erkenntnis-
           maßstabes uns verwickelt, nirgends schärfer aufgedeckt
und eindringlicher dargelegt worden, als in Berkeleys
,, Dialogen zwischen Hylas und Philonous". Enthielte Kants
Vernunftkritik nichts anderes als den negativen Gedanken,
daß die Wahrheit unserer Erkenntnis nicht in ihrer
Übereinstimmung mit den ,, Dingen an sich" zu suchen
ist, so dürfte ihr Ergebnis hier in der Tat als voll-
          ständig antizipiert gelten^). Alle Sicherheit des Vorstellens
und Denkens würde — wie Berkeley dartut — zunichte,
wenn wir sie in einem Gebiet suchen müßten, das dem Denken
prinzipiell unzugänglich bleibt. Jedes Wissen in uns müßte,
ehe wir uns seiner Gültigkeit versichert halten dürften, auf
seine Übereinstimmung mit den jenseitigen ,, Urbildern"
geprüft und an ihnen bewährt sein. Die Vergleichung
zweier Inhalte aber, wie sie hier gefordert wird, ist selbst
ein Akt des Bewußtseins und als solcher auf die Grenzen
des Bewußtseins eingeschränkt: wir können stets nur eine
Idee mit einer anderen, nicht aber mit ihrem absoluten
dinglichen Urbild zusammenhalten^). Der Vorwurf, daß der
Idealismus das Sein zur Illusion herabsetzt, fällt also
auf die Gegner zurück: sie sind es, die unserer empirischen
Erkenntnis jeden Wert rauben, indem sie ihr ein falsches
und unerreichbares Ideal vorhalten. Wer die Realität der
Vorstellung darin sieht, daß sie ein Unvorstellbares wieder-
      1) „Hylas u. Philonous" bes. Dialog II. Vgl. Principles § 8, 18 f.,
24, 45, 56, 57, 79 u. s. — Vgl. bereits das Commonplace Book: „The
philosophers talk much of a distinction twixt absolute and relative
things or twixt things considered in their own nature and the same
things considered with respect tous. I know not what they
mean by things considered in themselves. This
is nonsense, Jargon."    (Fräser I. 53).
      2) S. Principles of human knowledge § 8; Dialoge I; Theory of
Vision vindicated and explained § 26 u. s.
                    Die Aufhebung der absoluten Materie.                295


gibt, wer somit die Schätzung des unmittelbar Bekannten
von einem schlechthin Unerkennbaren abhängig macht, der
hat damit das Wissen aus seinen Angeln gehoben^). Die
Aufgabe der Philosophie aber besteht nicht darin, von einer
im voraus festgestellten metaphysischen Annahme aus
die Wahrheit des empirischen Weltbildes zu kritisieren,
vielmehr darf sie kein anderes Ziel kennen, als den
Inhalt dieses Weltbildes selbst zur Klarheit und Selbst-
               gewißheit zu erheben. Nicht um die Leugnung der Existenz
der Sinnendinge handelt es sich also, sondern umgekehrt
um die vollständige Aufhellung des Sinnes, den wir, innerhalb
unseres Erfahrungsgebrauches, mit dem Begriff der Existenz
verbinden^). Hier aber hat sich uns das entscheidende Merk-
      mal, das in der Konstanz und regelmäßigen Verknüpfung
der Vorstellungsinhalte liegt, bereits ergeben. Der Unter-
          schied zwischen Chimäre und Wirklichkeit bleibt somit in
voller Kraft: es gibt eine ,, Natur der Dinge", sofern die Ideen
in uns nicht willkürlich auftreten und verschwinden, sondern
in ihrem Fortgang eine eindeutige objektive Bestimmtheit
aufweisen^) .
      Somit bildet der Begriff des Naturgesetzes das
unentbehrliche Korrelat für den neuen Begriff der Wirklich-
       keit, der hier geprägt ist. Die Bürgschaft des Seins hegt nicht
lediglich in dem Stoffe der sinnlichen Empfindung, sondern

      1) „The supposition that things are distinct from Ideas takes
away all real truth and consequently brings in a universal scepticism:
since all our knowledge and contemplation is confin'd barely to our
own ideas." Commonplace Book (Fräser I, 30). Vgl. bes. Principles
§ 40, 86, 87 und die Dialoge zwischen Hylas und Philonous.
      2) Vgl. Commonplace Book I, 17: ,,'tis on the discovering of
the nature and meaning and Import of Existence that I chiefly insist." . . .
„Let it not to be said that I take away existence. I only declare the
meaning of the word, so far as I can comprehend it." (Ebda. I 29).
    ' 3) „To all which, and whatever eise of the same sort may be ob-
jected, I answer, that by the principles premised, we are not deprivfed
of any one thing in nature. Whatever we see, feel, hear or anywise
conceive or understand remains as secure as ever, and is as real as
ever. T h e r e i s a rerum natura and the distinction between realities
and chimeras retains its füll force." Principles § 34. — Vgl. bes. Com-
            monplace Book I, 83.
 296                                    Berkeley.


  in dem gesetzlichen Zusammenhang, den dieser Stoff in der
  Betrachtung                der   Wissenschaft           gewinnt.          Der     Wert,
  der hier der Wissenschaft                    zugesprochen          wird, ist freilich
  an die Bedingung                    geknüpft,       daß       sie sich damit          be-
               gnügt, die Phänomene       in ihrem Beisammen                und in der
  Regelmäßigkeit ihrer Abfolge zu beschreiben, statt sie aus
 höchsten            metaphysischen         Wesenheiten           ableiten zu wollen.
 Nicht der substantielle Untergrund,                          sondern lediglich der
 unmittelbare Inhalt der Erscheinung selbst und seine exakte
 Wiedergabe ist es, worauf ihre Aufgabe sich richtet.                                  Die
 ,, Erklärung" eines Faktums kann demnach nichts anderes
 bedeuten, als den Nachweis                       seiner Übereinstimmung               mit
 zuvor bekannten Tatsachen:                      ein Phänomen ist vollständig
 begriffen, wenn wir es mit der Gesamtheit der empirischen
 Tatbestände in Einklang gesetzt haben^).                              Die Zusammen-
             hänge, die die Naturwissenschaft            stiftet, stehen demnach
 nicht im Verhältnis des logischen Grundes und der logischen
 Folge.      Die Elemente können zwar vermöge der konstanten
Verbindung, in der sie stehen, zum „Zeichen" für einander
 diesen, so daß sich beim Auftreten des einen das andere
mit Sicherheit voraussehen                     und vorhersagen            läßt; immer
aber läßt sich die Verbindung, die zwischen ihnen besteht,
nur erfahrungsgemäß                   erfassen, nicht aber begriffUch ein-
         sehen und als notwendig erweisen^).                 Die „Kräfte", die die
mathematische                 Naturphilosophie        einführt, sind somit nur
methodische                Hülfsgrößen,       die uns          Gesamtgruppen          von
Phänomenen in abgekürzter Form bezeichnen;                                   nicht aber
reale Potenzen, die die Erscheinungen aus sich hervorbringen^).
Mit dieser Grundanschauung fühlt sich Berkeley in prinzipieller
Übereinstimmung mit der Wissenschaft seiner Zeit: hatte
doch Newton selbst unablässig betont, daß seine Forschung
lediglich auf die Gesetzlichkeit der Naturerscheinungen, nicht
auf die Erkenntnis                  ihrer absoluten          ,, Ursachen"       gerichtet
sei. Wenn Newton trotzdem diesen Grundsatz nicht durch-
      1) Vgl. Principles § 62, § 105 u. s.
      2) Principles, § 65, 108 u. s. — Vgl. bes. die Schrift „De motu'*
(1721).
      3) „De motu" § 6, 17, 28, 39 u. s.
                          Beschreibung und Erklärung.                         297

gehend zur Geltung gebracht, wenn er in die Erklärung der
Tatsachen Elemente eingemischt hat, die sich prinzipiell
jeder Bestätigung durch die Erfahrung entziehen, so braucht
 man sich also nur auf seine ursprüngliche und eigene Maxime
zurückzubesinnen, um seine Wissenschaft in sich selbst ein-
            stimmig zu machen. Die Polemik, die Berkeley gegen die
Newtonischen Begriffe des absoluten Raumes und der ab-
         soluten Zeit richtet, will daher als immanente Kritik gelten,
die die Einheit des Systems wiederherstellt^). So stimmt,
wie es scheint, die Analyse des objektiven Gehalts der wissen-
                      schaftlichen Prinzipien mit dem Ergebnis der psychologischen
Analyse Punkt für Punkt überein. Die psychischen wie die
physischen Grundtatsachen haben eine neue Gestalt an-
                      genommen, seit die Schranke, die eine falsche Metaphysik
zwischen ihnen aufgerichtet hatte, beseitigt ist und sie unter
einem gemeinsamen methodischen Gesichtspunkt begriffen sind.

                                      III.
 Kritik derBerkeleyschenBegriffstheorie.
       Die Kritik der Berkeleyschen Lehre ist in der Ge-
              schichte der Philosophie fast durchgehend von einem Stand-
         punkt aus erfolgt, der ihr selbst innerlich fremd ist. Immer
 wieder wurden gegen sie Einwände erhoben, die gerade das,
 was sie bezweifelt, fraglos voraussetzten; immer wieder wurden
 ihre Ergebnisse aus dem Zusammenhang mit der originalen
 Fragestellung, von der Berkeley seinen Ausgang nimmt,
gelöst, um für sich allein betrachtet und beurteilt zu werden.
 Jede derartige Beurteilung aber verfehlt — nicht minder
unter dem systematischen, als unter dem geschichtlichen
 Gesichtspunkt — ihr Ziel. Die Ergebnisse Berkeleys können
nirgends anders als an seiner eigenen Methode gemessen
werden. Hat diese Methode — so muß die Frage lauten —
die Aufgabe, die sie sich gestellt hat, wirklich erfüllt; ist es
ihr gelungen, die reine Erfahrung, abgesondert von jeglicher
,, metaphysischen"                Beimischung,  auf sich selbst zu stellen
     1) Über diese Polemik s. Buch VII, Kap. 2.
