                          Beschreibung und Erklärung.                         297

gehend zur Geltung gebracht, wenn er in die Erklärung der
Tatsachen Elemente eingemischt hat, die sich prinzipiell
jeder Bestätigung durch die Erfahrung entziehen, so braucht
 man sich also nur auf seine ursprüngliche und eigene Maxime
zurückzubesinnen, um seine Wissenschaft in sich selbst ein-
            stimmig zu machen. Die Polemik, die Berkeley gegen die
Newtonischen Begriffe des absoluten Raumes und der ab-
         soluten Zeit richtet, will daher als immanente Kritik gelten,
die die Einheit des Systems wiederherstellt^). So stimmt,
wie es scheint, die Analyse des objektiven Gehalts der wissen-
                      schaftlichen Prinzipien mit dem Ergebnis der psychologischen
Analyse Punkt für Punkt überein. Die psychischen wie die
physischen Grundtatsachen haben eine neue Gestalt an-
                      genommen, seit die Schranke, die eine falsche Metaphysik
zwischen ihnen aufgerichtet hatte, beseitigt ist und sie unter
einem gemeinsamen methodischen Gesichtspunkt begriffen sind.

                                      III.
 Kritik derBerkeleyschenBegriffstheorie.
       Die Kritik der Berkeleyschen Lehre ist in der Ge-
              schichte der Philosophie fast durchgehend von einem Stand-
         punkt aus erfolgt, der ihr selbst innerlich fremd ist. Immer
 wieder wurden gegen sie Einwände erhoben, die gerade das,
 was sie bezweifelt, fraglos voraussetzten; immer wieder wurden
 ihre Ergebnisse aus dem Zusammenhang mit der originalen
 Fragestellung, von der Berkeley seinen Ausgang nimmt,
gelöst, um für sich allein betrachtet und beurteilt zu werden.
 Jede derartige Beurteilung aber verfehlt — nicht minder
unter dem systematischen, als unter dem geschichtlichen
 Gesichtspunkt — ihr Ziel. Die Ergebnisse Berkeleys können
nirgends anders als an seiner eigenen Methode gemessen
werden. Hat diese Methode — so muß die Frage lauten —
die Aufgabe, die sie sich gestellt hat, wirklich erfüllt; ist es
ihr gelungen, die reine Erfahrung, abgesondert von jeglicher
,, metaphysischen"                Beimischung,  auf sich selbst zu stellen
     1) Über diese Polemik s. Buch VII, Kap. 2.
298                               Berkeley.


und besitzt sie die Mittel, die Verfassung der Erfahrung
selbst vollständig zu begreifen und durchsichtig zu machen?
      Beginnen wir mit dieser zweiten Frage, so führt sie
uns wiederum in den Mittelpunkt von Berkeleys logischer
Theorie: zu der Verhältnisbestimmung von Empfindung
und Urteil, von Perzeption und Begriff zurück. Berkeleys
Polemik gegen die ,, abstrakten Begriffe" hat ihr Thema
keineswegs erschöpft. Denn sie hielt ihren Blick lediglich
auf ein einzelnes geschichtliches Vorbild gerichtet; sie wandte
sich einzig gegen die bestimmte Form, die Locke der Lehre
von der Abstraktion gegeben hatte. So berechtigt und treffend
sie daher erscheint, wenn man diese ihre eingeschränkte Ab-
        sicht festhält, so wenig vermögen ihre Argumente etwas gegen
die tiefere Fassung und Begründung, die die Klassiker des
Rationalismus, die insbesondere Leibniz der Theorie des
Begriffs gegeben hatten. Denn hier handelte es sich nirgends
darum, das Allgemeine selbst in die Form der „Vorstellung"
zu zwängen. Die Bedeutung des Begriffs wurde nicht
dadurch zu sichern gesucht, daß ihm ein unbestimmtes
,, Gattungsbild" als psychisches Korrelat zur Seite trat, sondern
dadurch, daß er als die notwendige Voraussetzung
für jegliche Verknüpfung von Bewußtseinsinhalten und so-
       mit für jegliche , »Wahrheit", die wir von ihnen aussagen
können, aufgewiesen wurde. Überall dort, wo die moderne
Mathematik als Vorbild der Methodenlehre galt, war an die
 Stelle des scholastischen Abstraktionsverfahrens das Ver-
            fahren der Analysis getreten, das im Gebiete der Logik zu
fundamentalen Definitionen und Urteilen, im
 Gebiete der Tatsachen zu umfassenden Gesetzen hin-
             leitet. Nicht isolierte Vorstellungsinhalte, sondern die Opera-
              tionen des Geistes und die durch sie erfaßten idealen
 Beziehungen waren es somit, in denen der Gehalt des
 Begriffs begründet wurde. Vergleicht man Berkeleys
 Anschauung hiermit, so zeigt sich in ihr zweifellos ein ver-
                 wandter Zug. Hebt doch auch er beständig hervor, daß
 die begriffUche Allgemeinheit, die wir einer Vorstellung
 zusprechen, lediglich in ihrer Fähigkeit wurzelt, eine
 unbestimmte                Mehrheit    anderer Inhalte, zu denen sie in
          Die Rolle der Association im Prozeß der Begriffsbildung.                        299


Beziehung              steht, dem Geiste zu r e p r ä s e n 1 1 e r e ni).
Der Begriff der „Repräsentation'*                                indessen, der hier als
die endgültige Lösung                               der Schwierigkeit auftritt, bildet
vielmehr          nur den schärfsten Ausdruck                             des      eigentlichen
Problems.                             Denn     dieser Begriff,      der    uns,     in gleicher
Bedeutung                  wie         hier,     bereits in der Entwicklung,                 der
Berkeleyschen Wahrnehmungstheorie                                  sowie in der Defini-
        tion des empirischen                   Gegenstandes       entgegentrat         und der
somit im Mittelpunkt                          des   Systems    steht,   ist   von    Anfang    an
 mit einer Zweideutigkeit behaftet                         .     Daß    Vorstel     lungen   ein-
           ander ausdrücken und sich wechselseitig „vertregten"Berkele                  können,
 dies will nach der allgemeinen                              Grundauffassun                   ys
 zunächst nichts anderes besagen                         ,   als daß    mit    dem    Auftret en
 der einen auch die andere assoziativ erweckt und angeregt
 wird.       Daß ein einzelnes Dreieck im geometrischen Beweis-
                      verfahren für alle anderen einstehen kann, beruht zuletzt
 einfach darauf, daß jeder Inhalt des Bewußtseins die Tendenz
 besitzt, alle ihm ähnlichen                             Einzehnhalte        gleichzeitig an-
                 klingen zu lassen           und     sie, wenngleich          in mittelbarer
 und abgeschwächter Form, dem Geiste darzubieten.                                           Was
 immer wir vom Dreieck als solchen aussagen und beweisen
 können, das will daher im letzten Grunde immer nur für die
 Allheit                    der         Einzelexemplare                     gelten, die wir
  mit einem raschen Blicke überschauen.                                    Daß aber damit
 die eigentliche Funktion des Begriffs nicht erklärt, ja nicht
 beschrieben ist, ist leicht ersichtlich.                            Das Durchlaufen des
  U m f a n g s eines Begriffs ist für die Erfassung seines In-
                halts zufällig und nebensächlich.                  Denn ganz abgesehen
  davon, daß unter einen allgemeinen Begriff unendlich
  viele und verschiedene                          Exemplare fallen können, die sich
  niemals           in der                 wirklichen      Vorstellung         des     Einzelnen
  erschöp   fen          lassen, so setzt doch bereits die V e r g 1 e i c h u n g
  des Einzelfalles mit anderen voraus, daß zuvor ein allgemeiner
  Gesichtspunkt fixiert ist, unter dem sie erfolgt. Das
      1) „Universality, so far as I can romprehend, (consists) not in
 the absolute, positive nature or conception of anything, but in the
 relatien it bears to the particulars signified or represented by it."
 Principles, Introd. § 15.
300                                 Berkeley.


bloße Zusammennehmen „ähnlicher'* Vorstellungen kann
für sich allein niemals genügen, um eben jenes Grundmoment,
in welchem sie übereinstimmen, zu gesondertem Bewußtsein
zu bringen und es als eine konstante Einheit dem Wechsel
der verschiedenartigen Einzelinhalte entgegenzustellen. Daß
die einzelnen Ideen irgendwie ,, gleichartig" sind, ist un-
               zureichend, solange sie nicht als gleichartig bemerkt
und beurteilt werden. Hierfür aber wird eine besondere
geistige Leistung erfordert, die von der sinnlichen Auffassung
prinzipiell geschieden ist. Wenn in der unmittelbaren W^ahr-
nehmung der Inhalt nur als ein unterschiedsloses Ganze er-
                scheint, so tritt jetzt eine gedankliche Gliederung,
eine Über- und Unterordnung ein , kräft deren wir
die besonderen und zufälligen Beschaffenheiten, die die
individuelle Vorstellung mit sich führt, loslösen, um in
ihr nur den Ausdruck eines allgemeinen und gleich
bleibenden gedanklichen Zusammenhangs zu sehen. Diese
Wandlung, die der Eindruck, ohne eine stoffliche Änderung
zu erleiden, durch die Eigenart unserer W^eise der Auffassung
erfährt, vermag die bloße Assoziation niemals zu erklären.
Denn in ihr handelt es sich immer nur um eine A u f -
r e i h u n g von Vorstellungen, bei der die Teile doch stets
nebeneinander und gleichsam in einer Ebene liegen bleiben,
bei der also jene charakteristische Differenzierung der Be-
                            deutung der einzelnen Elemente, in der die Wurzel des
Begriffs liegt, niemals erreicht werden kann. Die bloße An-
                häufung der Vorstellungen kann ihnen keinen neuen for-
                 malen Sinn geben, den sie nicht schon zuvor besitzen ;
es bleibt hier immer bei dem einfachen gleichmäßigen Ab-
       lauf der Vorstellungsmassen, ohne daß in ihnen selber eine
Unterscheidung und Abhebung zustande kommt.
      Berkeley selbst sieht sich daher schon in den ersten
Ausführungen der „Prinzipien'* zu Berichtigungen und posi-
           tiven Ergänzungen der ursprünglichen Ansicht gedrängt.
Ein bestimmtes geometrisches Gebilde, etwa ein recht-
                    winkliges gleichschenkliges Dreieck von fester Seitenlänge
kann, wie er ausführt, im gegebenen Falle als Repräsentant
des Dreiecks überhaupt gelten, sofern von all den besonderen
                      Der mathematische Begriff.                    301


Bestimmungen, die die Vorstellung nicht entbehren
kann, im exakten Beweisverfahren keinerlei Ge-
          brauch gemacht wird, sofern also unser Wissen nicht
auf jenen zufälligen Eigenheiten beruht, sondern lediglich
die überall gemeinsamen und unveränderlichen Bestandteile
ins Auge faßt. „Es muß somit zugestanden werden, daß
man eine Figur lediglich als Dreieck betrachten kann,
ohne auf die besondere Beschaffenheit der Winkel oder die
Größenverhältnisse der Seiten zu achten und daß man in-
        sofern allerdings abstrahieren kann: aber dies beweist nie
und nimmer, daß man eine abstrakte, allgemeine Idee des
Dreiecks, die in sich selbst widerspruchsvoll ist, bilden kanni).'*
Eben das Recht dieser Betrachtung aber, kraft deren
wir in einem Individuellen ein Typisches erschauen, kraft
deren wir von den variablen Eigentümlichkeiten der einzelnen
Gestalt absehen, um lediglich ihre Definition und in
dieser ihr allgemeines Bildungsgesetz ins Auge zu fassen,
bildet das eigentliche sachliche Problem, dem Berkeleys
psychologische Schematik nicht gerecht zu werden vermag^).
Denn die Tatsache, daß es in unsere Macht gegeben ist, unsere
Aufmerksamkeit von einzelnen Bestimmungen eines gegebenen
Inhaltes willkürlich abzulenken, macht offenbar nur eine
negative Vorbedingung der ,, Abstraktion'* kenntlich. Daß
dieser — Mangel unserer Auffassung, der das Vorstellungs-
         gebilde als solches auflöst und zerstört, uns dennoch einen
festen Kern und Inhalt des Wissens zurückläßt, der mit
dem Anspruch auftritt, die allgemeingültige Regel für die
Erkienntnis der Einzelfälle in sich zu enthalten, — dies bleibt
nach wie vor unbegreiflich.
     Wenn daher Berkeleys Theorie in der Kritik bestimmter
physikalischer Anschauungen, die er in seiner geschichtlichen
Umgebung vorfindet, hie und da ihre Bestätigung zu finden
scheint — wie denn die Polemik gegen die Newtonischen
      ') S. Princlples, Introd., § 16. — Die zuletzt angeführten Sätze
sind ein Zusatz der zweiten Ausgabe von 1734.
      ^) Vgl. hrz die treffenden Einwendungen H u s s e r 1 s gegen
Berkeleys Repräsontatlonstheorie: Logische l^ntersuchungen, Halle 1901,
II, 176 ff.
302                                        Berkeley.


Begriffe des absoluten Raumes und der absoluten Bewegung
in der Tat klärend und fruchtbar gewirkt hat — so stellt
sie in der Betrachtung der Prinzipien der Mathematik
alsbald all ihre inneren Mängel bloß. Hier geht Berkeley
ersichtlich noch hinter seine eigene logische Grundansicht
zurück. Denn wenn zuvor die Operationen und Ver-
                                            knüpfungsweisen des Geistes in ihrer unaufheblichen
Eigenart anerkannt und den sinnlichen Eindrücken als selb-
            ständige Faktoren zur Seite gestellt wurden, so ist es jetzt
wiederum die bloße „Impression", die das eigentliche Kriterium
abgeben muß. So muß der Begriff des Unendlich-
                       kleinen, weil er in der Empfindung keine Stütze und
keinen unmittelbaren Beleg findet, von Anfang an und ohne
Einschränkung verworfen werdeni). Die Tatsache, daß es
eine psychologische Grenze der Wahrnehmbarkeit gibt, dient
als der gültige Beweis für die Grenze der möglichen Teilung.
Die gleiche Betrachtung gilt, nach der Gegenseite hin, für
das Problem der unbeschränkten Vermehrung: die einfache
Erwägung, daß jeder Teil der Ausdehnung, den unsere ,, Imagi-
           nation" als Einheit festhalten soll, von bestimmter kon-
         stanter Länge sein muß, reicht für Berkeley hin, um den
Begriff einer Größe, die ,, größer als jede gegebene" wäre,
aufzuheben^). ,,Wie es unseren Sinnen Anstrengung und
Verlegenheit bereitet, außerordentlich kleine Objekte zu
erfassen, so verwirrt sich auch unsere Einbildungskraft,
die ja von den Sinnen herstammt, wenn sie versucht, sich
klare Ideen von den letzten Teilen der Zeit oder den Zu-
w^üchsen, die in ihnen erzeugt werden, zu bilden ... Je mehr
der Geist die flüchtigen Ideen analysiert und verfolgt, um
so mehr verliert und verwickelt er sich : die Dinge                                          er-

      ^) Commonplace book I, 9: ,.,No reasoning about things wherof
we have no ideas, therefore no reasoning about infinitesimals." Vgl.
Principles § 130, 132.
      2) „We cännot i m a g i n e a hne or space infinit ely great —
therefore absurd to talk or make propositions about it. We cannot
imagine a line, Space etc. quovis dato majus. S i n c e y't w h a t w e
jmagin must be datumaliquod,a                        thing can not be
greater than itself."  Commonplace book I, 9.
                              Die Relationshegriffe.                         303

scheinen ihm zerfheßend und winzig, um ihm schUeßlich
gänzlich aus dem Gesicht zu entschwinden^)/' Um Ein-
        wände dieser Art zu widerlegen, bedarf es kaum der tieferen
sachlichen Zergliederung des Unendlichkeitsbegriffs: es ge-
       nügt, sich auf Berkeleys eigene Begriffsbestimmungen zu
berufen. Er selbst hat es — in einem Zusatz zur zweiten
Auflage der „Prinzipien" — gelegentlich ausgesprochen,
daß, wenn die Einzeldinge nur eine Sammlung sinn-
            licher Ideen ausmachen, doch die Beziehungen zwischen
ihnen nicht in gleicher Weise erfaßt werden können: von den
Relationen gibt es, da sie sämtlich einen Akt des Geistes
einschließen, keine sinnliche, sondern nur eine rein begriff-
           liche, aber darum nicht minder gesicherte Erkenntnis.^).
Dieser Gedanke, der freilich bei Berkeley auf den Umkreis
metaphysischer Erwägungen beschränkt bleibt^),
reicht hin, um all seinen Einwendungen gegen die neue Wissen-
          schaft des Unendlichen den Grund zu entziehen. Die Wider-
                sprüche, die er in ihr vereinigt findet, entstehen erst in seiner
eigenen Deutung, die den reinen Operationen und Relationen
des mathematischen Denkens überall einen dinglichen
Sinn unterschiebt und die danach freilich erwarten muß,
sie in „einfachen" Eindrücken abgebildet zu finden.
In der wissenschaftlichen Prinzipienlehre bleibt Berkeley
trotz all der eindringenden Kritik, die er an Locke geübt
hatte, noch völlig im Banne seiner Ansicht: gerade hier,
wo er die mathematische Abstraktion am wirksamsten zu
bekämpfen glaubt, ist er selbst der psychologischen Abstrak-
      tion des „Einfachen" unmittelbar verfallen.
      So entsteht nunmehr eine rein atomistische Auffassung:
jeder echte Inhalt der Erkenntnis muß sich in diskrete Elemente
auflösen und auf letzte sinnliche Eindrücke zurückführen

    1) The Analyst (1734), § 4.
    "^S „It is also to be remarked that all lelations including
an act of the mind, we cannot so properly be
Said to have an idea, but rather a notlon of thc
relatlons and habitudes between thing s." Principles,
§142 (Zusatz der zweiten Auflage).
    3) Vgl. hrz. S. 311.
304                                 Berkeley.


lassen, aus denen er sich zusammensetzt. Die Mängel,
die dieser Ansicht anhaften, müssen am charakteristischsten
gegenüber dem Problem der Stetigkeit hervortreten.
Die stetig ausgedehnte Linie ist für Berkeley nichts anderes
als eine Summe von ,, Punkten", d. h. von kleinsten, noch
wahrnehmbaren räumlichen Elementen. Von dieser psycho-
                   logischen Definition aus unternimmt er es, die wissenschaft-
         lichen Begriffe der Mathematik, insbesondere den Begriff
des Irrationalen zu widerlegen. Da die Zerfällung jeder
gegebenen Größe notwendig einmal ihr Ende erreicht, so
muß die Menge der Punkte, aus denen die Größe besteht,
sich jederzeit durch eine endliche ganzeZahl wieder-
        geben lassen. Der Begriff des ,, Inkommensurablen" und
mit ihm alle Sätze, in die er als Bestandteil eingeht, gehört
somit in das Gebiet der grundlosen und trügerischen Ab-
                          straktionen; der Pythagoreische Lehrsatz ist
falschi). Allgemein muß jetzt selbst der reinen
Mathematik die Exaktheit abgesprochen werden : ihr
Verfahren ist auf ,, Versuche und Induktionen" gestützt und
muß sich daher mit einer für die Praxis zureichenden An-
                    näherung begnügen^). Diese Konsequenz entscheidet über
den Wert des Ausgangspunktes. „Ich kann den Kreis quad-
        rieren, sie (die Geometer) können es nicht; wer von uns stützt
sich auf bessere Prinzipien?" — ruft Berkeley in dem philo-
                      sophischen Tagebuch seiner Jugendjahre triumphierend aus^).
Dieses Wort wendet sich unmittelbar gegen ihn selbst zurück:
es ist in der Tat eine logische Quadratur des Zirkels, die er
mit seiner Ableitung des Kontinuums aus den einzelnen
Atomen der Sinneswahrnehmung versucht hat.
     Wenn indessen Berkeleys Begriffstheorie vor der Mathe-
        matik versagt, so scheint sich ihr innerhalb der Erfah-^
rungswissenschaft ein um so fruchtbareres Gebiet
zu eröffnen, in dem sie sich unmittelbar bewähren kann.

      1) ,,One Square cannot be double of another. Hence the Py-
thagoric theorem is false.** Commonplace book I, 19. — Vgl. ebda. I,
14, 20 ff., 81, 88; New theory of Vision, § 112 u. s.
      2) „The Analyst'% vgl. bes. Query 33 und 34.
      ') Commonplace book I, 91.
                 Assoziation und logische Verknüpfung.           305


 Die empirischen Begriffe zum mindesten scheinen keine
 andere Deutung und Erklärung zuzulassen, als sie die Theorie
 der Assoziation der Vorstellungen enthält. Sie bedeuten
nichts anderes, als eine Sammlung von Merkmalen, die nicht
durch eine logische Notwendigkeit zusammengehalten werden,
sondern die lediglich durch die beständige erfahrungsmäßige
Verknüpfung, in der sie auftreten, für das Bewußtsein zu
einer Einheit zusammenwachsen. Besinnen wir uns indessen
 auf die Grundlagen von Berkeleys Lehre zurück, so erhebt
sich hier alsbald ein neues Problem. Die realistische
Weltansicht mag getrost die Erfahrung zum Führer und
zum alleinigen Bürgen unseres Wissens machen; denn für
sie handelt es sich nur darum, die einmal vorhandene, ob-
               jektive Verfassung der Dinge, deren Bestand für sie
keinem Zweifel unterliegt, im Erkennen nachzubilden. Die
 Gegenstände stehen uns unabhängig in festen unveränder-
            lichen Ordnungen gegenüber: die Erfahrung hat nur das
Wissen von ihnen, nicht ihr Sein zu vertreten und zu
erklären. Für den Idealismus Berkeleys hingegen ist diese
Lösung hinfällig geworden. Hier bedeutet die Erfahrung
nicht das Produkt, sondern die Schöpferin der äußeren Wirk-
Hchkeit. Die empirische Verknüpfung der Vorstellungen
will kein bloßer Widerschein an sich bestehender Verhält-
       nisse der Dinge sein, sondern sie ist es, kraft deren sich die
einzelnen Eindrücke erst zu Objekten formen. (Vgl.
oben S. 291 f.) Diese neue Aufgabe aber verlangt zu ihrer
Lösung neue Mittel. Wenn wir von Gegenständen
der Natur sprechen, so m e i ti e n wir damit — gleichviel
wie diese Meinung sich begründen und rechtfertigen lassen
mag — eine in sich unveränderliche und notwendige Ordnung,
die durch keine subjektive Willkür angetastet werden kann.
Wie aber kann die Gewißheit einer solchen unverbrüchlichen
Konstanz auf dem Boden der bloßen Erfahrung entstehen
und erwiesen werden? Die empirische Assoziation stiftet
lediglich relative und jederzeit wieder aufhebbare Zusammen-
            hänge, die vor jeder neu beobachteten Tatsache in Nichts
zergehen können. Die Grundüberzeugung von einer in sich
selbst unveränderlichen, ein für allemal feststehenden20 Ver-
306                               Berkeley.


fassung der Erscheinungswirklkhkeit vermag sie somit nie-
       mals ausreichend zu begründen: vielmehr muß diese Über-
               zeugung auf dem Standpunkt der Betrachtung, auf dem wir
hier stehen, wie ein bloßes, willkürlich angenommenes Dogma
erscheinen. Wir mögen immerhin subjektiv unter bestimmten
Bedingungen das Auftreten bestimmter Vorstellungsgruppen
erw^arten; aber wir besitzen keinerlei Gewähr dafür, daß
die Verbindungen, die sich uns auf Grund früherer Erfah-
            rungen geknüpft haben, auch in Zukunft standhalten
werden, daß somit in diesem gesamten zeitlichen Ablauf der
Empfindungen irgendwelche zeitlos gültigen Beziehungen
und Regeln sich herausheben und festhalten lassen. Solange
aber eine derartige Gewißheit nicht besteht, bleibt nicht
nur der absolute, sondern auch der empirische ,, Gegenstand",
wie Berkeley ihn versteht und definiert, fragw^ürdig. Jedes
einzelne empfindende Subjekt bliebe nunmehr in der Tat
in den Umkreis seiner eigenen ,,Perzeptionen" gebannt,
ohne daß der Gedanke einer einheitlichen, allen denkenden
Individuen gemeinsamen Welt der Phänomene sich mit
sachlichem Rechte bilden könnte.
     Die Schwierigkeit, die hierin liegt, hat Berkeley deutlich
empfunden. Er selbst stellt die Frage, wie das Bewußtsein
dazu gelange, mannigfach verschiedene Wahrnehmungs-
             inhalte, die an sich völlig getrennt, ja disparat sein können,
dennoch auf Einen Gegenstand zu beziehen. Was ver-
          anlaßt uns dazu, die beiden Gesichtsbilder, die etw^a die un-
                        mittelbare sinnliche Wahrnehmung und die Beobachtung
durch das Mikroskop uns darbieten, in Eins zu fassen und
sie als verschiedene ,, Zeichen" eines identischen Ob-
       jekts zu deuten? Die Antwort, die die ,, Dialoge zwischen
Hylas und Philonous" auf diese Frage erteilen, macht
die Schranke von Berkeleys Erkenntnislehre von neuem fühl-
      bar. Im strengen Sinne — so wird erwidert — ist es nicht
dasselbe Objekt, das wir sehen und tasten, noch ist es ein
und derselbe Gegenstand, der durch das Mikroskop und
durch das bloße Auge wahrgenommen wird. Lediglich die
notwendige Rücksicht auf die Kürze des sprachlichen
Ausdrucks zwingt uns, die unübersehbare                       Mannigfaltigkeit,
                            Die Identität des Gegenstandes.                     307


die die einzelnen Empfindungen der verschiedenen Sinnes-
           gebiete zu verschiedenen Zeiten und unter verschiedenen
Umständen darstellen, nicht durch ebensoviele besondere
Namen zu bezeichnen, sondern eine Mehrheit empirisch
verknüpfter Inhalte unter einer Benennung und somit
unter einem ,, Begriff zu befassen. Der Akt dieser
Zusammenfassung beruht nicht auf einem objektiven logischen
Grunde, sondern stellt eine willkürliche Umformung des
Erfahrungsinhalts dar, die wir mit Rücksicht auf die prakti-
        schen Zwecke der Mitteilung vornehmen. Wer ein festeres
Band der Identität verlangt, der wird hierbei nur durch das
Vorurteil einer unwandelbaren, unwahrnehmbaren wirklichen
Natur, die jedem Namen entsprechen soll, getäuscht^). Mit
dieser Kritik wird jedoch nicht nur dem transzendenten
Objekt ,, hinter'* den Erscheinungen, sondern auch dem
Erfahrungsobjekt selbst das Fundament entzogen. Nicht
nur die Metaphysik, sondern auch die theoretische Natur-
                         wissenschaft wird durch sie getroffen: muß doch auch sie
die veränderlichen Einzelwahrnehmungen, um sie einer festen
Regel zu unterwerfen, auf beharrende Grund-
                             einheiten zurückbeziehen. In dem Streben, die unwandel-
       baren metaphysischen Substanzen zu beseitigen, hat Berkeley
auch die begriffliche Funktion der Identitäts-
                   setzung und ihre Notwendigkeit preisgegeben. Der eigent-
      liche methodische Charakter der theoretischen Physik wird
daher nicht minder als der der reinen Mathematik verkannt:
weil zwischen den ,, primären" und ,, sekundären" Qualitäten
kein absoluter, dinglicher Unterschied besteht, darum wird
auch jede begriffliche Zurückführung der einen auf die anderen,
jeder Versuch einer durchgehenden mechanischen Erklärung
der Naturerscheinungen als eitles und nutzloses Bemühen
verspottet^).
     Auch die allgemeine Analyse des Begriffs der Bewegung
enthält in sich die gleiche Zweideutigkeit. Die Bewegung
bedeutet, wie hier ausgeführt wird, wenn wir lediglich ihre

     ^) Dialogues between Hylas and Philonous III.
     2) Principles § 102 u. ö.
308                               Berkeley.


unmittelbare Erscheinung ins Auge fassen, ohne ihrem vor-
                 geblichen „abstrakten'* Begriff nachzujagen, nichts anderes
als die räumliche Verschiebung bestimmter Empfindungs-
                   qualitäten innerhalb unseres sinnlichen Anschauungsraumes.
So wenig der ,, reine" Raum, losgelöst von aller Farben- und
Tastempfindung, ein Gegenstand der Erfahrung und der
Wissenschaft sein kann, so wenig bedeutet der Stellenwechsel
in ihm etwas Objektives, das von der jeweiligen Beschaffen-
       heit des wahrnehmenden Subjekts unabhängig wäre. Die
Natur der Bewegung können wir nicht abgetrennt von unseren
,, Ideen", somit nicht losgelöst von individuellen psychologi-
          schen Bedingungen und Dispositionen bestimmen: je nach
der Beschleunigung oder Verzögerung des Vorstellungs-
                    ablaufs muß daher auch das Urteil über die körperlichen
Bewegungen bei verschiedenen Beurteilern verschieden aus-
fallen^). Diese Betrachtung aber hebt wiederum nicht nur
die Bewegung als absolutes Objekt auf, sondern sie läßt es
auch völlig im Dunkeln, wie, innerhalb der Erfahrung selbst,
zu einer wissenschaftlichen Objektivierung und zu einer
exakten Gesetzlichkeit der Bewegungsphänomene zu ge-
             langen ist. Die Erkenntnislehre Berkeleys besitzt kein
Mittel, um diesen Fortschritt zu erklären, weil ihr die
,, Ideen" lediglich die Vorstellungsbilder selbst, nicht aber
allgemeine begriffliche Prinzipien ihrer Formung und Ge-
           staltung bedeuten.
      Dieser Mangel eines objektiv-begrifflichen ,, Grundes" der
Erscheinungsrealität kann für Berkeley selbst freilich nicht
fühlbar werden, da er eine Gewähr für die Konstanz und
Einheitlichkeit des Naturganzen kennt, die alles rein logische
Wissen hinter sich läßt. Die Gleichförmigkeit des Naturlaufs
ist durch den unwandelbaren Willen seines Schöpfers und
Erhalters unmittelbar verbürgt. Die Erfahrung, die uns
bisher als das Prinzip alles Begreifens galt, wäre in sich selbst
unbegreiflich, wenn sie nicht aus einem ,,intelligiblen" Sein
herstammte, das ihr Halt und Zusammenhang gibt. Daß
die Objekte nicht, zugleich mit dem W^echsel unserer Vor-
      ^) Dialogues between Hylas and Philonous I.
              Lkic metaphysische Begründung der Objektivität.           309

Stellungen, selbst dahinschwinden, daß sie ein festgefügtes
und abgeschlossenes Reich bilden, das der Willkür des Indi-
              viduums entzogen ist: dies bedeutet nichts anderes, als daß
sie in einem höchsten, göttlichen Verstände ge-
     eint sind und hier ihren dauernden Bestand besitzen. Der
 Gedanke, daß alle unsere Vorstellungen, um als „real" gelten
zu können, auf eine letzte absolute Ursache zurückgeführt
werden müssen, wird somit von Berkeley unverändert fest-
                  gehalten: nur tritt dieses Absolute dem Geiste nicht mehr
als eine ihm wesensfremde Macht gegenüber, sondern es ist
mit ihm von derselben Natur, da es den höchsten Typus und
die Vollendung des Bewußtseins selbst darstellt^). Um uns
des göttlichen Seins zu versichern, brauchen wir nicht über die
Welt der Phänomene hinauszugehen, es genügt, den Inhalt jeder
Einzelwahrnehmung vollständig und bis zu Ende zu analy-
         sieren, um auf ihrem Grunde den Begriff Gottes unmittelbar
zu entdecken^). Die Zeichensprache der Natur, die
wir in der Wahrnehmungstheorie als den eigentlichen Grund
aller unserer Erfahrungsschlüsse kennen lernten, lernen wir
nunmehr als die Zeichensprache Gottes begreifen: Gott
ist es, der unserem Geiste die mannigfachen sinnlichen Im-
                     pressionen in bestimmter Ordnung und Folge einprägt und
der dadurch das Bild der empirischen Wirklichkeit in ihm
erstehen läßt^). So ist auch für Berkeley, trotz seines sen-
sualistischen Ausgangspunktes, die Vernunft                              das
notwendige Korrelat des Seins; aber dies be-
        deutet ihm nicht, daß die Erfahrung auf notwendige rationale
Prinzipien zurückgeht, sondern daß sie das Werk und
die Kundgebung eines höchsten, vernünftigen Schöpfer-
                     willens ist .


      *) Vgl. bes. Dialogues II: ,,A11 the notion I have of God is*ob-
tained by reflexion on my own soul, heigthening its powers and removlng
its imperfections."
      ^) Vgl. hrz. R. Richter in der Einleitung zur Übersetzung
der Dialoge zwischen Hylas und Philonous. (Philos. Bibl., Bd. 102,
S. XV f.
     ^) S. hrz. bes. die Darstellung im „Alciphron" (1732), bes.
Dialog IV, § 7.
310                              Berkeley.

                                    IV.
                    Der Begriff der Substanz.
      Der Gottesbegriff, der für den Abschluß von Berkeleys
Erfahrungstheorie unentbehrlich ist, enthält, wenn man ihn
den Anfängen dieser Theorie gegenüberstellt, ein schwieriges
Problem, das, weiter verfolgt, zu einer veränderten Schätzung
der einzelnen Erkenntnismittel hinführen muß.
In den Eindrücken, die die Sinne uns darbieten und in
den assoziativen Verknüpfungen, die wir an ihnen voll-
             ziehen, schien sich bisher aller Inhalt des Bewußtseins
zu erschöpfen. Der Gegenstand wurde zu einem Komplex
sinnlicher Ideen, — die ,,Idee" selbst aber galt als ein
in sich ruhender, durchaus passiver Tatbestand, den wir
rezeptiv hinzunehmen haben. Dieses Ergebnis aber ent-
       hält implizit bereits die Aufforderung und das Motiv zu
einem w^eiteren Fortschritt in sich. Jedes psychische Phänomen
bietet sich der philosophischen Reflexion unter einem
doppelten Gesichtspunkt dar: es stellt nicht nur objektiv
einen Gegenstand als einen Inbegriff von Perzeptionen dar,
sondern ist zugleich der Ausdruck einer Funktion und Be-
                       tätigung des Geistes. Wie die Wirklichkeit der Sinnen-
         dinge direkt in ihrem Wahrgenommenwerden besteht und
nicht erst durch mittelbare Folgerungen erschlossen zu werden
braucht, so ist die Gewißheit eines aktiven Prinzips, eines
„Ich", dem alle diese Objekte erscheinen, nicht minder ur-
                  sprünglich gegeben. ,, Neben der endlosen Mannigfaltigkeit
der Ideen oder der Gegenstände der Erkenntnis gibt es in
gleicher Weise Etwas, das sie erkennt oder wahrnimmt und
das an ihnen verschiedene Operationen ausübt, indem es
sie begehrt, sie in der Vorstellung verknüpft und trennt oder
sie- in der Erinnerung hervorruf,t. Dieses erkennende tätige
Wesen ist es, was ich Geist, Seele, Bewußtsein oder Ich nenne:
alles Ausdrücke, durch die ich nicht eine von meinen Ideen,
sondern ein von ihnen durchaus verschiedenes Ding, worin
sie   existieren   oder    wahrgenommen          werden,     bezeichne^)."
      ') Principles § 2; vgl. § 27, 28, 135—39.
