310                              Berkeley.

                                    IV.
                    Der Begriff der Substanz.
      Der Gottesbegriff, der für den Abschluß von Berkeleys
Erfahrungstheorie unentbehrlich ist, enthält, wenn man ihn
den Anfängen dieser Theorie gegenüberstellt, ein schwieriges
Problem, das, weiter verfolgt, zu einer veränderten Schätzung
der einzelnen Erkenntnismittel hinführen muß.
In den Eindrücken, die die Sinne uns darbieten und in
den assoziativen Verknüpfungen, die wir an ihnen voll-
             ziehen, schien sich bisher aller Inhalt des Bewußtseins
zu erschöpfen. Der Gegenstand wurde zu einem Komplex
sinnlicher Ideen, — die ,,Idee" selbst aber galt als ein
in sich ruhender, durchaus passiver Tatbestand, den wir
rezeptiv hinzunehmen haben. Dieses Ergebnis aber ent-
       hält implizit bereits die Aufforderung und das Motiv zu
einem w^eiteren Fortschritt in sich. Jedes psychische Phänomen
bietet sich der philosophischen Reflexion unter einem
doppelten Gesichtspunkt dar: es stellt nicht nur objektiv
einen Gegenstand als einen Inbegriff von Perzeptionen dar,
sondern ist zugleich der Ausdruck einer Funktion und Be-
                       tätigung des Geistes. Wie die Wirklichkeit der Sinnen-
         dinge direkt in ihrem Wahrgenommenwerden besteht und
nicht erst durch mittelbare Folgerungen erschlossen zu werden
braucht, so ist die Gewißheit eines aktiven Prinzips, eines
„Ich", dem alle diese Objekte erscheinen, nicht minder ur-
                  sprünglich gegeben. ,, Neben der endlosen Mannigfaltigkeit
der Ideen oder der Gegenstände der Erkenntnis gibt es in
gleicher Weise Etwas, das sie erkennt oder wahrnimmt und
das an ihnen verschiedene Operationen ausübt, indem es
sie begehrt, sie in der Vorstellung verknüpft und trennt oder
sie- in der Erinnerung hervorruf,t. Dieses erkennende tätige
Wesen ist es, was ich Geist, Seele, Bewußtsein oder Ich nenne:
alles Ausdrücke, durch die ich nicht eine von meinen Ideen,
sondern ein von ihnen durchaus verschiedenes Ding, worin
sie   existieren   oder    wahrgenommen          werden,     bezeichne^)."
      ') Principles § 2; vgl. § 27, 28, 135—39.
                             Idee und Begriff.                          311


       Der neue Gegenstand verlangt somit, um in seiner Eigen-
      art faßbar und darstellbar zu werden, eine neue Kategorie
der Erkenntnis. Der Begriff, der in der Analyse des
wissenschaftlichen Denkens nirgends in der vollen Kraft
und Selbständigkeit seiner Geltung erfaßt worden war, be-
              hauptet an diesem Problem sein uneingeschränktes Recht.
Daß damit der systematische Mittelpunkt von Berkeleys
Lehre allmählich von seiner Stelle rückt: dies tritt schon
in seinen Versuchen einer Umgestaltung seiner Termino-
             logie deutlich hervor. Die ,,Idee'* erweist sich in ihrer
bisherigen Definition, unzureichend; da sie lediglich ein
einzelnes, fest umgrenztes Wahrnehmungsbild bedeutet, so
kann sie weder die mannigfachen Beziehungen zwischen
den Inhalten des Bewußtseins wiedergeben, noch zur Be-
                      zeichnung seiner inneren Tätigkeiten verwendet werden.
Die späteren Bearbeitungen der ,, Prinzipien'* und der
,, Dialoge" geben dieser Einsicht klareti Ausdruck. „Man
darf sagen — heißt es hier — daß wir eine Art Wissen oder
einen Begriff {some knowledge or notion) von unserer eigenen
 Seele und von geistigen und tätigen Wesen haben, daß wir
dagegen im strengen Sinne von ihnen keine Ideen be-
             sitzen. Ebenso wissen wir um die Relationen zwischen
 den Dingen oder Ideen und haben von ihnen einen Begriff,
während doch diese Relationen von den aufeinander be-
               zogenen Dingen oder Ideen selber verschieden sind, sofern
 die letzteren von uns ohne die ersteren erfaßt werden können.
 Es scheint mir demnach, daß Ideen, Geister und
 Relationen in ihren mannigfachen Arten den Inbegriff
 der menschlichen Erkenntnis und den Gegenstand jeghcher
 Untersuchung ausmachen, und daß es ein ungenauer Gebrauch
 des Wortes ,,Idee" ist, wenn man es auf alles anwendet,
 was ein Objekt unseres Wissens ist oder wovon wir irgend-
          einen Begriff haben^)."
      1) Principles § 89; vgl. bes. § 142 (Zusätze der 2. Aufl. von
1734); man vgl. die analogen Ergänzungen, die in der 3. und letzten
Ausgabe der Dialoge, die ebenfalls 1734 erschien, zu Beginn des dritten
Dialogs, hinzugekommen sind. In der ersten Ausgabe der „Principien"
sind „idea" und ,, notion" noch gleichbedeutend gebraucht.
312                                   Berkeley.


      Ist also die Idee als sinnliche Vorstellung keine un-
                          entbehrliche Bedingung der Erkenntnis mehr, so bleibt doch
das Wissen, das hier anerkannt wird, von der „abstrakten"
Allgemeinvorstellung, die vielmehr nach wie vor als ein un-
                  mögliches Zwitterding zwischen Denken und sinnlicher Emp-
           findung erkannt wird, deutlich geschieden. Wie bei Descartes,
so wird bei Berkeley die Gewißheit von der Realität des Ich
in einem inneren ,, Schauen" erlangt, das von der Art, wie
wir irgendein empirisches Ding erfassen und von jeder mittel-
        baren Einsicht durch syllogistische Schlußfolgerungen, gleich
weit absteht. Und dieselbe ursprüngliche Einsicht, die uns
der Existenz des Ich versichert, gibt uns auch die Erkenntnis
seiner Wesenheit als eines unteilbaren und unausgedehnten
Dinges, welches denkt, handelt und wahrnimmt^). Gegen
diese Folgerung müssen sich freilich alsbald die altbekannten
Einwände erheben : denn wie vermöchte der geistige Akt,
kraft dessen die Mannigfaltigkeit der Eindrücke sich zur
Einheit und zu einer gemeinsamen Beziehung zusammen-
             schließt, uns ein einfaches und identisches Substrat des
Bewußtseins zu verbürgen? Die „reine Erfahrung" zum
mindesten, die Berkeley selbst als Richterin aufgerufen und
anerkannt hatte, muß sich jedem derartigen Schluß ver-
        sagen: es ist völlig konsequent, wenn die frühesten Begriffs-
                         bestimmungen Berkeleys, wie sie in dem philosophischen
Tagebuch seiner Jugendjahre erhalten sind, den Geist nur
als einen ,, Haufen von Vorstellungsinhalten"                      (a congeries
       1) S. bes. Dialoge III: ,,I own I have properly no i d e a , either
of God or any other spirit; for these being active, cannot be represented
by things perfectiy inert, as our ideas are. I do nevertheless know
that I, who am a spirit or thinking substance, exist as certainly as
I know my ideas exist. Farther I know what I mean by the terms
/ and myself ; and I know this imraediately or in-
t u i t i V e 1 y , though I do not perceive it as I perceive a triangle,
a colour, a sound. The Mind, Spirit, or Soul is that indivisible un-
extended thing which thinks, acts, and perceives." (Zusatz der letzten
Ausgabe.) — Auch die , »Reflexion" bedeutet bei Berkeley kein ,, dis-
              kursives" Verfahren, sondern lediglich den intuitiven Akt, in dem
das Ich sich selbst und seine Wesenheit erfaßt; sie kann daher dem
„inneren Selbstgefühl" (inward feeling) unmittelbar gleichgesetzt
werden.
                             Der Ichbegriff.                       313


of perceptions) kennen.^) Wie ein bestimmtes äußeres Objekt
nichts anderes ist als ein Beisammen verschiedener sinnhcher
Qualitäten, so geht hier das Ich völlig in der Summe seiner
Wahrnehmungen auf. Die endgültige Ausgabe der „Dialoge**
— die von jenen ersten Aufzeichnungen fast durch drei Jahr-
        zehnte getrennt ist — erinnert sich dieser Auffassung: aber
es ist charakteristisch, daß es nunmehr Berkeleys Gegner
ist, der sie aussprechen und vertreten muß. Was wir unser
Selbst nennen — so argumentiert dieser — ist in W^ahrheit
nur ein Inbegriff fließender Ideen, ohne ein dauerndes Sein,
das sie stützt und trägt: die geistige Substanz ist nicht minder
wie die körperliche ein bedeutungsleeres Wort^), Berkeley
sucht diesen Einwand zu entkräften, indem er die Frage
vom theoretischen Bewußtsein in das praktische verlegt.
Der Wille ist ihm das eigentliche Urphänomen, das uns
vom Dasein des individuellen Geistes zwingend überzeugt.
Die geistige Tätigkeit, die wir an dem sinnlichen Stoffe
ausüben, die Freiheit, in der wir mit ihm schalten, gibt uns
erst den wahren Begriff des Ich und seine endgültige Unter-
              scheidung von den passiven und ,, trägen" Wahrnehmungs-
               inhalten. In dieser Richtung des Willens auf sein Objekt
ist uns der eigentliche Ursprung und das Wesen aller echten
Kausalität enträtselt. Wenn von Berkeley der Begriff der
Kraft aus der Naturwissenschaft verwiesen
wurde, so geschah es nur, um ihn einem ,, höheren'* geistigen
Gebiet ausschließlich vorzubehalten. Der Begriff des Wirkens
kommt einzig im geistigen Geschehen zw wahrhafter Erfüllung
und Geltung; es ist eine falsche und irreführende Metapher,
die ihn auf die Beziehungen innerhalb der Körperwelt zu
übertragen sucht.
     Wenn Berkeley die Kategorien der ,, Ursache" und der
„Wirkung" aus unserer Erfahrungserkenntnis ausgeschaltet
und sie durch den Begriff des assoziativen „Zeichens"
ersetzt hatte, so betraf also diese Kritik nicht den Inhalt,
       1) „Mind is a congeries of perceptions. Take away perceptions
and you take away the mind. Put the perceptions and you put thc
mind."     Gommonplace book I, 27 f.
      ^) Dialoge III. (Zusatz der letzten Ausgabe).
314                               Berkeley.


sondern nur die Anwendung                           des Kausalprinzips. Das
Prinzip selbst bleibt in voller Geltung: ausdrücklich wird
es als das rationale Mittel anerkannt, das uns die Existenz
anderer geistigen Wesenheiten, außerhalb des eigenen Ich
und ihren gemeinsamen Ursprung in der allumfassenden
göttlichen Substanz kennen lehrt^). Das Schlußverfahren,
in dem wir zu diesem höchsten Ergebnis hingeleitet werden,
ist von völlig anderer Art und ruht auf völlig anderem Grunde,
als alle unsere empirischen Folgerungen, die nur eine Häufig-
       keit im Beisammen verschiedener Ideen aussprechen, ohne
uns zwischen ihnen einen logischen und deduktiven Zu-
                     sammenhang erkennen zu lassen. Wenn in ihnen der bloße
Trieb der Gewohnheit uns l,^itet, so ist es hier das Urteil
und der Verstandesschluß,                                   der jeden unserer
Schritte beherrscht und rechtfertigt. Erst in der Metaphysik
und in der spekulativen Theologie ergreifen wir die ,, not-
               wendige Verknüpfung", die uns innerhalb der Erfahrung
und der mathematischen Physik versagt blieb^).
      An dieser Stelle hat sich das System am weitesten von
seinen sensualistischen                   Anfängen  entfernt.   Schon in den

      ^) ,,I do by no means find fault with your reasoning, in that
you collect a cause from the phenomena; but I deny that thecause
deducibleby reason can properly be termed matter." . .
,,I assert as well as you that, since we are affected from without, we
must
So far allow
        we arepowers
                agreed.to But
                           be without,   in a being
                               then we differ        distinct
                                              as to the       from'ourselves.
                                                         kind of this powerfui
being. I will have it to be Spirit, you Matter ..." etc. (Dialoge II und III).
      2) ,,To perceive is one thing; to judge is another. So likewise,
to be suggested is one thing, and to be inferred another. Things are
suggested and perceived by sense. We make judgements
an d inferences by the understanding. What we
immediately and properly perceive by sight is its primary object,
light and colours. What is suggested, or perceived by mediation thereof,
are tangible ideas, which may be considered as secondary and improper
objects of sight. We infer causes from effects,effects
from causes and properties one from another, where the
connexion is necessary. But how comes it to pass that
we apprehend by the ideas of sight certain other ideas, which neither
resemble them, nor cause them, nor are caused by them, nor have
any necessary connexion with them" ? etc. The theory of vision
vindicated § 42. —
                          Das Kavsalprinzip.                      315


,, Prinzipien" wird der Gegensatz zwischen der Begriffs-
          theorie, mit der das Werk beginnt und der spiritualistischen
Metaphysik, mit der es abschließt, deutlich fühlbar; und die
Weiterführung der Berkeleyschen Philosophie dient nur dazu,
ihn zu vertiefen und unausgleichbar zu machen. Fortan
kann kein Kompromiß, keine Umformung der Terminologie
und Begriffssprache mehr über den Widerstreit zwischen
den beiden Enden des Systems hinw^egtäuschen. Soll die
 Einheit der Lehre wahrhaft hergestellt werden, so bedarf
es einer radikalen Umgestaltung ihrer ersten Prinzipien
 und Voraussetzungen. Dieser Schritt ist es, den Berkeley
in der letzten Epoche seiner Philosophie mit Energie und
Kühnheit vollzieht. Und wenngleich diese Revision vor
 allem im metaphysischen Interesse unternommen wird, so
wird sie doch mittelbar von entscheidender Bedeutung für
die Logik und Erkenntnislehre, die jetzt auf einem völlig
neuen Grunde errichtet werden.

                                 V.

Die    Umgestaltung der Berkeleyschen Er-
                    kenntnislehre.
      In der Geschichte der Religionsphiiosophie
bildet die Lehre Berkeleys eine der originalsten Erscheinungen.
In eigentümlicher Art wird hier das sinnliche und das geistige
Sein ineinander verwoben, wird die Erfahrung, ohne
durch einen fremden Zusatz verfälscht und ihrer selbständigen
Eigenart beraubt zu werden, unmittelbar an ein „intelligibles"
Sein geknüpft. Wo immer von der realistischen Welt-
             ansicht ausgegangen wird, da setzt sich der Dualismus,
der ihr zugrunde liegt, auch ins Gebiet der Religion fort.
Besitzt die Materie ein absolutes Dasein, so kann das Gött-
      liche fortan nur noch als eine jenseitige Macht gedacht werden,
die ihr gegenübersteht. Diese Trennung ist für Berkeleys
Philosophie von Anfang an aufgehoben. Was das „Sein**
der empirischen Dinge bedeutet, dies ließ sich nicht
einmal verstehen und aussprechen, ohne daß wir, in dieser
Erklärung selbst,             auf das unendliche    Bewußtsein Gottes
