340 Hume.
I.
Die Kritik der mathematischen Erkenntnis.
Zwischen dem System der mathematischen Wahrheiten
und dem allgemeinen Erkenntnisideal, von dem
Hume seinen Ausgang nimmt, scheint auf den ersten Blick
kein Gegensatz zu bestehen. Galt es doch von jeher als der
eigentümliche Vorzug der Mathematik, daß sie es nicht mit
der Existenz der Dinge, sondern nur mit ihrer Vor-
stellung,daß sie es nicht mit dem Dasein der Objekte, sondern
nur mit der Beschaffenheit der ,,Ideen" selber zu tun habe.
Diese Bestimmung, die vom Streite der Schulen unberührt
geblieben war und die sich in gleicher Weise bei Descartes
wie bei Locke findet, bildet auch den ersten Ansatzpunkt
für Humes Untersuchung. Die Gebilde des mathematischen
Denkens unterstehen keinem anderen Gesetz, als demjenigen,
das unsere eigene, psychische Natur ihnen vorschreibt. Hier
scheint also jeder Widerstreit zwischen dem Erkenntnis-
gegenstand und unseren psychologischen Erkenntnismitteln
ausgeschlossen: was die Grenze unserer ,, Eindrücke" über-
schreitet,das liegt eben damit außerhalb der Grenze der
mathematischen Betrachtung und Beurteilung. Da die
Vorstellung jeder geometrischen Figur ihr selber völlig adä-
quat ist und sie ohne jeglichen Rest in sich enthält, so muß
jede Übereinstimmung oder jeder Gegensatz, der uns in
den Ideen entgegentritt, auch unmittelbar auf ihre Objekte
übertragbar sein^). So wahr sie es lediglich mit Inhalten
des Bewußtseins zu tun* hat, so wahr hat die
Mathematik die Psychologie ils Richterin über sich an-
zuerkennen.
Tritt man indessen mit diesem Prinzip, das Hume das
„Fundament aller menschlichen Erkenntnis" nennt, an die
konkrete wissenschaftliche Gestalt der Mathematik heran,
so sieht man sich sogleich aufs schwerste enttäuscht. Scheint
^) Hume, Treatise, P. II, Sect. II: „Wherever ideas are ad-
equate representations of objects, the relations, contradictions and
agreements of the ideas are all applicable to the objects; and this we
may in general observe to be the foundation of all human knowledge."
Die Kritik der mathematischen ErkertrUnis. 341
es doch, als wäre man hier der schlichten Selbstbesinnung
auf den fraglosen Inhalt unserer einfachen Vorstellungen
wie mit Absicht aus dem Wege gegangen, um sich in die
Betrachtung rein fiktiver Gebilde zu verHeren. Wir mögen
alle Daten des Bewußtseins noch so sehr zergliedern, wir
mögen alle Erkenntnisquellen, die uns gegeben sind, be-
fragen: nirgends entdecken wir das Bild der stetigen, ins
Unendliche teilbaren Ausdehnung, mit deren Setzung die
Geometrie beginnt. Die fortschreitende Verminderung einer
räumlichen Strecke hebt ihr sinnliches Bild, hebt also die
einzige geistige Daseinsweise, die sie besitzt, zuletzt gänzlich
auf. Jenseits des Minimums unserer Wahrnehmungsfähigkeit
ist jeder ferneren Größenunterscheidung der Grund und die
Möglichkeit entzogen; der Versuch einer weiteren Sonderung
kommt der psychischen Vernichtung des Inhalts gleich.
Da ferner jeder kleinste Teil der Ausdehnung, um für uns
erfaßbar zu sein, eine bestimmte Größe besitzen muß,
die sich nicht willkürlich verschieben läßt, sondern durch
die Natur des Vorstellens selbst ein für allemal gegeben ist,
so müßte eine unendliche Anhäufung dieser konstanten
Elemente auch eine unendliche Größe erzeugen: die Be-
hauptung der schrankenlosen Teilbarkeit verwischt also,
unter dem Vorwand einer exakten Erfassung und Be-
urteilung, vielmehr alle festen Grenzen und zerstört damit
alle Unterscheidbarkeit der Einzelgebilde. Die Annahme
des sinnlichen Minimums erst schafft die Möglichkeit der
Einheit und des Maßes. In der Frage nach der Natur
und der Zusammensetzung des Raumes handelt es sich
— wie Hume scharf betont — nicht um die Aufwerfung
skeptischer Schwierigkeiten, bei denen die Entscheidung
in der Schwebe bleiben könnte, sondern um zwingende psycho-
logische Demonstrationen, die alle anderen Instanzen, welchen
Schein sie auch für sich haben mögen, von Anfang an aus-
schließen^). Hier haben wir es nicht mit einem dialektischen
Für und Wider, sondern mit dem schlichten Ausspruch
der Selbstbeobachtung zu tun. In der Tat sind Humes
») T r e a t i s e , P. 11, Sect. II (gegen Ende).
342 Hume.
Sätze innerhalb des Zusammenhangs, in dem sie
auftreten, völlig unwiderleglich. Wenn die Geometrie wirklich
die Wissenschaft von unseren ,, Raumvorstellungen" sein
will, wenn sie die Art beschreiben will, wie die einzelnen
räumlichen Ideen im Geiste entstehen und sich zu bestimmten
Zusammenhängen verknüpfen — so stehen Prinzipien, wie
das der unendlichen Teilbarkeit im unmittelbaren Wider-
streit zu dem Objekt, das es zu beschreiben gilt. Da
aber andererseits die Wahl der Prinzipien in unserer Macht
steht, während die Objekte uns als etwas Festes und Un-
wandelbares gegenübertreten, so ist uns kein anderer Aus-
gleich gelassen, als die mathematische Methodik von
Grund aus umzugestalten. ,,Da unser letzter Maßstab für
die geometrischen Gebilde nur aus den Sinnen und aus der
Einbildungskraft stammen kann, so ist es absurd, von einer
Vollkommenheit zu sprechen, die über das hinausgehen
soll, was diese Vermögen beurteilen können; besteht doch
die wahre Vollkommenheit jedes Dinges darin, daß es seinem
Muster und Richtmaß entspricht^)."
Die echte Sicherheit, deren die Geometrie fähig ist,
wird daher in Wahrheit erst mit dem Verzicht auf die ab-
soluten, rationalistischen Normen erreicht. Die geometrischen
Beweise können, sofern sie ins Kleine gehen, nicht eigentlich
als Beweise gelten, da sie auf Ideen aufgebaut sind, die nicht
genau und auf Grundsätzen, die nicht völlig wahr sind. ,,Wenn
die Geometrie irgendein Urteil über quantitative Verhält-
nisse fällt, so dürfen wir niemals von ihr die äußerste Präzision
und Exaktheit verlangen. Keiner ihrer Beweise geht so weit.
Sie bestimmt die Dimensionen und Verhältnisse der Figuren
wohl richtig, aber nur im Rohen und innerhalb eines gewissen
Spielraumes (roughly and with some liberty). Ihre Fehler
sind freilich niemals bedeutend, und sie würde überhaupt
nicht irren, wenn sie nicht einer so absoluten Vollkommen-
heit zustrebte." Die tatsächliche und erreichbare Vollendung
der Geometrie kann also nur darin liegen, daß sie das induktive
Verfahren der Naturwissenschaft nachahmt; daß sie sich
1) T r e a t i s e , P. II, Sect. IV.
Sinnliche und mathematiscne „Ideen^*. 343
begnügt, über die jeweiligen sinnlich-gegebenen Einzelfälle
ihre Aussagen zu machen, ohne eine unbedingte Allgemein-
heit des Urteils für sich in Anspruch zu nehmen. So mag
etwa der Satz, daß zwei gerade Linien sich nur in einem
Punkte schneiden, für den Fall, daß sie untereinander einen
hinreichend großen Winkel bilden, vollkommen zutreffend
sein; während er, sobald die beiden Linien vor ihrem Zu-
sammentreffeneine Zeitlang in sehr geringer Entfernung
nebeneinander herlaufen, ersichtlich seine Geltung verliert.
Denn für unsere Wahrnehmung wenigstens ist das
Gebilde, das im letzteren Falle aus dem Schnitt der beiden
Geraden entsteht, in Nichts von dem Eindruck verschieden,
den eine sehr kleine Strecke auf uns macht: um über die
,, Wesenheit" von Punkten und Strecken und ihre Identität
und Verschiedenheit zu urteilen, gibt es aber keinen anderen
Anhalt, als daß wir auf die allgemeine Art ihrer „Erscheinung"
im Bewußtsein achten^).
Führen wir dieses Kriterium allseitig durch, so tritt erst
der Sinn der mathematischen Grundbegriffe in voller Klar-
heit heraus. Ein Begriff, wie der der Gleichheit z.TB.
scheint, wenn wir nur dem üblichen mathematischen Ver-
fahren folgen, jeder genauen Erklärung und Bestimmung
zu spotten. Die Gleichheit zweier Strecken kann nicht be-
deuten, daß die Anzahl ihrer Punkte genau identisch
ist: fehlt uns doch jedes Mittel, um die Menge der mathe-
matischen Punkte, d. h. der kleinsten noch eben wahrnehm-
baren Ausdehnungsgrößen in einer Geraden wirklich abzu-
schätzen. Ebensowenig aber bietet das Verfahren der Kon-
gruenz ein sicheres Mittel dar, um zu einem Urteil über
die Größenübereinstimmung zweier Raumgebilde zu ge-
langen; denn jede genaue Feststellung würde wiederum
voraussetzen, daß wir die Gebilde, nach deren Verhältnis
wir fragen, bis in ihre letzten Teile verfolgen und sie Punkt
^) „The original Standard of a right line is in reality nothing but
a certain general appearance; and 'tis evident right
lines may be made to concur with each other, and yet correspond
to this Standard, tho' corrected by all the means either practicable
or imaginable" (Treatise, P. II, Sect. IV).
344 Hume.
für Punkt zur Deckung kommen lassen — was auf dieselbe
unausführbare Zerlegung eines Ganzen in seine einfachen
Elemente führt. So ist uns denn auch hier keine andere Wahl
gelassen, als uns bei dem unmittelbaren Ausspruch der Sinne
zu begnügen: zwei Größen heißen gleich, wenn uns, den
vorstellenden Subjekten, in ihrer Betrachtung gleichartig
zumute ist. Man mag diese Berufung auf die bloße ,, all-
gemeine Gesamterscheinung" der Gegenstände vage und
oberflächlich finden; genug, daß sich kein Weg angeben läßt,
um jemals über sie wahrhaft hinauszukommen. Alle Ver-
besserung und Verfeinerung unserer Instrumente stellt doch
das Verfahren selbst auf keinen neuen logischen Grund:
das völlig ,, exakte" Maß, nach dem wir suchen, ist lediglich
ein imaginäres Gebilde, das sogleich verschwindet, wenn
wir uns streng an die besondere, konkrete Erscheinung der
Dinge halten. Die Täuschung, der wir immer wieder ver-
fallen, ist freilich natürlich; denn nichts ist gewöhnlicher,
als daß unsere geistigen Tätigkeiten einen Weg, den sie einmal
eingeschlagen haben, weiter verfolgen, auch nachdem der
berechtigte Grund und Anlaß, der zu ihm hintrieb, zu be-
stehen aufgehört hat. Aber diese psychologische Erklärung
vermag an der Entscheidung über das Recht der geo-
metrischen Idealbegriffe nichts zu ändern: sie bleiben bloße
Fiktionen, die ebenso nutzlos wie unverständlich sind^).
^),,The only useful notion of equality or inequality is derived
from the whole united appearance and the com-
parison of particular objects . . . For as sound reason convinces us
that there are bodies v a s 1 1 y more minute than those, which appear
to the senses; and as a f al s e reason wou'd perswade us, that there
are bodies infinitely more minute; we clearly perceive, that we are
not possessed of any Instrument or art of measurin^, which can secure
US from all error and uncertainty . . . We therefore suppose s o m e
imaginarystandard of equality, by which the appe-
arances and measuring are exactly corrected . . . This Standard is
plainly imaginary. For as the veryidea of equality is
that of such a particular appearance corrected by
juxta-position or a common measure, the notion of any correction
beyond what we have instruments and art to make, isa mere fic-
tion of the mind, and useless aswell as incom-
prehensibl e." (Treatise, P. II, Sect. IV.)
Die f,Fiktionen'' der Mathematik. 345
Wie immer das sachliche Urteil über diese Ausführungen
lauten mag: man muß anerkennen, daß sie auf dem Stand-
punkt, auf dem Hume steht, in sich konsequent und not-
wendig sind. Besteht alles psychische Sein in einer Ansamm-
lung verschiedenartiger Empfindungen, — ist das Bewußt-
sein nichts anderes, als der Schauplatz besonderer und wech-
selnder Sinneseindrücke, so sind die geometrischen Urteile
in der Form, in der sie sich gewöhnlich darstellen, in der Tat
völlig willkürliche Erdichtungen. Die Gegenstände, von
denen sie sprechen, besitzen weder in uns, noch außer uns
irgendein wahrhaftes Sein; ihr Gehalt geht bei schärferer
psychologischer Analyse in ein bloßes Wort auf. Es ist nicht
zutreffend, wenn man zur Verteidigung von Humes Stand-
punkt anführt, daß seine Kritik sich hier nur auf die an-
gewandte, nicht auf die reine Geometrie beziehe: nicht
die Wahrheit der geometrischen Sätze, sondern nur die
Übertragung dessen, was aus ihnen gefolgert ist, auf die
konkreten empirischen Dinge werde bestritten. Die Be-
weisführung Humes stützt sich freilich zunächst auf
die Tatsache, daß uns nirgends absolut gleiche Gegen-
stände gegeben sind : der Schluß aber, den er hieraus
zieht, wendet sich unmittelbar gegen den reinen geometrischen
Begriff der Gleichheit, der ihm eine bloße Fälschung
der Wahrnehmungsdaten ist. In der Tat: welche Wahrheit
könnten wir Aussagen zusprechen, die von völlig leeren und
inhaltslosen Subjekten handeln? Zwar gibt Hume selbst
in der späteren Fassung, die seine Lehre im Enquiry erhält,
eine wesentliche Einschränkung seiner ursprünglichen Dar-
stellung.Der Erkenntnis von Tatsachen, die nur durch
Erfahrung und Gewöhnung erreicht werden kann, werden
nunmehr die reinen Relationen zwischen Ideen
gegenübergestellt, die kraft der bloßen Operation des Denkens
entdeckt werden können, ohne von irgendetwas, was im
Universum existiert, abhängig zu sein^). Diese Trennung
indessen mochte in Lock es Essay, dem Hume sie ent-
1) An Enquiry concerning human Understanding. Sect. IV, Part. I.
— (Essays Moral Political and Literary edit. by G r e e n and G r o s e ,
London 1898, Vol. II, S. 20 ff.)
346 Hume.
lehnt, ihren Sinn und ihr gutes Recht haben; für ihn selber
ist sie sachlich hinfällig geworden und bedeutet nur ein un-
gerechtfertigtes Zugeständnis an die traditionelle Anschauung.
Daß die Beziehungen, die wir in den mathematischen Urteilen
fixieren, in den Ideen eingeschlossen sind und aus ihnen
analytisch gefolgert werden können: diese Auskunft versagt
für eine Ansicht, die eben dasjenige, was diese Ideen selbst
meinen, leugnen und verwerfen muß. Die Linien, Dreiecke
und Winkel, von denen der Geometer spricht, gehören nicht
dem Tatbestand unserer Impressionen an, der nach Hume
die ausschließliche Grundlage aller gültigen Urteile zu
bilden hat. Sie sind uns nirgends in den Eindrücken
selbst gegeben, sondern durch ein Hinausgreifen über
jegliches sinnliche Datum willkürlich erschaffen. In den
ersten geometrischen Definitionen bereits verlassen wir
den Umkreis der sicheren und selbstgewissen Empfindung.
Die Geometrie ist daher vom Standpunkt Humes — der die
,,Idee" nur als eine vereinzelte, von Moment zu Moment
veränderliche Modifikation des individuellen . Bewußtseins
kennt — nicht minder ,, transzendent", als es die Metaphysik
ist. Ihre idealen Formen stehen auf einer Stufe mit den
absoluten Substanzen der scholastischen Ontologie: beide
wurzeln in demselben zügellosen Trieb unserer Einbildungs-
kraft, über der empirischen Wirklichkeit eine begriffUche
Scheinwelt konstruktiv zu erbauen. Indem der ,,Treatise"
diese Folgerung rückhaltlos zieht, schafft er damit — un-
bekümmertum alle Konsequenzen, die in ihr liegen mögen —
erst den einheitlichen Unterbau des Systems.
Nur eine Frage bleibt allerdings zurück, die bisher
keine Aufklärung gefunden hat. Selbst die subjek-
tive Notwendigkeit des Prozesses, der zur Bildung der
mathematischen Abstrakta hinführt, vermögen wir einst-
weilen nicht zu begreifen. Es mag sein, daß diesen Gebilden
jeglicher objektive Wert abzusprechen ist: wie aber ver-
mögen sie auch nur als psychologische Täuschungen zu ent-
stehen und sich zu behaupten? Solange dieses Problem
nicht gelöst ist, ist die Phänomenologie des Bewußt-
seins nicht zum Abschluß gelangt. Ist es nur ein seit-
Raum und Zeit. 347
samer Eigensinn, der den Geometer vom Bekannten zum
Unbekannten hinaustreibt oder ist er hierbei von einer all-
gemeinen psychologischen Tendenz beherrscht, die sich auch
auf anderen Gebieten bekundet? Dringlicher noch muß
diese Frage sich gegenüber Humes Analyse des Raum- und
Zeitbegriffs erheben. Er folgt auch hier seinem allgemeinen
Schema: was Raum und Zeit sind, das können wir nur
dadurch entdecken, daß wir die Empfindungen, aus denen
sie sich zusammensetzen, im einzelnen aufweisen
und vorführen. Befolgen wir diese Vorschrift, so löst sich uns
die stetige Ausdehnung in eine Summe farbiger und tastbarer
Punkte, die gleichförmige Dauer in eine Folge innerer oder
äußerer Wahrnehmungen auf. Beide sind keine be-
sonderen Inhalte der Vorstellung, die wir
irgendwie neben den Empfindungen, die wir räumlich
und zeitlich verknüpfen, vorfinden könnten, sondern sie be-
zeichnen lediglich eine eigentümliche „Art und Weise", in
der diese Empfindungen sich dem Geiste darstellen. ,,Fünf
Töne, die auf einer Flöte gespielt werden, geben uns den
Eindruck und die Idee der Zeit; dabei ist aber die Zeit kein
sechster Eindruck, welcher sich dem Gehör oder einem anderen
Sinne darböte. Sie ist auch nicht etwa ein sechster Eindruck,
den der Geist kraft der Reflexion in sich selbst auffände.
Die fünf Töne, die in dieser bestimmten Art auftreten, rufen
keine bestimmte Erregung im Geiste hervor, die zur Bildung
einer neuen Idee Anlaß geben könnte . . . Tritt somit die
Zeit nicht als ein primärer und gesonderter Eindruck in die
Erscheinung, so kann sie offenbar nichts anderes sein, als
eine Mehrheit verschiedener Ideen, Eindrücke oder Objekte,
die in einer bestimmten Weise angeordnet sind, d. h. die
einander folgen^).'* Aber selbst wenn man dieser Erklärung
vollkommen beistimmt, wenn man also mit Hume die
Folgerung zieht, daß die abgesonderte, von jeglichem Emp-
findungsinhalt entblößte Vorstellung der Zeit und des Raumes
in sich unmöglich ist: so bleibt doch stets die Tatsache be-
stehen, daß die Empfindungen in uns nicht unterschiedslos
i) Treatise, P. II, Sect III.
348 Hume.
beisammenliegen, sondern bestimmte spezifische Ver-
knüpfungen eingehen. Es gäbe alsdann Vorstellungen
in uns, die, ohne daß ihnen ein unmittelbarer Eindruck der
Sinnes- oder Selbstwahrnehmung entspräche, doch nicht
jeglichen Gehaltes bar sind, in denen uns vielmehr die Art
und Ordnung, in der Eindrücke existieren (the manner or
Order, in which objects exist) zum Bewußtsein gelangt. So
wenig diese Ordnung eine selbstgenügsame absolute Existenz
außerhalb aller Inhalte der Wahrnehmung hätte, so
wenig ginge sie doch in der bloßen Summe dieser Inhalte
auf, sondern brächte zu ihr eine neue und eigenartige Weise
der Beziehung hinzu . Die frühere Schwierigkeit hat
sich somit verschärft und vertieft. Der Vorwurf, der sich
zuvor gegen die Wissenschaft kehrte, richtet sich nun-
mehr gegen das gewöhnliche populäre Bewußtsein, das eben-
falls beharrlich daran festhält, Inhalte zu setzen und zu be-
haupten,die über alles, was die direkte Wahrnehmung uns
bietet, hinausgehen.
Denn der Versuch, den Hume unternimmt, die Be-
ziehungen des räumlichen Beisammen wie der zeitlichen
Folge als einen direkten Bestandteil unserer ,,Perzep-
tionen" selber nachzuweisen, muß notwendig scheitern.
Immer wenn uns zwei Gesichts- oder Tasteindrücke gegeben
sind — so führt er aus — sind wir imstande, nicht nur sie
selbst in ihrer bestimmten Qualität zu erfassen, sondern
auch ihren Abstand voneinander unmittelbar wahrzu-
nehmen. Der völlig leere Raum ist freilich an und für sich
kein möglicher Gegenstand der Vorstellung, wohl aber stellen
wir, wenn uns zwei konkrete, sieht- oder tastbare Raum-
elemehte gegeben sind, an denen das Bewußtsein ein festes
sinnliches Substrat besitzt, zugleich mit ihnen auch ihr Lage-
verhältnisund ihre Entfernung vor. Denn um dies zu
tun, brauchen wir uns nicht die gesamte Zwischenstrecke,
die sie trennt, in all ihren Teilen einzeln zu vergegenwärtigen
und sie mit wirklichen Empfindungen auszufüllen, sondern
es genügt der Gedanke, daß dort, wo wir jetzt ein bloßes
Nichts, wo wir die Abwesenheit jeglichen Wahrneh-
mungsinhalts bemerken, eine neue Empfindung auftreten
Die mathematischen und die sinnlichen „Punkte^*. 349
und ihren Platz finden könnte. Daß indessen diese Be-
merkungendieAnschauung des Raumes voraussetzen, statt
sie zu erklären, ist ersichtlich^). An diesem Punkte geht
Hume — um nicht entweder die Vorstellungen des Raumes
und der Zeit verwerfen oder aber auf den Grundsatz der
ausnahmslosen Entsprechung der ,, Ideen" und „Impressionen"
verzichten zu müssen — noch hinter Berkeleys psycho-
logische Analyse zurück. Denn in dieser war es völlig klar
geworden, daß keine direkte Wahrnehmung, sondern nur
ein komplizierter geistiger Prozeß der Verknüpfung der
Sinneseindrücke uns von ihrer Lage und ihrem gegenseitigen
Abstand Kunde verschafft. Es ist bezeichnend, daß diese
Einsicht sich Hume selber nachträglich aufdrängt und daß
er — im Anhang zum Treatise — die frühere Behauptung,
nach welcher wir in der bloßen sinnlichen Erscheinung Zweier
getrennter Objekte ein genügendes Mittel zur Abschätzung
ihrer Distanz besitzen, ausdrücklich zurücknimmt^).
Immer deutlicher zeigt es sich nunmehr, daß die Emp-
findung sich den Ansprüchen, die hier an sie gestellt werden,
versagt. Wenn gegen die Zusammensetzung des Raumes
aus diskreten „mathematischen Punkten** der Einwand er-
hobenzu werden pflegt, daß der Punkt nichts anderes als die
Negation der Ausdehnung sei, daß aber die Summierung
von ,,Nichtsen*' niemals ein reales Ergebnis liefern könne, so
entgegnet Hume, daß die Elemente, die er zugrunde legt,
von diesem Bedenken nicht getroffen werden könnten, da
er ihnen Farbe und Festigkeit beilege und sie daher,
kraft völlig unzweideutiger sinnlicher Bestimmungen, vom
bloßen Nichts unterscheide. Der gleiche Umstand soll auch
den Einwurf hinfällig machen, daß unteilbare Punkte, falls
sie sich berühren, vollständig ineinanderfallen müssen und
somit zur Erzeugung einer Strecke untauglich sind.
Denn warum sollten nicht zwei durch ihre sichtbare und
tastbare Qualität deutlich unterschiedene Bestandteile, auch
0 Treatise, P. II, Sect. V. — Vgl. hrz. R i e h 1 , Der philosophische
Kriticismus, 2. Aufl., I, 176 f.
2) Treatise, Appendix (edit. Selby-Bigge, Oxford 1896,
S. 636).
350 Hume.
wenn sie einander noch so nahe kommen, diese ihre charak-
teristische Eigenart bewahren? ,,Läßt sich irgendeine Not-
wendigkeit dafür einsehen, daß ein farbiger oder tastbarer
Punkt bei der Annäherung eines anderen farbigen oder tast-
baren Punktes vernichtet werde? Erhellt nicht im Gegenteil
deutlich, daß aus der Vereinigung dieser Punkte ein neuer
Gegenstand hervorgehen muß, der zusammengesetzt und
teilbar ist; der, genauer gesagt, in zwei Teile zerlegt werden
kann, von denen jeder, trotz seiner Berührung mit dem
anderen, seine selbständige und gesonderte Existenz bewahrt ?
Man komme der Einbildungskraft zu Hülfe, stelle sich diese
Punkte, um ihre Vereinigung und Vermischung sicherer zu
verhindern, verschiedenfarbig vor. Gewiß können doch ein
blauer und ein roter Punkt sich berühren ohne Durchdringung
und Vernichtung. Denn was sollte aus ihnen werden, wenn
sie es nicht könnten? Soll der rote oder der blaue Punkt
vernichtet werden? Oder was für eine neue Farbe sollen
ihre Farben hervorrufen, wenn sie sich zu einer vereinigen^)?"
Die eigentliche Schwäche von Humes Beweisführung
tritt hier deutlich hervor. Aus der „Vereinigung" zweier
Elemente, die durch nichts als ihre Farbe charakterisiert
und unterschieden sind, kann so wenig ein räumlicher
„Gegenstand" hervorgehen, als etwa aus der Verschmelzung
von Tönen eine Farbe sich bilden könnte. Betrachtet man die
„Punkte" nur nach ihrem sinnlichen Inhalt und ihrer sinn-
lichen Beschaffenheit, so ist eben jene „Berührung", aus
der Hume die Ausdehnung hervorgehen läßt, unverständlich.
Um zu einem Ganzen des Raumes zu gelangen, müssen
wir die räumliche Charakteristik der ,,Lage" bereits
den Elementen zusprechen. Ist aber die ,,Lage" im gleichen
Sinne wie Farbe oder Härte unmittelbar wahrzunehmen?
Den Raum aus Punkten zusammenzusetzen: dies mag einen
guten Sinn haben, solange man den Punkt selbst nicht als
absolutes Element, sondern lediglich als Subjekt be-
stimmter räumlicher Relationen auffaßt, sofern man
also in ihm nur den einfachsten Ausdruck der ursprünglichen
') Treatise, P. II, Sect. IV.
Der Begriff der Zahl. 351
Grundbeziehung und Grundfunktion sieht,
aus deren Anwendung die Vorstellung des fertigen Raumes
sich entfaltet. Bei Hume indessen bedeutet die Ordnung
unter den Elementen, bedeutet ihr eigentümliches Beisammen
und Nebeneinander eine völlige Schöpfung aus Nichts: ein
Vorstellungsprodukt, das er ebensowenig entbehren kann,
als er es, nach seinen Prinzipien, dulden dürfte.
Auch Humes Auffassung und Begriffsbestimmung der
Zahl unterliegt dem gleichen prinzipiellen Einwand. Hier
scheint seine skeptische Methode sich von Anfang an zu
bescheiden: Algebra und Arithmetik gelten als die einzigen
Wissenschaften, in denen eine Kette von Schlußfolgerungen
bis zu einiem beliebig verwickelten Grade fortgeführt werden
kann, ohne daß dabei die vollkommene Exaktheit und Sicher-
heit verloren ginge^) . Wenn wir, um zwei räumliche Strecken
miteinander zu vergleichen, auf das vage sinnliche Gesamt-
bild, das sie uns darbieten, angewiesen sind und daher hier
niemals zu völliger Genauigkeit vordringen können, so be-
sitzen wir dagegen innerhalb der Zahlenlehre einen un-
bedingten und durchaus unfehlbaren Maßstab. Zwei
Zahlen heißen gleich, wenn sie einander derart zugeordnet
werden können, daß immer eine Einheit der einen einer Ein-
heit der anderen entspricht. In dieser Art der Zuordnung
ist keinerlei Irrtum möglich; denn an die Stelle der ober-
flächlichen Totalanschauung, mit der wir uns in der Geo-
metrie begnügen mußten, tritt hier die Zerlegung in die
konstituierenden Elemente, deren jegliches mit voller Präzision
erfaßt werden kann. Verfolgt man indessen diesen Gedanken,
so führt er — wenn man an der Grundvoraussetzung von
Humes Erkenntnislehre festhält — alsbald in neue Schwierig-
keiten. Um die ,,Idee'* einer Zahl zu bilden, um sie mit einer
anderen vergleichen zu können, müßten wir sie um notwendig
zuvor in allen ihren Bestandteilen einzeln vergegen-
wärtigen können. Die Gleichheit zwischen Zahlen wäre nicht
anders feststellbar, als daß wir ihre sämtlichen Einlleiten
gesondert „perzipierten** und einander gegenüberstellten.
1) Treatise, P. III, Sect. I.
352 Hume.
Aber ganz abgesehen davon, daß ein derartiges Verfahren
von Anfang an auf ganze Zahlen eingeschränkt wäre :
so müßte hier bei jeder Betrachtung größerer Zahlen-
komplexe sich alsbald die gleiche Ungenauigkeit und
Verwirrung ergeben. Die Bestimmtheit der Zahl könnte
nicht weiter reichen, als diejenige des empirischen Aktes
der Abzahlung der Einheiten. Oder würde Hume, um
dieser Konsequenz zu entgehen, darauf hinweisen, daß
es zum Verständnis eines Zahlbegriffs nicht erforderlich ist,
die Einheiten, die in seine Bildung eingehen, tatsächlich zu
durchlaufen, sondern daß wir uns seine Bedeutung in einem
einzigen und einheitlichen Akte des Geistes vergegenwärtigen
können? Damit aber wäre die Kritik der Mathematik, die
Hume durchgeführt hatte, um ihr eigentliches Ergebnis
gebracht. Denn die Grundabsicht dieser Kritik bestand eben
darin, den Wahn zu zerstören, als habe die Mathematik es
mit Ideen von so verfeinerter und geistiger Natur zu tun,
daß sie einer besonderen logischen Gerichtsbarkeit angehöre
und an dem Urteil der Sinne in keiner Weise zu messen sei.
Der Zahlbegriff hingegen eröffnet von neuem einen Ausblick
in das Gebiet jener ,, reinen intellektuellen Perzeptionen",
die Hume als das asylum ignorantiae aller bisherigen Philo-
sophie bekämpft 1); die exakte Geltung, die ihm zugestanden
wird, muß, wie es scheint, alle Schwierigkeiten und Unklar-
heiten der ,, metaphysischen" Logik von neuem herauf-
beschwören.
1) „'Tis usual with mathematicians, to pretend, that those ideas,
which are their objects, are of so refined and spiritual
a n a t u r e , that they fall not under the conception of the fancy,
but must be comprehended by a pure and intellectual
View, of which the superior faculties of the soul are alone capable.
The same notion nins thro' most parts of philosophy, and is principally
made use of to explain our abstract ideas, and to shew how we can
form an idea of a triangle, for instance. which shall neither be an
isosceles nor scalenum, nar be confined to any particular length and
Proportion of sides. "Tis easy to see, why philosophers are so fond
of this notion of some spiritual and refin'd perceptions; since by that
means they cover many of their absurdities, and may refuse to submit
to the decision of clear ideas, by appealing to such as are obscure and
uncertain." Treatise, P. III, Sect. I.
