# Ῥῆσος

CTS edition: `urn:cts:greekLit:tlg0006.tlg019.perseus-grc2`

Source TEI: `euripides-tlg019.tlg0006.tlg019.perseus-grc2.xml`

## Choral

### anapests
Χορός — Βᾶθι πρὸς εὐνὰς τὰς Ἑκτορέους. τίς ὑπασπιστῶν ἄγρυπνος βασιλέως, ἢ τευχοφόρων; — δέξαιτο νέων κληδόνα μύθων, οἳ τετράμοιρον νυκτὸς φυλακὴν πάσης στρατιᾶς προκάθηνται. — ὄρθου κεφαλὴν πῆχυν ἐρείσας, λῦσον βλεφάρων γοργωπὸν ἕδραν, λεῖπε χαμεύνας φυλλοστρώτους, Ἕκτορ· καιρὸς γὰρ ἀκοῦσαι. Ἕκτωρ τίς ὅδʼ; ἦ φίλιος φθόγγος· τίς ἀνήρ; τί τὸ σῆμα; θρόει· τίνες ἐκ νυκτῶν τὰς ἡμετέρας κοίτας πλάθουσʼ; ἐνέπειν χρή. Χορός φύλακες στρατιᾶς. Ἕκτωρ τί φέρῃ θορύβῳ; Χορός θάρσει. Ἕκτωρ θαρσῶ. μῶν τις λόχος ἐκ νυκτῶν; Χορός οὐκ ἔστι. Ἕκτωρ τί σὺ γὰρ φυλακὰς προλιπὼν κινεῖς στρατιάν, εἰ μή τινʼ ἔχων νυκτηγορίαν; οὐκ οἶσθα δορὸς πέλας Ἀργείου νυχίαν ἡμᾶς κοίταν πανόπλους κατέχοντας;

### strophe 1
Χορός — ὁπλίζου χέρα· συμμάχων, Ἕκτορ, βᾶθι πρὸς εὐνάς, ὄτρυνον ἔγχος αἴρειν, ἀφύπνισον. — πέμπε φίλους ἰέναι ποτὶ σὸν λόχον, ἁρμόσατε ψαλίοις ἵππους. — τίς εἶσʼ ἐπὶ Πανθοΐδαν, ἢ τὸν Εὐρώπας, Λυκίων ἀγὸν ἀνδρῶν; — ποῦ σφαγίων ἔφοροι; — ποῦ δὲ γυμνήτων μόναρχοι τοξοφόροι τε Φρυγῶν; — ζεύγνυτε κερόδετα τόξα νευραῖς.

### anapests
Ἕκτωρ τὰ μὲν ἀγγέλλεις δείματʼ ἀκούειν, τὰ δὲ θαρσύνεις, κοὐδὲν καθαρῶς. ἀλλʼ ἦ Κρονίου Πανὸς τρομερᾷ μάστιγι φοβῇ; φυλακὰς δὲ λιπὼν κινεῖς στρατιάν. τί θροεῖς; τί σε φῶ νέον ἀγγέλλειν; πολλὰ γὰρ εἰπὼν οὐδὲν τρανῶς ἀπέδειξας.

### antistrophe 1
Χορός — πύρʼ αἴθει στρατὸς Ἀργόλας, Ἕκτορ, πᾶσαν ἀνʼ ὄρφναν, διειπετῆ δὲ ναῶν πυρσοῖς σταθμά. πᾶς δʼ Ἀγαμεμνονίαν προσέβα στρατὸς ἐννύχιος θορύβῳ σκηνάν, νέαν τινʼ ἐφιέμενοι βάξιν. οὐ γάρ πω πάρος ὧδʼ ἐφοβήθη ναυσιπόρος στρατιά. σοὶ δʼ, ὑποπτεύων τὸ μέλλον, ἤλυθον ἄγγελος, ὡς μήποτʼ ἐς ἐμέ τινα μέμψιν εἴπῃς.

## Episode

### strophe 1
Χορός τάδε δοκεῖ, τάδε μεταθέμενος νόει. σφαλερὰ δʼ οὐ φιλῶ στρατηγῶν κράτη. τί γὰρ ἄμεινον ἢ ταχυβάταν νεῶν κατόπταν μολεῖν πέλας ὅ τί ποτʼ ἄρα δαΐοις πυρὰ κατʼ ἀντίπρῳρα ναυστάθμων δαίεται;

### iambic
Ἕκτωρ νικᾶτʼ, ἐπειδὴ πᾶσιν ἁνδάνει τάδε. στείχων δὲ κοίμα συμμάχους· τάχʼ ἂν στρατὸς κινοῖτʼ ἀκούσας νυκτέρους ἐκκλησίας. ἐγὼ δὲ πέμψω πολεμίων κατάσκοπον. κἂν μέν τινʼ ἐχθρῶν μηχανὴν πυθώμεθα, σὺ πάντʼ ἀκούσῃ καὶ παρὼν εἴσῃ λόγον· ἐὰν δʼ ἀπαίρωσʼ ἐς φυγὴν ὁρμώμενοι, σάλπιγγος αὐδὴν προσδοκῶν καραδόκει, ὡς οὐ μενοῦντά μʼ· ἀλλὰ προσμείξω νεῶν ὁλκοῖσι νυκτὸς τῆσδʼ ἐπʼ Ἀργείων στρατῷ. Αἰνείας πέμφʼ ὡς τάχιστα· νῦν γὰρ ἀσφαλῶς φρονεῖς. σὺν σοὶ δʼ ἔμʼ ὄψῃ καρτεροῦνθʼ, ὅταν δέῃ. Ἕκτωρ τίς δῆτα Τρώων οἳ πάρεισιν ἐν λόγῳ θέλει κατόπτης ναῦς ἐπʼ Ἀργείων μολεῖν; τίς ἂν γένοιτο τῆσδε γῆς εὐεργέτης; τίς φησιν; οὔτοι πάντʼ ἐγὼ δυνήσομαι πόλει πατρῴᾳ συμμάχοις θʼ ὑπηρετεῖν. Δόλων ἐγὼ πρὸ γαίας τόνδε κίνδυνον θέλω ῥίψας κατόπτης ναῦς ἐπʼ Ἀργείων μολεῖν, καὶ πάντʼ Ἀχαιῶν ἐκμαθὼν βουλεύματα ἥξω· ἐπὶ τούτοις τόνδʼ ὑφίσταμαι πόνον. Ἕκτωρ ἐπώνυμος μὲν κάρτα καὶ φιλόπτολις Δόλων· πατρὸς δὲ καὶ πρὶν εὐκλεᾶ δόμον νῦν δὶς τόσως ἔθηκας εὐκλεέστερον. Δόλων οὐκοῦν πονεῖν μὲν χρή, πονοῦντα δʼ ἄξιον μισθὸν φέρεσθαι. παντὶ γὰρ προσκείμενον κέρδος πρὸς ἔργῳ τὴν χάριν τίκτει διπλῆν. Ἕκτωρ ναί, καὶ δίκαια ταῦτα κοὐκ ἄλλως λέγω. τάξαι δὲ μισθόν, πλὴν ἐμῆς τυραννίδος. Δόλων οὐ σῆς ἐρῶμεν πολιόχου τυραννίδος. Ἕκτωρ σὺ δʼ ἀλλὰ γήμας Πριαμιδῶν γαμβρὸς γενοῦ. Δόλων οὐδʼ ἐξ ἐμαυτοῦ μειζόνων γαμεῖν θέλω. Ἕκτωρ χρυσὸς πάρεστιν, εἰ τόδʼ αἰτήσεις γέρας. Δόλων ἀλλʼ ἔστʼ ἐν οἴκοις· οὐ βίου σπανίζομεν. Ἕκτωρ τί δῆτα χρῄζεις ὧν κέκευθεν Ἴλιος; Δόλων ἑλὼν Ἀχαιοὺς δῶρά μοι ξυναίνεσον. Ἕκτωρ δώσω· σὺ δʼ αἴτει πλὴν στρατηλάτας νεῶν. Δόλων κτεῖνʼ, οὔ σʼ ἀπαιτῶ Μενέλεω σχέσθαι χέρα. Ἕκτωρ οὐ μὴν τὸν Ἰλέως παῖδά μʼ ἐξαιτῇ λαβεῖν; Δόλων κακαὶ γεωργεῖν χεῖρες εὖ τεθραμμέναι. Ἕκτωρ τίνʼ οὖν Ἀχαιῶν ζῶντʼ ἀποινᾶσθαι θέλεις; Δόλων καὶ πρόσθεν εἶπον· ἔστι χρυσὸς ἐν δόμοις. Ἕκτωρ καὶ μὴν λαφύρων γʼ αὐτὸς αἱρήσῃ παρών. Δόλων θεοῖσιν αὐτὰ πασσάλευε πρὸς δόμοις. Ἕκτωρ τί δῆτα μεῖζον τῶνδέ μʼ αἰτήσεις γέρας; Δόλων ἵππους Ἀχιλλέως· χρὴ δʼ ἐπʼ ἀξίοις πονεῖν ψυχὴν προβάλλοντʼ ἐν κύβοισι δαίμονος. Ἕκτωρ καὶ μὴν ἐρῶντί γʼ ἀντερᾷς ἵππων ἐμοί· ἐξ ἀφθίτων γὰρ ἄφθιτοι πεφυκότες τὸν Πηλέως φέρουσι θούριον γόνον· δίδωσι δʼ αὐτοὺς πωλοδαμνήσας ἄναξ Πηλεῖ Ποσειδῶν, ὡς λέγουσι, πόντιος. ἀλλʼ οὔ σʼ ἐπάρας ψεύσομαι· δώσω δέ σοι, κάλλιστον οἴκοις κτῆμʼ, Ἀχιλλέως ὄχον. Δόλων αἰνῶ· λαβὼν δʼ ἄν φημι κάλλιστον Φρυγῶν δῶρον δέχεσθαι τῆς ἐμῆς εὐσπλαγχνίας. σὲ δʼ οὐ φθονεῖν χρή· μυρίʼ ἔστιν ἄλλα σοι, ἐφʼ οἷσι τέρψῃ τῆσδʼ ἀριστεύων χθονός.

### antistrophe
Χορός μέγας ἀγών, μεγάλα δʼ ἐπινοεῖς ἑλεῖν· μακάριός γε μὴν κυρήσας ἔσῃ. πόνος ὅδʼ εὐκλεής· μέγα δὲ κοιράνοισι γαμβρὸν πέλειν. τὰ θεόθεν ἐπιδέτω Δίκα, τὰ δὲ παρʼ ἀνδράσιν τέλειά σοι φαίνεται.

### iambic
Δόλων στείχοιμʼ ἄν· ἐλθὼν δʼ ἐς δόμους ἐφέστιος σκευῇ πρεπόντως σῶμʼ ἐμὸν καθάψομαι, κἀκεῖθεν ἥσω ναῦς ἐπʼ Ἀργείων πόδα. Χορός ἐπεὶ τίνʼ ἄλλην ἀντὶ τῆσδʼ ἕξεις στολήν; Δόλων πρέπουσαν ἔργῳ κλωπικοῖς τε βήμασι. Χορός σοφοῦ παρʼ ἀνδρὸς χρὴ σοφόν τι μανθάνειν· λέξον, τίς ἔσται τοῦδε σώματος σαγή; Δόλων λύκειον ἀμφὶ νῶτʼ ἐνάψομαι δορὰν καὶ χάσμα θηρὸς ἀμφʼ ἐμῷ θήσω κάρᾳ, βάσιν τε χερσὶ προσθίαν καθαρμόσας καὶ κῶλα κώλοις, τετράπουν μιμήσομαι λύκου κέλευθον πολεμίοις δυσεύρετον, τάφροις πελάζων καὶ νεῶν προβλήμασιν. ὅταν δʼ ἔρημον χῶρον ἐμβαίνω ποδί, δίβαμος εἶμι· τῇδε σύγκειται δόλος. Χορός ἀλλʼ εὖ σʼ ὁ Μαίας παῖς ἐκεῖσε καὶ πάλιν πέμψειεν Ἑρμῆς, ὅς γε φηλητῶν ἄναξ. ἔχεις δὲ τοὔργον· εὐτυχεῖν μόνον σε δεῖ. Δόλων σωθήσομαί γε καὶ κτανὼν Ὀδυσσέως οἴσω κάρα σοι — σύμβολον δʼ ἔχων σαφὲς φήσεις Δόλωνα ναῦς ἐπʼ Ἀργείων μολεῖν — ἢ παῖδα Τυδέως· οὐδʼ ἀναιμάκτῳ χερὶ ἥξω πρὸς οἴκους πρὶν φάος μολεῖν χθόνα.

## Choral

### strophe 1
Χορός Θυμβραῖε καὶ Δάλιε καὶ Λυκίας ναὸν ἐμβατεύων Ἄπολλον, ὦ δία κεφαλά, μόλε τοξή- ρης, ἱκοῦ ἐννύχιος καὶ γενοῦ σωτήριος ἀνέρι πομπᾶς ἁγεμὼν καὶ ξύλλαβε Δαρδανίδαις, ὦ παγκρατές, ὦ Τροΐας τείχη παλαιὰ δείμας.

### antistrophe 1
Χορός μόλοι δὲ ναυκλήρια, καὶ στρατιᾶς Ἑλλάδος διόπτας ἵκοιτο, καὶ κάμψειε πάλιν θυμέλας οἴ- κων πατρὸς Ἰλιάδας. Φθιάδων δʼ ἵππων ποτʼ ἐπʼ ἄντυγα βαίη, δεσπότου πέρσαντος Ἀχαιὸν Ἄρη, τὰς πόντιος Αἰακίδᾳ Πηλεῖ δίδωσι δαίμων.

### strophe 2
Χορός ἐπεὶ πρό τʼ οἴκων πρό τε γᾶς ἔτλα μόνος ναύσταθμα βὰς κατιδεῖν· ἄγαμαι λήματος· ἦ σπανία τις τῶν ἀγαθῶν, ὅταν ᾖ δυσάλιος ἐν πελάγει καὶ σαλεύῃ πόλις. ἔστι Φρυγῶν τις ἔστιν ἄλκιμος· ἔνι δὲ θράσος ἐν αἰχ- μᾷ· πόθι Μυσῶν ὃς ἐμὰν συμμαχίαν ἀτίζει;

### antistrophe 2
Χορός τίνʼ ἄνδρʼ Ἀχαιῶν ὁ πεδοστιβὴς σφαγεὺς οὐτάσει ἐν κλισίαις, τετράπουν μῖμον ἔχων ἐπιγαίου θηρός; ἕλοι Μενέλαν, κτανὼν δʼ Ἀγαμεμνόνιον κρᾶτʼ ἐνέγκοι Ἑλένᾳ κακόγαμβρον ἐς χέρας γόον, ὃς ἐπὶ πόλιν, ὃς ἐπὶ γᾶν Τροΐαν χιλιόναυν ἤλυθʼ ἔχων στρατείαν.

### episode
Ἄγγελος Ποιμήν ἄναξ, τοιούτων δεσπόταισιν ἄγγελος εἴην τὸ λοιπὸν οἷά σοι φέρω μαθεῖν. Ἕκτωρ ἦ πόλλʼ ἀγρώταις σκαιὰ πρόσκειται φρενί· καὶ γὰρ σὺ ποίμνας δεσπόταις τευχεσφόροις ἥκειν ἔοικας ἀγγελῶν ἵνʼ οὐ πρέπει. οὐκ οἶσθα δῶμα τοὐμὸν ἢ θρόνους πατρός, οἷ χρῆν γεγωνεῖν σʼ εὐτυχοῦντα ποίμνια; Ἄγγελος σκαιοὶ βοτῆρές ἐσμεν· οὐκ ἄλλως λέγω. ἀλλʼ οὐδὲν ἧσσον σοι φέρω κεδνοὺς λόγους. Ἕκτωρ παῦσαι λέγων μοι τὰς προσαυλείους τύχας· μάχας πρὸ χειρῶν καὶ δόρη βαστάζομεν. Ἄγγελος τοιαῦτα κἀγὼ σημανῶν ἐλήλυθα· ἀνὴρ γὰρ ἀλκῆς μυρίας στρατηλατῶν στείχει φίλος σοὶ σύμμαχός τε τῇδε γῇ. Ἕκτωρ ποίας πατρῴας γῆς ἐρημώσας πέδον; Ἄγγελος Θρῄκης· πατρὸς δὲ Στρυμόνος κικλήσκεται. Ἕκτωρ Ῥῆσον τιθέντʼ ἔλεξας ἐν Τροίᾳ πόδα; Ἄγγελος ἔγνως· λόγου δὲ δὶς τόσου μʼ ἐκούφισας. Ἕκτωρ καὶ πῶς πρὸς Ἴδης ὀργάδας πορεύεται, πλαγχθεὶς πλατείας πεδιάδος θʼ ἁμαξιτοῦ; Ἄγγελος οὐκ οἶδʼ ἀκριβῶς· εἰκάσαι γε μὴν πάρα. νυκτὸς γὰρ οὔτι φαῦλον ἐμβαλεῖν στρατόν, κλύοντα πλήρη πεδία πολεμίας χερός. φόβον δʼ ἀγρώσταις, οἳ κατʼ Ἰδαῖον λέπας οἰκοῦμεν αὐτόρριζον ἑστίαν χθονός, παρέσχε δρυμὸν νυκτὸς ἔνθηρον μολών. πολλῇ γὰρ ἠχῇ Θρῄκιος ῥέων στρατὸς ἔστειχε· θάμβει δʼ ἐκπλαγέντες ἵεμεν ποίμνας πρὸς ἄκρας, μή τις Ἀργείων μόλῃ λεηλατήσων καὶ σὰ πορθήσων σταθμά, πρὶν δὴ διʼ ὤτων γῆρυν οὐχ Ἑλληνικὴν ἐδεξάμεσθα καὶ μετέστημεν φόβου. στείχων δʼ ἄνακτος προυξερευνητὰς ὁδοῦ ἀνιστόρησα Θρῃκίοις προσφθέγμασι, Τίς ὁ στρατηγὸς καὶ τίνος κεκλημένος στείχει πρὸς ἄστυ Πριαμίδαισι σύμμαχος; καὶ πάντʼ ἀκούσας ὧν ἐφιέμην μαθεῖν, ἔστην· ὁρῶ δὲ Ῥῆσον ὥστε δαίμονα ἑστῶτʼ ἐν ἵπποις Θρῃκίοις τʼ ὀχήμασι. χρυσῆ δὲ πλάστιγξ αὐχένα ζυγηφόρον πώλων ἔκλῃε χιόνος ἐξαυγεστέρων. πέλτη δʼ ἐπʼ ὤμων χρυσοκολλήτοις τύποις ἔλαμπε· Γοργὼν δʼ ὡς ἐπʼ αἰγίδος θεᾶς χαλκῆ μετώποις ἱππικοῖσι πρόσδετος πολλοῖσι σὺν κώδωσιν ἐκτύπει φόβον. στρατοῦ δὲ πλῆθος οὐδʼ ἂν ἐν ψήφου λόγῳ θέσθαι δυναίμην, ὡς ἄπλατον ἦν ἰδεῖν, πολλοὶ μὲν ἱππῆς, πολλὰ πελταστῶν τέλη, πολλοὶ δʼ ἀτράκτων τοξόται, πολὺς δʼ ὄχλος γυμνὴς ὁμαρτῇ, Θρῃκίαν ἔχων στολήν. τοιόσδε Τροίᾳ σύμμαχος πάρεστʼ ἀνήρ, ὃν οὔτε φεύγων οὔθʼ ὑποσταθεὶς δορὶ ὁ Πηλέως παῖς ἐκφυγεῖν δυνήσεται. Χορός ὅταν πολίταις εὐσταθῶσι δαίμονες, ἕρπει κατάντης ξυμφορὰ πρὸς τἀγαθά. Ἕκτωρ πολλούς, ἐπειδὴ τοὐμὸν εὐτυχεῖ δόρυ καὶ Ζεὺς πρὸς ἡμῶν ἐστιν, εὑρήσω φίλους. ἀλλʼ οὐδὲν αὐτῶν δεόμεθʼ, οἵτινες πάλαι μὴ ξυμπονοῦσιν, ἡνίκʼ ἐξώστης Ἄρης ἔθραυε λαίφη τῆσδε γῆς μέγας πνέων. Ῥῆσος δʼ ἔδειξεν οἷος ἦν Τροίᾳ φίλος· ἥκει γὰρ ἐς δαῖτʼ, οὐ παρὼν κυνηγέταις αἱροῦσι λείαν οὐδὲ συγκαμὼν δορί. Χορός ὀρθῶς ἀτίζεις κἀπίμομφος εἶ φίλοις· δέχου δὲ τοὺς θέλοντας ὠφελεῖν πόλιν. Ἕκτωρ ἀρκοῦμεν οἱ σῴζοντες Ἴλιον πάλαι. Χορός πέποιθας ἤδη πολεμίους ᾑρηκέναι; Ἕκτωρ πέποιθα· δείξει τοὐπιὸν σέλας θεοῦ. Χορός ὅρα τὸ μέλλον· πόλλʼ ἀναστρέφει θεός. Ἕκτωρ μισῶ φίλοισιν ὕστερον βοηδρομεῖν. ὃ δʼ οὖν, ἐπείπερ ἦλθε, σύμμαχος μὲν οὔ, ξένος δὲ πρὸς τράπεζαν ἡκέτω ξένων· χάρις γὰρ αὐτῷ Πριαμιδῶν διώλετο. Χορός ἄναξ, ἀπωθεῖν συμμάχους ἐπίφθονον. Ἄγγελος φόβος γένοιτʼ ἂν πολεμίοις ὀφθεὶς μόνον. Ἕκτωρ σύ τʼ εὖ παραινεῖς καὶ σὺ καιρίως σκοπεῖς. ὁ χρυσοτευχὴς δʼ οὕνεκʼ ἀγγέλου λόγων Ῥῆσος παρέστω τῇδε σύμμαχος χθονί.

## Choral

### strophe 1
Χορός Ἀδράστεια μὲν ἁ Διὸς παῖς εἴργοι στομάτων φθόνον· φράσω γὰρ δὴ ὅσον μοι ψυχᾷ προσφιλές ἐστιν εἰπεῖν. ἥκεις, ὦ ποταμοῦ παῖ, ἥκεις, ἐπλάθης Φιλίου πρὸς αὐλὰν ἀσπαστός, ἐπεί σε χρόνῳ Πιερὶς μάτηρ ὅ τε καλλιγέφυ- ρος ποταμὸς πορεύει

### antistrophe 1
Χορός Στρυμών, ὅς ποτε τᾶς μελῳ- δοῦ Μούσας διʼ ἀκηράτων δινηθεὶς ὑδροειδὴς κόλπων σὰν ἐφύτευσεν ἥβαν. σύ μοι Ζεὺς ὁ φαναῖος ἥκεις διφρεύων βαλιαῖσι πώλοις. νῦν, ὦ πατρὶς ὦ Φρυγία, ξὺν θεῷ νῦν σοι τὸν ἐλευθέριον Ζῆνα πάρεστιν εἰπεῖν.

### strophe 2
Χορός ἆρά ποτʼ αὖθις ἁ παλαιὰ Τροΐα τοὺς προπότας παναμερεύ- σει θιάσους ἐρώτων ψαλμοῖσι καὶ κυλίκων οἰνοπλανή- τοις ὑποδεξίαις ἁμίλ- λαις κατὰ πόντον Ἀτρειδᾶν Σπάρταν οἰχομένων Ἰλιάδος παρʼ ἀκτᾶς; ὦ φίλος, εἴθε μοι σᾷ χερὶ καὶ σῷ δορὶ πρά- ξας τάδʼ ἐς οἶκον ἔλθοις.

### antistrophe 2
Χορός ἐλθέ, φάνηθι, τὰν ζάχρυσον προβαλοῦ Πηλεΐδα κατʼ ὄμμα πέλ- ταν δοχμίαν πεδαίρων σχιστὰν παρʼ ἄντυγα, πώλους ἐρεθί- ζων δίβολόν τʼ ἄκοντα πάλ- λων. σὲ γὰρ οὔτις ὑποστὰς Ἀργείας ποτʼ ἐν Ἥ- ρας δαπέδοις χορεύσει· ἀλλά νιν ἅδε γᾶ καπφθίμενον Θρῃκὶ μόρῳ φίλτατον ἄχθος οἴσει.

## Episode

### anapests
Χορός — ἰὼ ἰώ, μέγας ὦ βασιλεῦ. καλόν, ὦ Θρῄκη, σκύμνον ἔθρεψας πολίαρχον ἰδεῖν. ἴδε χρυσόδετον σώματος ἀλκήν, κλύε καὶ κόμπους κωδωνοκρότους παρὰ πορπάκων κελαδοῦντας. θεός, ὦ Τροία, θεός, αὐτὸς Ἄρης ὁ Στρυμόνιος πῶλος ἀοιδοῦ Μούσης ἥκων καταπνεῖ σε.

### iambics
Ῥῆσος χαῖρʼ, ἐσθλὸς ἐσθλοῦ παῖς, τύραννε τῆσδε γῆς, Ἕκτορ· παλαιᾷ σʼ ἡμέρᾳ προσεννέπω. χαίρω δέ σʼ εὐτυχοῦντα καὶ προσήμενον πύργοισιν ἐχθρῶν· συγκατασκάψων δʼ ἐγὼ τείχη πάρειμι καὶ νεῶν πρήσων σκάφη. Ἕκτωρ παῖ τῆς μελῳδοῦ μητέρος Μουσῶν μιᾶς Θρῃκός τε ποταμοῦ Στρυμόνος, φιλῶ λέγειν τἀληθὲς αἰεὶ κοὐ διπλοῦς πέφυκʼ ἀνήρ. πάλαι πάλαι χρῆν τῇδε συγκάμνειν χθονὶ ἐλθόντα, καὶ μὴ τοὐπί σʼ Ἀργείων ὕπο Τροίαν ἐᾶσαι πολεμίῳ πεσεῖν δορί. οὐ γάρ τι λέξεις ὡς ἄκλητος ὢν φίλοις οὐκ ἦλθες οὐδʼ ἤμυνας οὐδʼ ἐπεστράφης. τίς γάρ σε κῆρυξ ἢ γερουσία Φρυγῶν ἐλθοῦσʼ ἀμύνειν οὐκ ἐπέσκηψεν πόλει; ποῖον δὲ δώρων κόσμον οὐκ ἐπέμψαμεν; σὺ δʼ ἐγγενὴς ὢν βάρβαρός τε βαρβάρους Ἕλλησιν ἡμᾶς προύπιες τὸ σὸν μέρος. καίτοι σε μικρᾶς ἐκ τυραννίδος μέγαν Θρῃκῶν ἄνακτα τῇδʼ ἔθηκʼ ἐγὼ χερί, ὅτʼ ἀμφὶ Πάγγαιόν τε Παιόνων τε γῆν Θρῃκῶν ἀρίστοις ἐμπεσὼν κατὰ στόμα ἔρρηξα πέλτην, σοὶ δὲ δουλώσας λεὼν παρέσχον· ὧν σὺ λακτίσας πολλὴν χάριν, φίλων νοσούντων ὕστερος βοηδρομεῖς. οἱ δʼ οὐδὲν ἡμῖν ἐν γένει πεφυκότες, πάλαι παρόντες, οἳ μὲν ἐν χωστοῖς τάφοις κεῖνται πεσόντες, πίστις οὐ σμικρὰ πόλει, οἳ δʼ ἔν θʼ ὅπλοισι καὶ παρʼ ἱππείοις ὄχοις ψυχρὰν ἄησιν δίψιόν τε πῦρ θεοῦ μένουσι καρτεροῦντες, οὐκ ἐν δεμνίοις πυκνὴν ἄμυστιν ὡς σὺ δεξιούμενοι. ταῦθʼ, ὡς ἂν εἰδῇς Ἕκτορʼ ὄντʼ ἐλεύθερον, καὶ μέμφομαί σοι καὶ λέγω κατʼ ὄμμα σόν. Ῥῆσος τοιοῦτός εἰμι καὐτός, εὐθεῖαν λόγων τέμνων κέλευθον, κοὐ διπλοῦς πέφυκʼ ἀνήρ. ἐγὼ δὲ μεῖζον ἢ σὺ τῆσδʼ ἀπὼν χθονὸς λύπῃ πρὸς ἧπαρ δυσφορῶν ἐτειρόμην· ἀλλʼ ἀγχιτέρμων γαῖά μοι, Σκύθης λεώς, μέλλοντι νόστον τὸν πρὸς Ἴλιον περᾶν ξυνῆψε πόλεμον· Εὐξένου δʼ ἀφικόμην πόντου πρὸς ἀκτάς, Θρῇκα πορθμεύσων στρατόν. ἔνθʼ αἱματηρὸς πέλανος ἐς γαῖαν Σκύθης ἠντλεῖτο λόγχῃ Θρῄξ τε συμμιγὴς φόνος. τοιάδε τοί μʼ ἀπεῖργε συμφορὰ πέδον Τροίας ἱκέσθαι σύμμαχόν τέ σοι μολεῖν. ἐπεὶ δʼ ἔπερσα, τῶνδʼ ὁμηρεύσας τέκνα τάξας τʼ ἔτειον δασμὸν ἐς δόμους φέρειν, ἥκω περάσας ναυσὶ πόντιον στόμα, τὰ δʼ ἄλλα πεζὸς γῆς περῶν ὁρίσματα — οὐχ ὡς σὺ κομπεῖς τὰς ἐμὰς ἀμύστιδας, οὐδʼ ἐν ζαχρύσοις δώμασιν κοιμώμενος, ἀλλʼ οἷα πόντον Θρῄκιον φυσήματα κρυσταλλόπηκτα Παιόνας τʼ ἐπεζάρει, ξὺν τοῖσδʼ ἄυπνος οἶδα τλὰς πορπάμασιν. ἀλλʼ ὕστερος μὲν ἦλθον, ἐν καιρῷ δʼ ὅμως· σὺ μὲν γὰρ ἤδη δέκατον αἰχμάζεις ἔτος κοὐδὲν περαίνεις, ἡμέραν δʼ ἐξ ἡμέρας πίπτεις κυβεύων τὸν πρὸς Ἀργείους Ἄρη· ἐμοὶ δὲ φῶς ἓν ἡλίου καταρκέσει πέρσαντι πύργους ναυστάθμοις ἐπεσπεσεῖν κτεῖναί τʼ Ἀχαιούς· θατέρᾳ δʼ ἀπʼ Ἰλίου πρὸς οἶκον εἶμι, συντεμὼν τοὺς σοὺς πόνους, ὑμῶν δὲ μή τις ἀσπίδʼ ἄρηται χερί· ἐγὼ γὰρ ἕξω τοὺς μέγʼ αὐχοῦντας δορὶ πέρσας Ἀχαιούς, καίπερ ὕστερος μολών.

### strophe 1
Χορός ἰὼ ἰώ. φίλα θροεῖς, φίλος Διόθεν εἶ· μόνον φθόνον ἄμαχον ὕπατος Ζεὺς θέλοι ἀμφὶ σοῖς λόγοισιν εἴργειν. τὸ δὲ νάιον Ἀργόθεν δόρυ οὔτε πρίν τινʼ οὔτε νῦν ἀνδρῶν ἐπόρευσε σέθεν κρείσσω. πῶς μοι Ἀχιλεὺς τὸ σὸν ἔγχος ἂν δύναιτο, πῶς δʼ Αἴας ὑπομεῖναι; εἰ γὰρ ἐγὼ τόδʼ ἦμαρ εἰσίδοιμʼ, ἄναξ, ὅτῳ πολυφόνου χειρὸς ἀποινάσαιο λόγχᾳ.

### iambic
Ῥῆσος τοιαῦτα μέν σοι τῆς μακρᾶς ἀπουσίας πρᾶξαι παρέξω — σὺν δʼ Ἀδραστείᾳ λέγω — ἐπειδἂν ἐχθρῶν τήνδʼ ἐλευθέραν πόλιν θῶμεν θεοῖσί τʼ ἀκροθίνιʼ ἐξέλῃς, ξὺν σοὶ στρατεύειν γῆν ἐπʼ Ἀργείων θέλω καὶ πᾶσαν ἐλθὼν Ἑλλάδʼ ἐκπέρσαι δορί, ὡς ἂν μάθωσιν ἐν μέρει πάσχειν κακῶς. Ἕκτωρ εἰ τοῦ παρόντος τοῦδʼ ἀπαλλαχθεὶς κακοῦ πόλιν νεμοίμην ὡς τὸ πρίν ποτʼ ἀσφαλῆ, ἦ κάρτα πολλὴν θεοῖς ἂν εἰδείην χάριν. τὰ δʼ ἀμφί τʼ Ἄργος καὶ νομὸν τὸν Ἑλλάδος οὐχ ὧδε πορθεῖν ῥᾴδιʼ, ὡς λέγεις, δορί. Ῥῆσος οὐ τούσδʼ ἀριστέας φασὶν Ἑλλήνων μολεῖν; Ἕκτωρ κοὐ μεμφόμεσθά γʼ, ἀλλʼ ἄδην ἐλαύνομεν. Ῥῆσος οὐκ οὖν κτανόντες τούσδε πᾶν εἰργάσμεθα; Ἕκτωρ μή νυν τὰ πόρρω τἀγγύθεν μεθεὶς σκόπει. Ῥῆσος ἀρκεῖν ἔοικέ σοι παθεῖν, δρᾶσαι δὲ μή. Ἕκτωρ πολλῆς γὰρ ἄρχω κἀνθάδʼ ὢν τυραννίδος. ἀλλʼ εἴτε λαιὸν εἴτε δεξιὸν κέρας εἴτʼ ἐν μέσοισι συμμάχοις πάρεστί σοι πέλτην ἐρεῖσαι καὶ καταστῆσαι στρατόν. Ῥῆσος μόνος μάχεσθαι πολεμίοις, Ἕκτορ, θέλω. εἰ δʼ αἰσχρὸν ἡγῇ μὴ συνεμπρῆσαι νεῶν πρύμνας, πονήσας τὸν πάρος πολὺν χρόνον, τάξον μʼ Ἀχιλλέως καὶ στρατοῦ κατὰ στόμα. Ἕκτωρ οὐκ ἔστʼ ἐκείνῳ θοῦρον ἐντάξαι δόρυ. Ῥῆσος καὶ μὴν λόγος γʼ ἦν ὡς ἔπλευσʼ ἐπʼ Ἴλιον. Ἕκτωρ ἔπλευσε καὶ πάρεστιν· ἀλλὰ μηνίων στρατηλάταισιν οὐ συναίρεται δόρυ. Ῥῆσος τίς δὴ μετʼ αὐτὸν ἄλλος εὐδοξεῖ στρατοῦ; Ἕκτωρ Αἴας ἐμοὶ μὲν οὐδὲν ἡσσᾶσθαι δοκεῖ χὡ Τυδέως παῖς· ἔστι δʼ αἱμυλώτατον κρότημʼ Ὀδυσσεύς, λῆμά τʼ ἀρκούντως θρασὺς καὶ πλεῖστα χώραν τήνδʼ ἀνὴρ καθυβρίσας· ὃς εἰς Ἀθάνας σηκὸν ἔννυχος μολὼν κλέψας ἄγαλμα ναῦς ἐπʼ Ἀργείων φέρει. ἤδη δʼ ἀγύρτης πτωχικὴν ἔχων στολὴν ἐσῆλθε πύργους, πολλὰ δʼ Ἀργείοις κακὰ ἠρᾶτο, πεμφθεὶς Ἰλίου κατάσκοπος· κτανὼν δὲ φρουροὺς καὶ παραστάτας πυλῶν ἐξῆλθεν· αἰεὶ δʼ ἐν λόχοις εὑρίσκεται Θυμβραῖον ἀμφὶ βωμὸν ἄστεως πέλας θάσσων· κακῷ δὲ μερμέρῳ παλαίομεν. Ῥῆσος οὐδεὶς ἀνὴρ εὔψυχος ἀξιοῖ λάθρᾳ κτεῖναι τὸν ἐχθρόν, ἀλλʼ ἰὼν κατὰ στόμα. τοῦτον δʼ ὃν ἵζειν φὴς σὺ κλωπικὰς ἕδρας καὶ μηχανᾶσθαι, ζῶντα συλλαβὼν ἐγὼ πυλῶν ἐπʼ ἐξόδοισιν ἀμπείρας ῥάχιν στήσω πετεινοῖς γυψὶ θοινατήριον. λῃστὴν γὰρ ὄντα καὶ θεῶν ἀνάκτορα συλῶντα δεῖ νιν τῷδε κατθανεῖν μόρῳ. Ἕκτωρ νῦν μὲν καταυλίσθητε· καὶ γὰρ εὐφρόνη. δείξω δʼ ἐγώ σοι χῶρον, ἔνθα χρὴ στρατὸν τὸν σὸν νυχεῦσαι τοῦ τεταγμένου δίχα. ξύνθημα δʼ ἡμῖν Φοῖβος, ἤν τι καὶ δέῃ· μέμνησʼ ἀκούσας, Θρῃκί τʼ ἄγγειλον στρατῷ. ὑμᾶς δὲ βάντας χρὴ προταινὶ τάξεων φρουρεῖν ἐγερτὶ καὶ νεῶν κατάσκοπον δέχθαι Δόλωνα· καὶ γάρ, εἴπερ ἐστὶ σῶς, ἤδη πελάζει στρατοπέδοισι Τρωικοῖς.

## Choral

### strophe 1
Χορός — τίνος ἁ φυλακά; τίς ἀμείβει τὰν ἐμάν; πρῶτα δύεται σημεῖα καὶ ἑπτάποροι Πλειάδες αἰθέριαι· μέσα δʼ αἰετὸς οὐρανοῦ ποτᾶται. — ἔγρεσθε, τί μέλλετε; κοιτᾶν ἔγρεσθε πρὸς φυλακάν. οὐ λεύσσετε μηνάδος αἴγλαν; — ἀὼς δὴ πέλας, ἀὼς γίγνεται, καί τις προδρόμων ὅδε γʼ ἐστὶν ἀστήρ. — τίς ἐκηρύχθη πρώτην φυλακήν; — Μυγδόνος υἱόν φασι Κόροιβον. — τίς γὰρ ἐπʼ αὐτῷ; — Κίλικας Παίων στρατὸς ἤγειρεν, Μυσοὶ δʼ ἡμᾶς. — οὐκ οὖν Λυκίους πέμπτην φυλακὴν βάντας ἐγείρειν καιρὸς κλήρου κατὰ μοῖραν;

### antistrophe 1
Χορός — καὶ μὴν ἀΐω· Σιμόεντος ἡμένα κοίτας φοινίας ὑμνεῖ πολυχορδοτάτᾳ γήρυϊ παιδολέτωρ μελοποιὸν ἀηδονὶς μέριμναν. — ἤδη δὲ νέμουσι κατʼ Ἴδαν ποίμνια· νυκτιβρόμου σύριγγος ἰὰν κατακούω. — θέλγει δʼ ὄμματος ἕδραν ὕπνος· ἅδιστος γὰρ ἔβα βλεφάροις πρὸς ἀοῦς. — τί ποτʼ οὐ πλάθει σκοπός, ὃν ναῶν Ἕκτωρ ὤτρυνε κατόπταν; — ταρβῶ· χρόνιος γὰρ ἄπεστιν. — ἀλλʼ ἦ κρυπτὸν λόχον ἐσπαίσας διόλωλε; — τάχʼ ἄν. φοβερόν μοι. — αὐδῶ Λυκίους πέμπτην φυλακὴν βάντας ἐγείρειν ἡμᾶς κλήρου κατὰ μοῖραν.

## Episode

### lyric
Χορός — ἔα ἔα· βάλε βάλε βάλε βάλε. θένε θένε. — τίς ἁνήρ; λεύσσετε· τοῦτον αὐδῶ. — κλῶπες οἵτινες κατʼ ὄρφνην τόνδε κινοῦσι στρατόν. — δεῦρο δεῦρο πᾶς. — τούσδʼ ἔχω, τούσδʼ ἔμαρψα. — τίς ὁ λόχος; πόθεν ἔβας; ποδαπὸς εἶ;

### trochees
Ὀδυσσεύς οὔ σε χρὴ εἰδέναι· θανῇ γὰρ σήμερον δράσας κακῶς. Χορός οὐκ ἐρεῖς ξύνθημα, λόγχην πρὶν διὰ στέρνων μολεῖν; Ὀδυσσεύς ἵστω. θάρσει. Χορός πέλας ἴθι. παῖε πᾶς. Ὀδυσσεύς ἦ σὺ δὴ Ῥῆσον κατέκτας; Χορός ἀλλὰ τὸν κτενοῦντα σὲ Ὀδυσσεύς ἴσχε πᾶς τις. Χορός οὐ μὲν οὖν. Ὀδυσσεύς ἆ· φίλιον ἄνδρα μὴ θένῃς. Χορός καὶ τί δὴ τὸ σῆμα; Ὀδυσσεύς Φοῖβος. Χορός ἔμαθον· ἴσχε πᾶς δόρυ. οἶσθʼ ὅποι βεβᾶσιν ἅνδρες; Ὀδυσσεύς τῇδέ πῃ κατείδομεν. Χορός ἕρπω πᾶς κατʼ ἴχνος αὐτῶν. ἢ βοὴν ἐγερτέον; ἀλλὰ συμμάχους ταράσσειν δεινὸν ἐκ νυκτῶν φόβῳ.

## Choral

### strophe 1
Χορός —τίς ἀνδρῶν ὁ βάς; τίς ὁ μέγα θρασὺς ἐπεύξεται χέρα φυγὼν ἐμάν; πόθεν νιν κυρήσω; τίνι προσεικάσω, ὅστις διʼ ὄρφνης ἦλθʼ ἀδειμάντῳ ποδὶ διά τε τάξεων καὶ φυλάκων ἕδρας; Θεσσαλὸς ἢ παραλίαν Λοκρῶν νεμόμενος πόλιν; ἢ νησιώτην σποράδα κέκτηται βίον; τίς ἦν; πόθεν; ποίας πάτρας; ποῖον δʼ εὔχεται τὸν ὕπατον θεῶν; — ἆρʼ ἔστʼ Ὀδυσσέως τοὔργον ἢ τίνος τόδε; εἰ τοῖς πάροιθε χρὴ τεκμαίρεσθαι· τί μήν; — δοκεῖς γάρ; — τί μὴν οὔ; — θρασὺς γοῦν ἐς ἡμᾶς. — τίνʼ ἀλκήν; τίνʼ αἰνεῖς; — Ὀδυσσῆ. — μὴ κλωπὸς αἴνει φωτὸς αἱμύλον δόρυ.

### antistrophe 1
Χορός ἔβα καὶ πάρος κατὰ πόλιν, ὕπαφρον ὄμμʼ ἔχων, ῥακοδύτῳ στολᾷ πυκασθείς, ξιφήρης κρύφιος ἐν πέπλοις. βίον δʼ ἐπαιτῶν εἷρπʼ ἀγύρτης τις λάτρις, ψαφαρόχρουν κάρα πολυπινές τʼ ἔχων· πολλὰ δὲ τὰν βασιλίδʼ ἑστίαν Ἀτρειδᾶν κακῶς ἔβαζε δῆθεν ἐχθρὸς ὢν στρατηλάταις. ὄλοιτʼ ὄλοιτο πανδίκως, πρὶν ἐπὶ γᾶν Φρυγῶν ποδὸς ἴχνος βαλεῖν. — εἴτʼ οὖν Ὀδυσσέως εἴτε μή, φόβος μʼ ἔχει· Ἕκτωρ γὰρ ἡμῖν τοῖς φύλαξι μέμψεται. — τί λάσκων; — δυσοίζων. — τί δρᾶσαι; τί ταρβεῖς; — καθʼ ἡμᾶς περᾶσαι — τίνʼ ἀνδρῶν; — οἳ τῆσδε νυκτὸς ἦλθον ἐς Φρυγῶν στρατόν.

## Episode

### lyric
Ἡνίοχος ἰὼ, ἰώ, δαίμονος τύχα βαρεῖα. φεῦ φεῦ.

### trochees
Χορός ἔα, ἔα· σῖγα πᾶς ὕφιζʼ· ἴσως γὰρ ἐς βόλον τις ἔρχεται. Ἡνίοχος ἰὼ ἰώ, συμφορὰ βαρεῖα Θρῃκῶν. Χορός συμμάχων τις ὁ στένων.

### lyric
Ἡνίοχος ἰὼ ἰώ, δύστηνος ἐγώ· σύ τʼ, ἄναξ Θρῃκῶν, ὦ στυγνοτάτην Τροίαν ἐσιδών, οἷόν σε βίου τέλος εἷλεν. Χορός τίς εἶ ποτʼ ἀνδρῶν συμμάχων; κατʼ εὐφρόνην ἀμβλῶπες αὐγαὶ κοὔ σε γιγνώσκω τορῶς.

### lyric
Ἡνίοχος ποῦ τινʼ ἀνάκτων Τρωικῶν εὕρω; ποῦ δῆθʼ Ἕκτωρ τὸν ὑπασπίδιον κοῖτον ἰαύει; τίνι σημήνω διόπων στρατιᾶς οἷα πεπόνθαμεν, οἷά τις ἡμᾶς δράσας ἀφανῆ φροῦδος, φανερὸν Θρῃξὶν πένθος τολυπεύσας; Χορός κακὸν κυρεῖν τι Θρῃκίῳ στρατεύματι ἔοικεν, οἷα τοῦδε γιγνώσκω κλύων. Ἡνίοχος ἔρρει στρατιά, πέπτωκεν ἄναξ δολίῳ πληγῇ. ἆ ἆ ἆ ἆ, οἵα μʼ ὀδύνη τείρει φονίου τραύματος εἴσω. πῶς ἂν ὀλοίμην; χρῆν γάρ μʼ ἀκλεῶς Ῥῆσόν τε θανεῖν, Τροίᾳ κέλσαντʼ ἐπίκουρον;

### iambic
Χορός τάδʼ οὐκ ἐν αἰνιγμοῖσι σημαίνει κακά· σαφῶς γὰρ αὐδᾷ συμμάχους ὀλωλότας. Ἡνίοχος κακῶς πέπρακται κἀπὶ τοῖς κακοῖσι πρὸς αἴσχιστα· καίτοι δὶς τόσον κακὸν τόδε· θανεῖν γὰρ εὐκλεῶς μέν, εἰ θανεῖν χρεών, λυπρὸν μὲν οἶμαι τῷ θανόντι — πῶς γὰρ οὔ; — τοῖς ζῶσι δʼ ὄγκος καὶ δόμων εὐδοξία. ἡμεῖς δʼ ἀβούλως κἀκλεῶς ὀλώλαμεν. ἐπεὶ γὰρ ἡμᾶς ηὔνασʼ Ἑκτόρεια χείρ, ξύνθημα λέξας, ηὕδομεν πεδοστιβεῖ κόπῳ δαμέντες, οὐδʼ ἐφρουρεῖτο στρατὸς φυλακαῖσι νυκτέροισιν, οὐδʼ ἐν τάξεσιν ἔκειτο τεύχη, πλῆκτρά τʼ οὐκ ἐπὶ ζυγοῖς ἵππων καθήρμοσθʼ, ὡς ἄναξ ἐπεύθετο κρατοῦντας ὑμᾶς κἀφεδρεύοντας νεῶν πρύμναισι· φαύλως δʼ ηὕδομεν πεπτωκότες. κἀγὼ μελούσῃ καρδίᾳ λήξας ὕπνου πώλοισι χόρτον, προσδοκῶν ἑωθινὴν ζεύξειν ἐς ἀλκήν, ἀφθόνῳ μετρῶ χερί. λεύσσω δὲ φῶτε περιπολοῦνθʼ ἡμῶν στρατὸν πυκνῆς διʼ ὄρφνης· ὡς δʼ ἐκινήθην ἐγώ, ἐπτηξάτην τε κἀνεχωρείτην πάλιν· ἤπυσα δʼ αὐτοῖς μὴ πελάζεσθαι στρατῷ, κλῶπας δοκήσας συμμάχων πλάθειν τινάς. οἳ δʼ οὐδέν· οὐ μὴν οὐδʼ ἐγὼ τὰ πλείονα. ηὗδον δʼ ἀπελθὼν αὖθις ἐς κοίτην πάλιν. καί μοι καθʼ ὕπνον δόξα τις παρίσταται· ἵππους γὰρ ἃς ἔθρεψα κἀδιφρηλάτουν Ῥήσῳ παρεστώς, εἶδον, ὡς ὄναρ δοκῶν, λύκους ἐπεμβεβῶτας ἑδραίαν ῥάχιν· θείνοντε δʼ οὐρᾷ πωλικῆς ῥινοῦ τρίχα ἤλαυνον, αἳ δʼ ἔρρεγκον ἐξ ἀντηρίδων θυμὸν πνέουσαι κἀνεχαίτιζον φόβῳ. ἐγὼ δʼ ἀμύνων θῆρας ἐξεγείρομαι πώλοισιν· ἔννυχος γὰρ ἐξώρμα φόβος. κλύω δʼ ἐπάρας κρᾶτα μυχθισμὸν νεκρῶν. θερμὸς δὲ κρουνὸς δεσπότου πάρα σφαγαῖς βάλλει με δυσθνῄσκοντος αἵματος νέου. ὀρθὸς δʼ ἀνᾴσσω χειρὶ σὺν κενῇ δορός. καί μʼ ἔγχος αὐγάζοντα καὶ θηρώμενον παίει παραστὰς νεῖραν ἐς πλευρὰν ξίφει ἀνὴρ ἀκμάζων· φασγάνου γὰρ ᾐσθόμην πληγῆς, βαθεῖαν ἄλοκα τραύματος λαβών. πίπτω δὲ πρηνής· οἳ δʼ ὄχημα πωλικὸν λαβόντες ἵππων ἵεσαν φυγῇ πόδα. ἆ ἆ. ὀδύνη με τείρει, κοὐκέτʼ ὀρθοῦμαι τάλας. καὶ ξυμφορὰν μὲν οἶδʼ ὁρῶν, τρόπῳ δʼ ὅτῳ τεθνᾶσιν οἱ θανόντες οὐκ ἔχω φράσαι, οὐδʼ ἐξ ὁποίας χειρός. εἰκάσαι δέ μοι πάρεστι λυπρὰ πρὸς φίλων πεπονθέναι. Χορός ἡνίοχε Θρῃκὸς τοῦ κακῶς πεπραγότος, μηδὲν δυσοίζου· πολέμιοι ῎δρασαν τάδε. Ἕκτωρ δὲ καὐτὸς συμφορᾶς πεπυσμένος χωρεῖ· συναλγεῖ δʼ, ὡς ἔοικε, σοῖς κακοῖς. Ἕκτωρ πῶς, ὦ μέγιστα πήματʼ ἐξειργασμένοι, μολόντες ὑμᾶς πολεμίων κατάσκοποι λήθουσιν αἰσχρῶς, καὶ κατεσφάγη στρατός, κοὔτʼ εἰσιόντας στρατόπεδʼ ἐξαπώσατε οὔτʼ ἐξιόντας; τῶνδε τίς τείσει δίκην πλὴν σοῦ; σὲ γὰρ δὴ φύλακά φημʼ εἶναι στρατοῦ. φροῦδοι δʼ ἄπληκτοι, τῇ Φρυγῶν κακανδρίᾳ πόλλʼ ἐγγελῶντες τῷ στρατηλάτῃ τʼ ἐμοί. εὖ νυν τόδʼ ἴστε — Ζεὺς ὀμώμοται πατήρ — ἤτοι μάραγνά γʼ ἢ καρανιστὴς μόρος μένει σε δρῶντα τοιάδʼ, ἢ τὸν Ἕκτορα τὸ μηδὲν εἶναι καὶ κακὸν νομίζετε.

### antistrophe 1
Χορός ἰὼ ἰώ, μετὰ σέ, ναί, μετὰ σέ, ὦ πολίοχον κράτος, τότʼ ἄρʼ ἔμολον, ὅτε σοι ἄγγελος ἦλθον ἀμφὶ ναῦς πύρʼ αἴθειν· ἐπεὶ ἄγρυπνον ὄμμʼ ἐν εὐφρόνῃ οὔτʼ ἐκοίμισʼ οὔτʼ ἔβριξʼ, οὐ τὰς Σιμοεντιάδας πηγάς· μή μοι κότον, ὦ ἄνα, θῇς· ἀναίτιος γὰρ ἔγωγε πάντων. εἰ δὲ χρόνῳ παράκαιρον ἔργον ἢ λόγον πύθῃ, κατά με γᾶς ζῶντα πόρευσον· οὐ παραιτοῦμαι. Ἡνίοχος τί τοῖσδʼ ἀπειλεῖς βάρβαρός τε βαρβάρου γνώμην ὑφαιρῇ τὴν ἐμήν, πλέκων λόγους; σὺ ταῦτʼ ἔδρασας· οὐδένʼ ἂν δεξαίμεθα οὔθʼ οἱ θανόντες οὔτʼ ἂν οἱ τετρωμένοι ἄλλον· μακροῦ γε δεῖ σε καὶ σοφοῦ λόγου, ὅτῳ με πείσεις μὴ φίλους κατακτανεῖν, ἵππων ἐρασθείς, ὧν ἕκατι συμμάχους τοὺς σοὺς φονεύεις, πόλλʼ ἐπισκήπτων μολεῖν. ἦλθον, τεθνᾶσιν· εὐπρεπέστερον Πάρις ξενίαν κατῄσχυνʼ ἢ σὺ συμμάχους κτανών. μὴ γάρ τι λέξῃς ὥς τις Ἀργείων μολὼν διώλεσʼ ἡμᾶς· τίς δʼ ὑπερβαλὼν λόχους Τρώων ἐφʼ ἡμᾶς ἦλθεν, ὥστε καὶ λαθεῖν; σὺ πρόσθεν ἡμῶν ἧσο καὶ Φρυγῶν στρατός. τίς οὖν τέτρωται, τίς τέθνηκε συμμάχων τῶν σῶν, μολόντων ὧν σὺ πολεμίων λέγεις; ἡμεῖς δʼ ἑκὰς τετρώμεθʼ, οἳ δὲ μειζόνως παθόντες οὐχ ὁρῶσιν ἡλίου φάος. ἁπλῶς δʼ Ἀχαιῶν οὐδένʼ αἰτιώμεθα. τίς δʼ ἂν χαμεύνας πολεμίων κατʼ εὐφρόνην Ῥήσου μολὼν ἐξηῦρεν, εἰ μή τις θεῶν ἔφραζε τοῖς κτανοῦσιν; οὐδʼ ἀφιγμένον τὸ πάμπαν ᾖσαν· ἀλλὰ μηχανᾷ τάδε. Ἕκτωρ χρόνον μὲν ἤδη συμμάχοισι χρώμεθα ὅσονπερ ἐν γῇ τῇδʼ Ἀχαιικὸς λεώς, κοὐδὲν πρὸς αὐτῶν οἶδα πλημμελὲς κλύων· ἐν σοὶ δʼ ἂν ἀρχοίμεσθα. μή μʼ ἔρως ἕλοι τοιοῦτος ἵππων ὥστʼ ἀποκτείνειν φίλους. καὶ ταῦτʼ Ὀδυσσεύς· τίς γὰρ ἄλλος ἄν ποτε ἔδρασεν ἢ ʼβούλευσεν Ἀργείων ἀνήρ; δέδοικα δʼ αὐτὸν καί τί μου θράσσει φρένας, μὴ καὶ Δόλωνα συντυχὼν κατακτάνῃ· χρόνον γὰρ ἤδη φροῦδος ὢν οὐ φαίνεται. Ἡνίοχος οὐκ οἶδα τοὺς σοὺς οὓς λέγεις Ὀδυσσέας· ἡμεῖς δʼ ὑπʼ ἐχθρῶν οὐδενὸς πεπλήγμεθα. Ἕκτωρ σὺ δʼ οὖν νόμιζε ταῦτʼ, ἐπείπερ σοι δοκεῖ. Ἡνίοχος ὦ γαῖα πατρίς, πῶς ἂν ἐνθάνοιμί σοι; Ἕκτωρ μὴ θνῇσχʼ· ἅλις γὰρ τῶν τεθνηκότων ὄχλος. Ἡνίοχος ποῖ δὴ τράπωμαι δεσποτῶν μονούμενος; Ἕκτωρ οἶκός σε κεύθων οὑμὸς ἐξιάσεται. Ἡνίοχος καὶ πῶς με κηδεύσουσιν αὐθεντῶν χέρες; Ἕκτωρ ὅδʼ αὖ τὸν αὐτὸν μῦθον οὐ λήξει λέγων. Ἡνίοχος ὄλοιθʼ ὁ δράσας. οὐ γὰρ ἐς σὲ τείνεται γλῶσσʼ, ὡς σὺ κομπεῖς· ἡ Δίκη δʼ ἐπίσταται. Ἕκτωρ λάζυσθʼ· ἄγοντες δʼ αὐτὸν ἐς δόμους ἐμούς, οὕτως ὅπως ἂν μὴ ʼγκαλῇ πορσύνετε· ὑμᾶς δʼ ἰόντας τοῖσιν ἐν τείχει χρεὼν Πριάμῳ τε καὶ γέρουσι σημῆναι νεκροὺς θάπτειν κελεύθου λεωφόρου πρὸς ἐκτροπάς.

### anapests
Χορός τί ποτʼ εὐτυχίας ἐκ τῆς μεγάλης Τροίαν ἀνάγει πάλιν ἐς πένθη δαίμων ἄλλος, τί φυτεύων; ἔα ἔα. ὦ ὦ. τίς ὑπὲρ κεφαλῆς θεός, ὦ βασιλεῦ, τὸν νεόκμητον νεκρὸν ἐν χειροῖν φοράδην πέμπει; ταρβῶ, λεύσσων τόδε, πῆμα. Μοῦσα ὁρᾶν πάρεστι, Τρῶες· ἡ γὰρ ἐν σοφοῖς τιμὰς ἔχουσα Μοῦσα συγγόνων μία πάρειμι, παῖδα τόνδʼ ὁρῶσʼ οἰκτρῶς φίλον θανόνθʼ ὑπʼ ἐχθρῶν· ὅν ποθʼ ὁ κτείνας χρόνῳ δόλιος Ὀδυσσεὺς ἀξίαν τείσει δίκην.

### strophe 1
Μοῦσα ἰαλέμῳ αὐθιγενεῖ, τέκνον, σʼ ὀλοφύρομαι, ὦ ματρὸς ἄλγος, οἵαν ἔκελσας ὁδὸν ποτὶ Τροίαν· ἦ δυσδαίμονα καὶ μελέαν, ἀπομεμφομένας ἐμοῦ πορευθείς, ἀπὸ δʼ ἀντομένου πατρὸς βιαίως. ὤμοι ἐγὼ σέθεν, ὦ φιλία φιλία κεφαλά, τέκνον, ὤμοι. Χορός ὅσον προσήκει μὴ γένους κοινωνίαν ἔχοντι λύπῃ τὸν σὸν οἰκτίρω γόνον.

### antistrophe 1
Μοῦσα ὄλοιτο μὲν Οἰνεΐδας, ὄλοιτο δὲ Λαρτιάδας, ὅς μʼ ἄπαιδα γέννας ἔθηκεν ἀριστοτόκοιο· ἅ θʼ Ἕλλανα λιποῦσα δόμον Φρυγίων λεχέων ἔπλευσε πλαθεῖσʼ ὑπʼ Ἰλίῳ ὤλεσε μὲν σʼ ἕκατι Τροίας, φίλτατε, μυριάδας τε πόλεις ἀνδρῶν ἀγαθῶν ἐκένωσεν. Μοῦσα ἦ πολλὰ μὲν ζῶν, πολλὰ δʼ εἰς Ἅιδου μολών, Φιλάμμονος παῖ, τῆς ἐμῆς ἥψω φρενός· ὕβρις γάρ, ἥ σʼ ἔσφηλε, καὶ Μουσῶν ἔρις τεκεῖν μʼ ἔθηκε τόνδε δύστηνον γόνον. περῶσα γὰρ δὴ ποταμίους διὰ ῥοὰς λέκτροις ἐπλάθην Στρυμόνος φυταλμίοις, ὅτʼ ἤλθομεν γῆς χρυσόβωλον ἐς λέπας Πάγγαιον ὀργάνοισιν ἐξησκημέναι Μοῦσαι μεγίστην εἰς ἔριν μελῳδίας κείνῳ σοφιστῇ Θρῃκί, κἀκτυφλώσαμεν Θάμυριν, ὃς ἡμῶν πόλλʼ ἐδέννασεν τέχνην. κἀπεὶ σὲ τίκτω, συγγόνους αἰδουμένη καὶ παρθενείαν, ἧκʼ ἐς εὐύδρου πατρὸς δίνας· τρέφειν δέ σʼ οὐ βρότειον ἐς χέρα Στρυμὼν δίδωσιν, ἀλλὰ πηγαίαις κόραις. ἔνθʼ ἐκτραφεὶς κάλλιστα Παρθένων ὕπο, Θρῄκης ἀνάσσων πρῶτος ἦσθʼ ἀνδρῶν, τέκνον. καί σʼ ἀμφὶ γῆν μὲν πατρίαν φιλαιμάτους ἀλκὰς κορύσσοντʼ οὐκ ἐδείμαινον θανεῖν· Τροίας δʼ ἀπηύδων ἄστυ μὴ κέλσαι ποτε, εἰδυῖα τὸν σὸν πότμον· ἀλλά σʼ Ἕκτορος πρεσβεύμαθʼ αἵ τε μυρίαι γερουσίαι ἔπεισαν ἐλθεῖν κἀπικουρῆσαι φίλοις. καὶ τοῦδʼ, Ἀθάνα, παντὸς αἰτία μόρου, — οὐδὲν δʼ Ὀδυσσεὺς οὐδʼ ὁ Τυδέως τόκος ἔδρασε δράσας — μὴ δόκει λεληθέναι. καίτοι πόλιν σὴν σύγγονοι πρεσβεύομεν Μοῦσαι μάλιστα κἀπιχρώμεθα χθονί, μυστηρίων τε τῶν ἀπορρήτων φανὰς ἔδειξεν Ὀρφεύς, αὐτανέψιος νεκροῦ τοῦδʼ ὃν κατακτείνεις σύ· Μουσαῖόν τε, σὸν σεμνὸν πολίτην κἀπὶ πλεῖστον ἄνδρʼ ἕνα ἐλθόντα, Φοῖβος σύγγονοί τʼ ἠσκήσαμεν. καὶ τῶνδε μισθὸν παῖδʼ ἔχουσʼ ἐν ἀγκάλαις θρηνῶ· σοφιστὴν δʼ ἄλλον οὐκ ἐπάξομαι. Χορός μάτην ἄρʼ ἡμᾶς Θρῄκιος τροχηλάτης ἐδέννασʼ, Ἕκτορ, τῷδε βουλεῦσαι φόνον. Ἕκτωρ ᾔδη τάδʼ· οὐδὲν μάντεων ἔδει φράσαι Ὀδυσσέως τέχναισι τόνδʼ ὀλωλότα. ἐγὼ δὲ γῆς ἔφεδρον Ἑλλήνων στρατὸν λεύσσων, τί μὴν ἔμελλον οὐ πέμψειν φίλοις κήρυκας, ἐλθεῖν κἀπικουρῆσαι χθονί; ἔπεμψʼ· ὀφείλων δʼ ἦλθε συμπονεῖν ἐμοί. οὐ μὴν θανόντι γʼ οὐδαμῶς συνήδομαι. καὶ νῦν ἕτοιμος τῷδε καὶ τεῦξαι τάφον καὶ ξυμπυρῶσαι μυρίων πέπλων χλιδήν· φίλος γὰρ ἐλθὼν δυστυχῶς ἀπέρχεται. Μοῦσα οὐκ εἶσι γαίας ἐς μελάγχιμον πέδον· τοσόνδε Νύμφην τὴν ἔνερθʼ αἰτήσομαι, τῆς καρποποιοῦ παῖδα Δήμητρος θεᾶς, ψυχὴν ἀνεῖναι τοῦδʼ· ὀφειλέτις δέ μοι τοὺς Ὀρφέως τιμῶσα φαίνεσθαι φίλους. κἀμοὶ μὲν ὡς θανών τε κοὐ λεύσσων φάος ἔσται τὸ λοιπόν· οὐ γὰρ ἐς ταὐτόν ποτε οὔτʼ εἶσιν οὔτε μητρὸς ὄψεται δέμας· κρυπτὸς δʼ ἐν ἄντροις τῆς ὑπαργύρου χθονὸς ἀνθρωποδαίμων κείσεται βλέπων φάος, Βάκχου προφήτης ὥστε Παγγαίου πέτραν ᾤκησε, σεμνὸς τοῖσιν εἰδόσιν θεός. ῥᾷον δὲ πένθος τῆς θαλασσίας θεοῦ οἴσω· θανεῖν γὰρ καὶ τὸν ἐκ κείνης χρεών. θρήνοις δʼ ἀδελφαὶ πρῶτα μὲν σὲ ὑμνήσομεν, ἔπειτʼ Ἀχιλλέα Θέτιδος ἐν πένθει ποτέ. οὐ ῥύσεταί νιν Παλλάς, ἥ σʼ ἀπέκτανεν· τοῖον φαρέτρα Λοξίου σῴζει βέλος. ὦ παιδοποιοὶ συμφοραί, πόνοι βροτῶν· ὡς ὅστις ὑμᾶς μὴ κακῶς λογίζεται, ἄπαις διοίσει κοὐ τεκὼν θάψει τέκνα. Χορός οὗτος μὲν ἤδη μητρὶ κηδεύειν μέλει· σὺ δʼ εἴ τι πράσσειν τῶν προκειμένων θέλεις, Ἕκτορ, πάρεστι· φῶς γὰρ ἡμέρας τόδε. Ἕκτωρ χωρεῖτε, συμμάχους δʼ ὁπλίζεσθαι τάχος ἄνωχθε πληροῦν τʼ αὐχένας ξυνωρίδων. πανοὺς δʼ ἔχοντας χρὴ μένειν Τυρσηνικῆς σάλπιγγος αὐδήν· ὡς ὑπερβαλὼν στρατὸν τείχη τʼ Ἀχαιῶν ναυσὶν αἶθον ἐμβαλεῖν πέποιθα Τρωσί θʼ ἡμέραν ἐλευθέραν ἀκτῖνα τὴν στείχουσαν ἡλίου φέρειν.

### anapests
Χορός πείθου βασιλεῖ· στείχωμεν ὅπλοις κοσμησάμενοι καὶ ξυμμαχίᾳ τάδε φράζωμεν· τάχα δʼ ἂν νίκην δοίη δαίμων ὁ μεθʼ ἡμῶν.
