# Αἴας

CTS edition: `urn:cts:greekLit:tlg0011.tlg003.perseus-grc2`

Source TEI: `sophocles-ajax.tlg0011.tlg003.perseus-grc2.xml`

## Episode

### anapests
Χορός Τελαμώνιε παῖ, τῆς ἀμφιρύτου Σαλαμῖνος ἔχων βάθρον ἀγχιάλου, σὲ μὲν εὖ πράσσοντʼ ἐπιχαίρω· σὲ δʼ ὅταν πληγὴ Διὸς ἢ ζαμενὴς λόγος ἐκ Δαναῶν κακόθρους ἐπιβῇ, μέγαν ὄκνον ἔχω καὶ πεφόβημαι πτηνῆς ὡς ὄμμα πελείας. ὡς καὶ τῆς νῦν φθιμένης νυκτὸς μεγάλοι θόρυβοι κατέχουσʼ ἡμᾶς ἐπὶ δυσκλείᾳ, σὲ τὸν ἱππομανῆ λειμῶνʼ ἐπιβάντʼ ὀλέσαι Δαναῶν βοτὰ καὶ λείαν, ἥπερ δορίληπτος ἔτʼ ἦν λοιπή, κτείνοντʼ αἴθωνι σιδήρῳ. τοιούσδε λόγους ψιθύρους πλάσσων εἰς ὦτα φέρει πᾶσιν Ὀδυσσεύς, καὶ σφόδρα πείθει· περὶ γὰρ σοῦ νῦν εὔπειστα λέγει, καὶ πᾶς ὁ κλύων τοῦ λέξαντος χαίρει μᾶλλον τοῖς σοῖς ἄχεσιν καθυβρίζων. τῶν γὰρ μεγάλων ψυχῶν ἱεὶς οὐκ ἂν ἁμάρτοις· κατὰ δʼ ἄν τις ἐμοῦ τοιαῦτα λέγων οὐκ ἂν πείθοι· πρὸς γὰρ τὸν ἔχονθʼ ὁ φθόνος ἕρπει. καίτοι σμικροὶ μεγάλων χωρὶς σφαλερὸν πύργου ῥῦμα πέλονται· μετὰ γὰρ μεγάλων βαιὸς ἄριστʼ ἂν καὶ μέγας ὀρθοῖθʼ ὑπὸ μικροτέρων. ἀλλʼ οὐ δυνατὸν τοὺς ἀνοήτους τούτων γνώμας προδιδάσκειν. ὑπὸ τοιούτων ἀνδρῶν θορυβεῖ χἠμεῖς οὐδὲν σθένομεν πρὸς ταῦτʼ ἀπαλέξασθαι σοῦ χωρίς, ἄναξ. ἀλλʼ ὅτε γὰρ δὴ τὸ σὸν ὄμμʼ ἀπέδραν, παταγοῦσιν ἅπερ πτηνῶν ἀγέλαι· μέγαν αἰγυπιὸν δʼ ὑποδείσαντες τάχʼ ἂν ἐξαίφνης, εἰ σὺ φανείης, σιγῇ πτήξειαν ἄφωνοι.

## Choral

### strophe 1
Χορός ἦ ῥά σε Ταυροπόλα Διὸς Ἄρτεμις— ὦ μεγάλα φάτις, ὦ μᾶτερ αἰσχύνας ἐμᾶς— ὥρμασε πανδάμους ἐπὶ βοῦς ἀγελαίας, ἦ πού τινος νίκας ἀκάρπωτον χάριν, ἤ ῥα κλυτῶν ἐνάρων ψευσθεῖσʼ, ἀδώροις, εἴτʼ ἐλαφαβολίας; ἢ χαλκοθώραξ μή τινʼ Ἐνυάλιος μομφὰν ἔχων ξυνοῦ δορὸς ἐννυχίοις μαχαναῖς ἐτίσατο λώβαν;

### antistrophe 1
Χορός οὔ ποτε γὰρ φρενόθεν γʼ ἐπʼ ἀριστερά, παῖ Τελαμῶνος, ἔβας τόσσον, ἐν ποίμναις πίτνων· ἥκοι γὰρ ἂν θεία νόσος· ἀλλʼ ἀπερύκοι καὶ Ζεὺς κακὰν καὶ Φοῖβος Ἀργείων φάτιν. εἰ δʼ ὑποβαλλόμενοι κλέπτουσι μύθους οἱ μεγάλοι βασιλῆς ἢ τᾶς ἀσώτου Σισυφιδᾶν γενεᾶς, μὴ μή, ἄναξ, ἔθʼ ὧδʼ ἐφάλοις κλισίαις ὄμμʼ ἔχων κακὰν φάτιν ἄρῃ.

### epode
Χορός ἀλλʼ ἄνα ἐξ ἑδράνων, ὅπου μακραίωνι στηρίζει ποτὲ τᾷδʼ ἀγωνίῳ σχολᾷ ἄταν οὐρανίαν φλέγων. ἐχθρῶν δʼ ὕβρις ὧδʼ ἀτάρβητα ὁρμᾶται ἐν εὐανέμοις βάσσαις, πάντων καγχαζόντων γλώσσαις βαρυάλγητα· ἐμοὶ δʼ ἄχος ἕστακεν.

## Episode

### anapests
Τέκμησσα ναὸς ἀρωγοὶ τῆς Αἴαντος, γενεᾶς χθονίων ἀπʼ Ἐρεχθειδῶν, ἔχομεν στοναχὰς οἱ κηδόμενοι τοῦ Τελαμῶνος τηλόθεν οἴκου. νῦν γὰρ ὁ δεινὸς μέγας ὠμοκρατὴς Αἴας θολερῷ κεῖται χειμῶνι νοσήσας. Χορός τί δʼ ἐνήλλακται τῆς ἡμερίας νὺξ ἥδε βάρος; παῖ τοῦ Φρυγίου Τελεύταντος, λέγʼ, ἐπεὶ σὲ λέχος δουριάλωτον στέρξας ἀνέχει θούριος Αἴας· ὥστʼ οὐκ ἂν ἄϊδρις ὑπείποις.

## Choral

### anapests
Τέκμησσα πῶς δῆτα λέγω λόγον ἄρρητον; θανάτῳ γὰρ ἴσον βάρος ἐκπεύσει. μανίᾳ γὰρ ἁλοὺς ἡμὶν ὁ κλεινὸς νύκτερος Αἴας ἀπελωβήθη. τοιαῦτʼ ἂν ἴδοις σκηνῆς ἔνδον χειροδάϊκτα σφάγιʼ αἱμοβαφῆ, κείνου χρηστήρια τἀνδρός.

### strophe 1
Χορός οἵαν ἐδήλωσας ἀνέρος αἴθονος ἀγγελίαν ἄτλατον οὐδὲ φευκτάν, τῶν μεγάλων Δαναῶν ὕπο κλῃζομέναν, τὰν ὁ μέγας μῦθος ἀέξει. οἴμοι φοβοῦμαι τὸ προσέρπον· περίφαντος ἁνὴρ θανεῖται, παραπλάκτῳ χερὶ συγκατακτὰς κελαινοῖς ξίφεσιν βοτὰ καὶ βοτῆρας ἱππονώμας.

### anapests
Τέκμησσα ὤμοι· κεῖθεν κεῖθεν ἄρʼ ἡμῖν δεσμῶτιν ἄγων ἤλυθε ποίμνην· ὧν τὴν μὲν ἔσω σφάζʼ ἐπὶ γαίας, τὰ δὲ πλευροκοπῶν δίχʼ ἀνερρήγνυ. δύο δʼ ἀργίποδας κριοὺς ἀνελὼν τοῦ μὲν κεφαλὴν καὶ γλῶσσαν ἄκραν ῥιπτεῖ θερίσας, τὸν δʼ ὀρθὸν ἄνω κίονι δήσας μέγαν ἱπποδέτην ῥυτῆρα λαβὼν παίει λιγυρᾷ μάστιγι διπλῇ, κακὰ δεννάζων ῥήμαθʼ, ἃ δαίμων κοὐδεὶς ἀνδρῶν ἐδίδαξεν.

### antistrophe 1
Χορός ὥρα τινʼ ἤδη τοι κρᾶτα καλύμμασι κρυψάμενον ποδοῖν κλοπὰν ἀρέσθαι ἢ θοὸν εἰρεσίας ζυγὸν ἑζόμενον ποντοπόρῳ ναῒ μεθεῖναι. τοίας ἐρέσσουσιν ἀπειλὰς δικρατεῖς Ἀτρεῖδαι καθʼ ἡμῶν· πεφόβημαι λιθόλευστον Ἄρη ξυναλγεῖν μετὰ τοῦδε τυπείς, τὸν αἶσʼ ἄπλατος ἴσχει.

### anapests
Τέκμησσα οὐκέτι· λαμπρᾶς γὰρ ἄτερ στεροπῆς ᾄξας ὀξὺς νότος ὣς λήγει, καὶ νῦν φρόνιμος νέον ἄλγος ἔχει· τὸ γὰρ ἐσλεύσσειν οἰκεῖα πάθη, μηδενὸς ἄλλου παραπράξαντος, μεγάλας ὀδύνας ὑποτείνει.

### episode
Χορός ἀλλʼ εἰ πέπαυται, κάρτʼ ἂν εὐτυχεῖν δοκῶ· φρούδου γὰρ ἤδη τοῦ κακοῦ μείων λόγος. Τέκμησσα πότερα δʼ ἄν, εἰ νέμοι τις αἵρεσιν, λάβοις, φίλους ἀνιῶν αὐτὸς ἡδονὰς ἔχειν, ἢ κοινὸς ἐν κοινοῖσι λυπεῖσθαι ξυνών; Χορός τό τοι διπλάζον, ὦ γύναι, μεῖζον κακόν. Τέκμησσα ἡμεῖς ἄρʼ οὐ νοσοῦντες ἀτώμεσθα νῦν. Χορός πῶς τοῦτʼ ἔλεξας; οὐ κάτοιδʼ ὅπως λέγεις. Τέκμησσα ἁνὴρ ἐκεῖνος, ἡνίκʼ ἦν ἐν τῇ νόσῳ, αὐτὸς μὲν ἥδεθʼ οἷσιν εἴχετʼ ἐν κακοῖς, ἡμᾶς δὲ τοὺς φρονοῦντας ἠνία ξυνών· νῦν δʼ ὡς ἔληξε κἀνέπνευσε τῆς νόσου, κεῖνός τε λύπῃ πᾶς ἐλήλαται κακῇ ἡμεῖς θʼ ὁμοίως οὐδὲν ἧσσον ἢ πάρος. ἆρʼ ἔστι ταῦτα δὶς τόσʼ ἐξ ἁπλῶν κακά; Χορός ξύμφημι δή σοι καὶ δέδοικα μὴ ʼκ θεοῦ πληγή τις ἥκῃ. πῶς γάρ, εἰ πεπαυμένος μηδέν τι μᾶλλον ἢ νοσῶν εὐφραίνεται; Τέκμησσα ὡς ὧδʼ ἐχόντων τῶνδʼ ἐπίστασθαί σε χρή. Χορός τίς γάρ ποτʼ ἀρχὴ τοῦ κακοῦ προσέπτατο; δήλωσον ἡμῖν τοῖς ξυναλγοῦσιν τύχας. Τέκμησσα ἅπαν μαθήσει τοὔργον ὡς κοινωνὸς ὤν. κεῖνος γὰρ ἄκρας νυκτός, ἡνίχʼ ἕσπεροι λαμπτῆρες οὐκέτʼ ᾖθον, ἄμφηκες λαβὼν ἐμαίετʼ ἔγχος ἐξόδους ἕρπειν κενάς. κἀγὼ ʼπιπλήσσω καὶ λέγω· τί χρῆμα δρᾷς, Αἴας; τί τήνδʼ ἄκλητος οὔθʼ ὑπʼ ἀγγέλων κληθεὶς ἀφορμᾷς πεῖραν οὔτε τοῦ κλύων σάλπιγγος; ἀλλὰ νῦν γε πᾶς εὕδει στρατός. ὁ δʼ εἶπε πρός με βαίʼ, ἀεὶ δʼ ὑμνούμενα· γύναι, γυναιξὶ κόσμον ἡ σιγὴ φέρει. κἀγὼ μαθοῦσʼ ἔληξʼ, ὁ δʼ ἐσσύθη μόνος. καὶ τὰς ἐκεῖ μὲν οὐκ ἔχω λέγειν πάθας· ἔσω δʼ ἐσῆλθε συνδέτους ἄγων ὁμοῦ ταύρους, κύνας βοτῆρας, εὔερόν τʼ ἄγραν. καὶ τοὺς μὲν ηὐχένιζε, τοὺς δʼ ἄνω τρέπων ἔσφαζε κἀρράχιζε, τοὺς δὲ δεσμίους ᾐκίζεθʼ ὥστε φῶτας ἐν ποίμναις πίτνων. τέλος δʼ ὑπᾴξας διὰ θυρῶν σκιᾷ τινι λόγους ἀνέσπα, τοὺς μὲν Ἀτρειδῶν κάτα, τοὺς δʼ ἀμφʼ Ὀδυσσεῖ, συντιθεὶς γέλων πολύν, ὅσην κατʼ αὐτῶν ὕβριν ἐκτίσαιτʼ ἰών· κἄπειτʼ ἐπᾴξας αὖθις ἐς δόμους πάλιν, ἔμφρων μόλις πως ξὺν χρόνῳ καθίσταται, καὶ πλῆρες ἄτης ὡς διοπτεύει στέγος, παίσας κάρα ʼθώϋξεν· ἐν δʼ ἐρειπίοις νεκρῶν ἐρειφθεὶς ἕζετʼ ἀρνείου φόνου, κόμην ἀπρὶξ ὄνυξι συλλαβὼν χερί. καὶ τὸν μὲν ἧστο πλεῖστον ἄφθογγος χρόνον· ἔπειτʼ ἐμοὶ τὰ δείνʼ ἐπηπείλησʼ ἔπη, εἰ μὴ φανοίην πᾶν τὸ συντυχὸν πάθος, κἀνήρετʼ ἐν τῷ πράγματος κυροῖ ποτέ. κἀγώ, φίλοι, δείσασα τοὐξειργασμένον ἔλεξα πᾶν ὅσονπερ ἐξηπιστάμην. ὁ δʼ εὐθὺς ἐξῴμωξεν οἰμωγὰς λυγράς, ἃς οὔποτʼ αὐτοῦ πρόσθεν εἰσήκουσʼ ἐγώ· πρὸς γὰρ κακοῦ τε καὶ βαρυψύχου γόους τοιούσδʼ ἀεί ποτʼ ἀνδρὸς ἐξηγεῖτʼ ἔχειν· ἀλλʼ ἀψόφητος ὀξέων κωκυμάτων ὑπεστέναζε ταῦρος ὣς βρυχώμενος. νῦν δʼ ἐν τοιᾷδε κείμενος κακῇ τύχῃ ἄσιτος ἁνήρ, ἄποτος, ἐν μέσοις βοτοῖς σιδηροκμῆσιν ἥσυχος θακεῖ πεσών· καὶ δῆλός ἐστιν ὥς τι δρασείων κακόν. τοιαῦτα γάρ πως καὶ λέγει κὠδύρεται. ἀλλʼ, ὦ φίλοι, τούτων γὰρ οὕνεκʼ ἐστάλην, ἀρήξατʼ εἰσελθόντες, εἰ δύνασθέ τι· φίλων γὰρ οἱ τοιοίδε νικῶνται λόγοις. Χορός Τέκμησσα, δεινά, παῖ Τελεύταντος, λέγεις ἡμῖν, τὸν ἄνδρα διαπεφοιβάσθαι κακοῖς. Αἴας ἰώ μοί μοι. Τέκμησσα τάχʼ, ὡς ἔοικε, μᾶλλον· ἢ οὐκ ἠκούσατε Αἴαντος οἵαν τήνδε θωΰσσει βοήν; Αἴας ἰώ μοί μοι. Χορός ἁνὴρ ἔοικεν ἢ νοσεῖν ἢ τοῖς πάλαι νοσήμασιν ξυνοῦσι λυπεῖσθαι παρών. Αἴας ἰὼ παῖ παῖ. Τέκμησσα ὤμοι τάλαινʼ· Εὐρύσακες, ἀμφὶ σοὶ βοᾷ. τί ποτε μενοινᾷ; ποῦ ποτʼ εἶ; τάλαινʼ ἐγώ. Αἴας Τεῦκρον καλῶ. ποῦ Τεῦκρος; ἢ τὸν εἰσαεὶ λεηλατήσει χρόνον, ἐγὼ δʼ ἀπόλλυμαι; Χορός ἁνὴρ φρονεῖν ἔοικεν. ἀλλʼ ἀνοίγετε. τάχʼ ἄν τινʼ αἰδῶ κἀπʼ ἐμοὶ βλέψας λάβοι. Τέκμησσα ἰδού, διοίγω· προσβλέπειν δʼ ἔξεστί σοι τὰ τοῦδε πράγη, καὐτὸς ὡς ἔχων κυρεῖ.

## Choral

### strophe 1
Αἴας ἰὼ φίλοι ναυβάται, μόνοι ἐμῶν φίλων, μόνοι ἔτʼ ἐμμένοντες ὀρθῷ νόμῳ, ἴδεσθέ μʼ οἷον ἄρτι κῦμα φοινίας ὑπὸ ζάλης ἀμφίδρομον κυκλεῖται. Χορός οἴμʼ ὡς ἔοικας ὀρθὰ μαρτυρεῖν ἄγαν. δηλοῖ δὲ τοὔργον ὡς ἀφροντίστως ἔχει.

### antistrophe 1
Αἴας ἰὼ γένος ναΐας ἀρωγὸν τέχνας, ἅλιον ὃς ἐπέβας ἑλίσσων πλάταν, σέ τοι σέ τοι μόνον δέδορκα πημονὰν ἐπαρκέσοντʼ· ἀλλά με συνδάϊξον. Χορός εὔφημα φώνει· μὴ κακὸν κακῷ διδοὺς ἄκος, πλέον τὸ πῆμα τῆς ἄτης τίθει.

### strophe 2
Αἴας ὁρᾷς τὸν θρασύν, τὸν εὐκάρδιον, τὸν ἐν δαΐοις ἄτρεστον μάχαις, ἐν ἀφόβοις με θηρσὶ δεινὸν χέρας; ὤμοι γέλωτος, οἷον ὑβρίσθην ἄρα. Τέκμησσα μή, δέσποτʼ Αἴας, λίσσομαί σʼ, αὔδα τάδε. Αἴας οὐκ ἐκτός; οὐκ ἄψορρον ἐκνεμεῖ πόδα; αἰαῖ αἰαῖ. Χορός ὦ πρὸς θεῶν ὕπεικε καὶ φρόνησον εὖ. Αἴας ὦ δύσμορος, ὃς χερὶ μὲν μεθῆκα τοὺς ἀλάστορας, ἐν δʼ ἑλίκεσσι βουσὶ καὶ κλυτοῖς πεσὼν αἰπολίοις ἐρεμνὸν αἷμʼ ἔδευσα. Χορός τί δῆτʼ ἂν ἀλγοίης ἐπʼ ἐξειργασμένοις; οὐ γὰρ γένοιτʼ ἂν ταῦθʼ ὅπως οὐχ ὧδʼ ἔχειν.

### antistrophe 2
Αἴας ἰὼ πάνθʼ ὁρῶν ἁπάντων τʼ ἀεὶ κακῶν ὄργανον, τέκνον Λαρτίου, κακοπινέστατόν τʼ ἄλημα στρατοῦ, ἦ που πολὺν γέλωθʼ ὑφʼ ἡδονῆς ἄγεις. Χορός ξύν τοι θεῷ πᾶς καὶ γελᾷ κὠδύρεται. Αἴας ἴδοιμι μήν νιν, καίπερ ὧδʼ ἀτώμενος. ἰώ μοί μοι. Χορός μηδὲν μέγʼ εἴπῃς· οὐχ ὁρᾷς ἵνʼ εἶ κακοῦ; Αἴας ὦ Ζεῦ, προγόνων προπάτωρ, πῶς ἂν τὸν αἱμυλώτατον, ἐχθρὸν ἄλημα, τούς τε δισσάρχας ὀλέσσας βασιλῆς τέλος θάνοιμι καὐτός; Τέκμησσα ὅταν κατεύχῃ ταῦθʼ, ὁμοῦ κἀμοὶ θανεῖν εὔχου· τί γὰρ δεῖ ζῆν με σοῦ τεθνηκότος;

### strophe 3
Αἴας ἰὼ σκότος, ἐμὸν φάος, ἔρεβος ὦ φαεννότατον, ὡς ἐμοί, ἕλεσθʼ ἕλεσθέ μʼ οἰκήτορα, ἕλεσθέ μʼ· οὔτε γὰρ θεῶν γένος οὔθʼ ἁμερίων ἔτʼ ἄξιος βλέπειν τινʼ εἰς ὄνασιν ἀνθρώπων. ἀλλά μʼ ἁ Διὸς ἀλκίμα θεὸς ὀλέθριʼ αἰκίζει. ποῖ τις οὖν φύγῃ; ποῖ μολὼν μενῶ; εἰ τὰ μὲν φθίνει, φίλοι, τοιοῖσδʼ ὁμοῦ πέλας, μώραις δʼ ἄγραις προσκείμεθα, πᾶς δὲ στρατὸς δίπαλτος ἄν με χειρὶ φονεύοι. Τέκμησσα ὦ δυστάλαινα, τοιάδʼ ἄνδρα χρήσιμον φωνεῖν, ἃ πρόσθεν οὗτος οὐκ ἔτλη ποτʼ ἄν.

### antistrophe 3
Αἴας ἰὼ πόροι ἁλίρροθοι πάραλά τʼ ἄντρα καὶ νέμος ἐπάκτιον, πολὺν πολύν με δαρόν τε δὴ κατείχετʼ ἀμφὶ Τροίαν χρόνον· ἀλλʼ οὐκέτι μʼ, οὐκ ἔτʼ ἀμπνοὰς ἔχοντα· τοῦτό τις φρονῶν ἴστω. ὦ Σκαμάνδριοι γείτονες ῥοαί, εὔφρονες Ἀργείοις, οὐκέτʼ ἄνδρα μὴ τόνδʼ ἴδητʼ, ἔπος ἐξερῶ μέγʼ, οἷον οὔτινα Τροία στρατοῦ δέρχθη χθονὸς μολόντʼ ἀπὸ Ἑλλανίδος· τανῦν δʼ ἄτιμος ὧδε πρόκειμαι. Χορός οὔτοι σʼ ἀπείργειν οὐδʼ ὅπως ἐῶ λέγειν ἔχω, κακοῖς τοιοῖσδε συμπεπτωκότα.

### episode
Αἴας αἰαῖ· τίς ἄν ποτʼ ᾤεθʼ ὧδʼ ἐπώνυμον τοὐμὸν ξυνοίσειν ὄνομα τοῖς ἐμοῖς κακοῖς; νῦν γὰρ πάρεστι καὶ δὶς αἰάζειν ἐμοὶ καὶ τρίς· τοιούτοις γὰρ κακοῖς ἐντυγχάνω· ὅτου πατὴρ μὲν τῆσδʼ ἀπʼ Ἰδαίας χθονὸς τὰ πρῶτα καλλιστεῖʼ ἀριστεύσας στρατοῦ πρὸς οἶκον ἦλθε πᾶσαν εὔκλειαν φέρων· ἐγὼ δʼ ὁ κείνου παῖς, τὸν αὐτὸν ἐς τόπον Τροίας ἐπελθὼν οὐκ ἐλάσσονι σθένει οὐδʼ ἔργα μείω χειρὸς ἀρκέσας ἐμῆς, ἄτιμος Ἀργείοισιν ὧδʼ ἀπόλλυμαι. καίτοι τοσοῦτόν γʼ ἐξεπίστασθαι δοκῶ· εἰ ζῶν Ἀχιλλεὺς τῶν ὅπλων τῶν ὧν πέρι κρίνειν ἔμελλε κράτος ἀριστείας τινί, οὐκ ἄν τις αὔτʼ ἔμαρψεν ἄλλος ἀντʼ ἐμοῦ. νῦν δʼ αὔτʼ Ἀτρεῖδαι φωτὶ παντουργῷ φρένας ἔπραξαν, ἀνδρὸς τοῦδʼ ἀπώσαντες κράτη. κεἰ μὴ τόδʼ ὄμμα καὶ φρένες διάστροφοι γνώμης ἀπῇξαν τῆς ἐμῆς, οὐκ ἄν ποτε δίκην κατʼ ἄλλου φωτὸς ὧδʼ ἐψήφισαν. νῦν δʼ ἡ Διὸς γοργῶπις ἀδάματος θεὰ ἤδη μʼ ἐπʼ αὐτοῖς χεῖρʼ ἐπεντύνοντʼ ἐμὴν ἔσφηλεν, ἐμβαλοῦσα λυσσώδη νόσον, ὥστʼ ἐν τοιοῖσδε χεῖρας αἱμάξαι βοτοῖς· κεῖνοι δʼ ἐπεγγελῶσιν ἐκπεφευγότες, ἐμοῦ μὲν οὐχ ἑκόντος· εἰ δέ τις θεῶν βλάπτοι, φύγοι τἂν χὠ κακὸς τὸν κρείσσονα. καὶ νῦν τί χρὴ δρᾶν; ὅστις ἐμφανῶς θεοῖς ἐχθαίρομαι, μισεῖ δέ μʼ Ἑλλήνων στρατός, ἔχθει δὲ Τροία πᾶσα καὶ πεδία τάδε. πότερα πρὸς οἴκους, ναυλόχους λιπὼν ἕδρας μόνους τʼ Ἀτρείδας, πέλαγος Αἰγαῖον περῶ; καὶ ποῖον ὄμμα πατρὶ δηλώσω φανεὶς Τελαμῶνι; πῶς με τλήσεταί ποτʼ εἰσιδεῖν γυμνὸν φανέντα τῶν ἀριστείων ἄτερ, ὧν αὐτὸς ἔσχε στέφανον εὐκλείας μέγαν; οὐκ ἔστι τοὔργον τλητόν. ἀλλὰ δῆτʼ ἰὼν πρὸς ἔρυμα Τρώων, ξυμπεσὼν μόνος μόνοις καὶ δρῶν τι χρηστόν, εἶτα λοίσθιον θάνω; ἀλλʼ ὧδέ γʼ Ἀτρείδας ἂν εὐφράναιμί που. οὐκ ἔστι ταῦτα. πεῖρά τις ζητητέα τοιάδʼ ἀφʼ ἧς γέροντι δηλώσω πατρὶ μή τοι φύσιν γʼ ἄσπλαγχνος ἐκ κείνου γεγώς. αἰσχρὸν γὰρ ἄνδρα τοῦ μακροῦ χρῄζειν βίου, κακοῖσιν ὅστις μηδὲν ἐξαλλάσσεται. τί γὰρ παρʼ ἦμαρ ἡμέρα τέρπειν ἔχει προσθεῖσα κἀναθεῖσα τοῦ γε κατθανεῖν; οὐκ ἂν πριαίμην οὐδενὸς λόγου βροτὸν ὅστις κεναῖσιν ἐλπίσιν θερμαίνεται· ἀλλʼ ἢ καλῶς ζῆν ἢ καλῶς τεθνηκέναι τὸν εὐγενῆ χρή. πάντʼ ἀκήκοας λόγον. Χορός οὐδεὶς ἐρεῖ ποθʼ ὡς ὑπόβλητον λόγον, Αἴας, ἔλεξας, ἀλλὰ τῆς σαυτοῦ φρενός· παῦσαί γε μέντοι καὶ δὸς ἀνδράσιν φίλοις γνώμης κρατῆσαι, τάσδε φροντίδας μεθείς. Τέκμησσα ὦ δέσποτʼ Αἴας, τῆς ἀναγκαίας τύχης οὐκ ἔστιν οὐδὲν μεῖζον ἀνθρώποις κακόν. ἐγὼ δʼ ἐλευθέρου μὲν ἐξέφυν πατρός, εἴπερ τινὸς σθένοντος ἐν πλούτῳ Φρυγῶν· νῦν δʼ εἰμὶ δούλη· θεοῖς γὰρ ὧδʼ ἔδοξέ που καὶ σῇ μάλιστα χειρί. τοιγαροῦν, ἐπεὶ τὸ σὸν λέχος ξυνῆλθον, εὖ φρονῶ τὰ σά, καί σʼ ἀντιάζω πρός τʼ ἐφεστίου Διὸς εὐνῆς τε τῆς σῆς, ᾗ συνηλλάχθης ἐμοί, μή μʼ ἀξιώσῃς βάξιν ἀλγεινὴν λαβεῖν τῶν σῶν ὑπʼ ἐχθρῶν, χειρίαν ἐφείς τινι. ᾗ γὰρ θάνῃς σὺ καὶ τελευτήσας ἀφῇς, ταύτῃ νόμιζε κἀμὲ τῇ τόθʼ ἡμέρᾳ βίᾳ ξυναρπασθεῖσαν Ἀργείων ὕπο ξὺν παιδὶ τῷ σῷ δουλίαν ἕξειν τροφήν. καί τις πικρὸν πρόσφθεγμα δεσποτῶν ἐρεῖ λόγοις ἰάπτων· ἴδετε τὴν ὁμευνέτιν Αἴαντος, ὃς μέγιστον ἴσχυσεν στρατοῦ, οἵας λατρείας ἀνθʼ ὅσου ζήλου τρέφει. τοιαῦτʼ ἐρεῖ τις· κἀμὲ μὲν δαίμων ἐλᾷ, σοὶ δʼ αἰσχρὰ τἄπη ταῦτα καὶ τῷ σῷ γένει. ἀλλʼ αἴδεσαι μὲν πατέρα τὸν σὸν ἐν λυγρῷ γήρᾳ προλείπων, αἴδεσαι δὲ μητέρα πολλῶν ἐτῶν κληροῦχον, ἥ σε πολλάκις θεοῖς ἀρᾶται ζῶντα πρὸς δόμους μολεῖν· οἴκτιρε δʼ, ὦναξ, παῖδα τὸν σόν, εἰ νέας τροφῆς στερηθεὶς σοῦ διοίσεται μόνος ὑπʼ ὀρφανιστῶν μὴ φίλων, ὅσον κακὸν κείνῳ τε κἀμοὶ τοῦθʼ, ὅταν θάνῃς, νεμεῖς. ἐμοὶ γὰρ οὐκέτʼ ἔστιν εἰς ὅ τι βλέπω πλὴν σοῦ. σὺ γάρ μοι πατρίδʼ ᾔστωσας δόρει, καὶ μητέρʼ ἄλλη μοῖρα τὸν φύσαντά τε καθεῖλεν Ἅιδου θανασίμους οἰκήτορας. τίς δῆτʼ ἐμοὶ γένοιτʼ ἂν ἀντὶ σοῦ πατρίς; τίς πλοῦτος; ἐν σοὶ πᾶσʼ ἔγωγε σῴζομαι. ἀλλʼ ἴσχε κἀμοῦ μνῆστιν· ἀνδρί τοι χρεὼν μνήμην προσεῖναι, τερπνὸν εἴ τί που πάθοι. χάρις χάριν γάρ ἐστιν ἡ τίκτουσʼ ἀεί· ὅτου δʼ ἀπορρεῖ μνῆστις εὖ πεπονθότος, οὐκ ἂν γένοιτʼ ἔθʼ οὗτος εὐγενὴς ἀνήρ. Χορός Αἴας, ἔχειν σʼ ἂν οἶκτον ὡς κἀγὼ φρενὶ θέλοιμʼ ἄν· αἰνοίης γὰρ ἂν τὰ τῆσδʼ ἔπη. Αἴας καὶ κάρτʼ ἐπαίνου τεύξεται πρὸς γοῦν ἐμοῦ, ἐὰν μόνον τὸ ταχθὲν εὖ τολμᾷ τελεῖν. Τέκμησσα ἀλλʼ ὦ φίλʼ Αἴας, πάντʼ ἔγωγε πείσομαι. Αἴας κόμιζέ νύν μοι παῖδα τὸν ἐμόν, ὡς ἴδω. Τέκμησσα καὶ μὴν φόβοισί γʼ αὐτὸν ἐξελυσάμην. Αἴας ἐν τοῖσδε τοῖς κακοῖσιν; ἢ τί μοι λέγεις; Τέκμησσα μὴ σοί γέ που δύστηνος ἀντήσας θάνοι. Αἴας πρέπον γέ τἂν ἦν δαίμονος τοὐμοῦ τόδε. Τέκμησσα ἀλλʼ οὖν ἐγὼ ʼφύλαξα τοῦτό γʼ ἀρκέσαι. Αἴας ἐπῄνεσʼ ἔργον καὶ πρόνοιαν ἣν ἔθου. Τέκμησσα τί δῆτʼ ἂν ὡς ἐκ τῶνδʼ ἂν ὠφελοῖμί σε; Αἴας δός μοι προσειπεῖν αὐτὸν ἐμφανῆ τʼ ἰδεῖν. Τέκμησσα καὶ μὴν πέλας γε προσπόλοις φυλάσσεται. Αἴας τί δῆτα μέλλει μὴ οὐ παρουσίαν ἔχειν; Τέκμησσα ὦ παῖ, πατὴρ καλεῖ σε. δεῦρο προσπόλων ἄγʼ αὐτὸν ὅσπερ χερσὶν εὐθύνων κυρεῖς. Αἴας ἕρποντι φωνεῖς ἢ λελειμμένῳ λόγων; Τέκμησσα καὶ δὴ κομίζει προσπόλων ὅδʼ ἐγγύθεν. Αἴας αἶρʼ αὐτόν, αἶρε δεῦρο· ταρβήσει γὰρ οὒ νεοσφαγῆ που τόνδε προσλεύσσων φόνον, εἴπερ δικαίως ἔστʼ ἐμὸς τὰ πατρόθεν. ἀλλʼ αὐτίκʼ ὠμοῖς αὐτὸν ἐν νόμοις πατρὸς δεῖ πωλοδαμνεῖν κἀξομοιοῦσθαι φύσιν. ὦ παῖ, γένοιο πατρὸς εὐτυχέστερος, τὰ δʼ ἄλλʼ ὅμοιος· καὶ γένοιʼ ἂν οὐ κακός. καίτοι σε καὶ νῦν τοῦτό γε ζηλοῦν ἔχω, ὁθούνεκʼ οὐδὲν τῶνδʼ ἐπαισθάνει κακῶν· ἐν τῷ φρονεῖν γὰρ μηδὲν ἥδιστος βίος, τὸ μὴ φρονεῖν γὰρ κάρτʼ ἀνώδυνον κακόν ἕως τὸ χαίρειν καὶ τὸ λυπεῖσθαι μάθῃς. ὅταν δʼ ἵκῃ πρὸς τοῦτο, δεῖ σʼ ὅπως πατρὸς δείξεις ἐν ἐχθροῖς, οἷος ἐξ οἵου ʼτράφης. τέως δὲ κούφοις πνεύμασιν βόσκου, νέαν ψυχὴν ἀτάλλων, μητρὶ τῇδε χαρμονήν. οὔτοι σʼ Ἀχαιῶν, οἶδα, μή τις ὑβρίσῃ στυγναῖσι λώβαις, οὐδὲ χωρὶς ὄντʼ ἐμοῦ. τοῖον πυλωρὸν φύλακα Τεῦκρον ἀμφί σοι λείψω τροφῆ τʼ ἄοκνον ἔμπα, κεἰ τανῦν τηλωπὸς οἰχνεῖ, δυσμενῶν θήραν ἔχων. ἀλλʼ, ἄνδρες ἀσπιστῆρες, ἐνάλιος λεώς, ὑμῖν τε κοινὴν τήνδʼ ἐπισκήπτω χάριν, κείνῳ τʼ ἐμὴν ἀγγείλατʼ ἐντολήν, ὅπως τὸν παῖδα τόνδε πρὸς δόμους ἐμοὺς ἄγων Τελαμῶνι δείξει μητρί τʼ, Ἐριβοίᾳ λέγω, ὥς σφιν γένηται γηροβοσκὸς εἰσαεί, μέχρις οὗ μυχοὺς κίχωσι τοῦ κάτω θεοῦ, καὶ τἀμὰ τεύχη μήτʼ ἀγωνάρχαι τινὲς θήσουσʼ Ἀχαιοῖς μήθʼ ὁ λυμεὼν ἐμός. ἀλλʼ αὐτό μοι σύ, παῖ, λαβὼν ἐπώνυμον, Εὐρύσακες, ἴσχε διὰ πολυρράφου στρέφων πόρπακος, ἑπτάβοιον ἄρρηκτον σάκος· τὰ δʼ ἄλλα τεύχη κοίνʼ ἐμοὶ τεθάψεται. ἀλλʼ ὡς τάχος τὸν παῖδα τόνδʼ ἤδη δέχου καὶ δῶμα πάκτου, μηδʼ ἐπισκήνους γόους δάκρυε· κάρτα τοι φιλοίκτιστον γυνή. πύκαζε θᾶσσον· οὐ πρὸς ἰατροῦ σοφοῦ θρηνεῖν ἐπῳδὰς πρὸς τομῶντι πήματι. Χορός δέδοικʼ ἀκούων τήνδε τὴν προθυμίαν· οὐ γάρ μʼ ἀρέσκει γλῶσσά σου τεθηγμένη. Τέκμησσα ὦ δέσποτʼ Αἴας, τί ποτε δρασείεις φρενί; Αἴας μὴ κρῖνε, μὴ ʼξέταζε· σωφρονεῖν καλόν. Τέκμησσα οἴμʼ ὡς ἀθυμῶ· καί σε πρὸς τοῦ σοῦ τέκνου καὶ θεῶν ἱκνοῦμαι, μὴ προδοὺς ἡμᾶς γένῃ. Αἴας ἄγαν γε λυπεῖς· οὐ κάτοισθʼ ἐγὼ θεοῖς ὡς οὐδὲν ἀρκεῖν εἴμʼ ὀφειλέτης ἔτι; Τέκμησσα εὔφημα φώνει. Αἴας τοῖς ἀκούουσιν λέγε. Τέκμησσα σὺ δʼ οὐχὶ πείσει; Αἴας πόλλʼ ἄγαν ἤδη θροεῖς. Τέκμησσα ταρβῶ γάρ, ὦναξ. Αἴας οὐ ξυνέρξεθʼ ὡς τάχος; Τέκμησσα πρὸς θεῶν, μαλάσσου. Αἴας μῶρά μοι δοκεῖς φρονεῖν, εἰ τοὐμὸν ἦθος ἄρτι παιδεύειν νοεῖς.

## Choral

### strophe 1
Χορός ὦ κλεινὰ Σαλαμίς, σὺ μέν που ναίεις ἁλίπλακτος, εὐδαίμων, πᾶσιν περίφαντος ἀεί· ἐγὼ δʼ ὁ τλάμων παλαιὸς ἀφʼ οὗ χρόνος Ἰδαῖα μίμνων λειμώνιʼ ἔπαυλα μηνῶν ἀνήριθμος αἰὲν εὐνῶμαι χρόνῳ τρυχόμενος, κακὰν ἐλπίδʼ ἔχων ἔτι μέ ποτʼ ἀνύσειν τὸν ἀπότροπον ἀΐδηλον Ἅιδαν.

### antistrophe 1
Χορός καί μοι δυσθεράπευτος Αἴας ξύνεστιν ἔφεδρος, ὤμοι μοι, θείᾳ μανίᾳ ξύναυλος· ὃν ἐξεπέμψω πρὶν δή ποτε θουρίῳ κρατοῦντʼ ἐν Ἄρει· νῦν δʼ αὖ φρενὸς οἰοβώτας φίλοις μέγα πένθος ηὕρηται. τὰ πρὶν δʼ ἔργα χεροῖν μεγίστας ἀρετᾶς ἄφιλα παρʼ ἀφίλοις ἔπεσʼ ἔπεσε μελέοις Ἀτρείδαις.

### strophe 2
Χορός ἦ που παλαιᾷ μὲν σύντροφος ἁμέρᾳ, λευκῷ δὲ γήρᾳ μάτηρ νιν ὅταν νοσοῦντα φρενομόρως ἀκούσῃ, αἴλινον αἴλινον οὐδʼ οἰκτρᾶς γόον ὄρνιθος ἀηδοῦς ἥσει δύσμορος, ἀλλʼ ὀξυτόνους μὲν ᾠδὰς θρηνήσει, χερόπλακτοι δʼ ἐν στέρνοισι πεσοῦνται δοῦποι καὶ πολιᾶς ἄμυγμα χαίτας.

### antistrophe 2
Χορός κρείσσων παρʼ Ἅιδᾳ κεύθων ὁ νοσῶν μάταν, ὃς ἐκ πατρῴας ἥκων γενεᾶς ἄριστος πολυπόνων Ἀχαιῶν, οὐκέτι συντρόφοις ὀργαῖς ἔμπεδος, ἀλλʼ ἐκτὸς ὁμιλεῖ. ὦ τλᾶμον πάτερ, οἵαν σε μένει πυθέσθαι παιδὸς δύσφορον ἄταν, ἃν οὔπω τις ἔθρεψεν αἰὼν Αἰακιδᾶν ἄτερθε τοῦδε.

### episode
Αἴας ἅπανθʼ ὁ μακρὸς κἀναρίθμητος χρόνος φύει τʼ ἄδηλα καὶ φανέντα κρύπτεται· κοὐκ ἔστʼ ἄελπτον οὐδέν, ἀλλʼ ἁλίσκεται χὠ δεινὸς ὅρκος χαἰ περισκελεῖς φρένες. κἀγὼ γάρ, ὃς τὰ δείνʼ ἐκαρτέρουν τότε, βαφῇ σίδηρος ὣς ἐθηλύνθην στόμα πρὸς τῆσδε τῆς γυναικός· οἰκτίρω δέ νιν χήραν παρʼ ἐχθροῖς παῖδά τʼ ὀρφανὸν λιπεῖν. ἀλλʼ εἶμι πρός τε λουτρὰ καὶ παρακτίους λειμῶνας, ὡς ἂν λύμαθʼ ἁγνίσας ἐμὰ μῆνιν βαρεῖαν ἐξαλύξωμαι θεᾶς· μολών τε χῶρον ἔνθʼ ἂν ἀστιβῆ κίχω, κρύψω τόδʼ ἔγχος τοὐμόν, ἔχθιστον βελῶν, γαίας ὀρύξας ἔνθα μή τις ὄψεται· ἀλλʼ αὐτὸ νὺξ Ἅιδης τε σῳζόντων κάτω. ἐγὼ γὰρ ἐξ οὗ χειρὶ τοῦτʼ ἐδεξάμην παρʼ Ἕκτορος δώρημα δυσμενεστάτου, οὔπω τι κεδνὸν ἔσχον Ἀργείων πάρα. ἀλλʼ ἔστʼ ἀληθὴς ἡ βροτῶν παροιμία, ἐχθρῶν ἄδωρα δῶρα κοὐκ ὀνήσιμα. τοιγὰρ τὸ λοιπὸν εἰσόμεσθα μὲν θεοῖς εἴκειν, μαθησόμεσθα δʼ Ἀτρείδας σέβειν. ἄρχοντές εἰσιν, ὥσθʼ ὑπεικτέον. τί μήν; καὶ γὰρ τὰ δεινὰ καὶ τὰ καρτερώτατα τιμαῖς ὑπείκει· τοῦτο μὲν νιφοστιβεῖς χειμῶνες ἐκχωροῦσιν εὐκάρπῳ θέρει· ἐξίσταται δὲ νυκτὸς αἰανὴς κύκλος τῇ λευκοπώλῳ φέγγος ἡμέρᾳ φλέγειν· δεινῶν τʼ ἄημα πνευμάτων ἐκοίμισε στένοντα πόντον· ἐν δʼ ὁ παγκρατὴς ὕπνος λύει πεδήσας, οὐδʼ ἀεὶ λαβὼν ἔχει. ἡμεῖς δὲ πῶς οὐ γνωσόμεσθα σωφρονεῖν; ἔγωγʼ· ἐπίσταμαι γὰρ ἀρτίως ὅτι ὅ τʼ ἐχθρὸς ἡμῖν ἐς τοσόνδʼ ἐχθαρτέος, ὡς καὶ φιλήσων αὖθις, ἔς τε τὸν φίλον τοσαῦθʼ ὑπουργῶν ὠφελεῖν βουλήσομαι, ὡς αἰὲν οὐ μενοῦντα· τοῖς πολλοῖσι γὰρ βροτῶν ἄπιστός ἐσθʼ ἑταιρείας λιμήν. ἀλλʼ ἀμφὶ μὲν τούτοισιν εὖ σχήσει· σὺ δὲ ἔσω θεοῖς ἐλθοῦσα διὰ τάχους, γύναι, εὔχου τελεῖσθαι τοὐμὸν ὧν ἐρᾷ κέαρ. ὑμεῖς δʼ, ἑταῖροι, ταὐτὰ τῇδέ μοι τάδε τιμᾶτε, Τεύκρῳ τʼ, ἢν μόλῃ, σημήνατε μέλειν μὲν ἡμῶν, εὐνοεῖν δʼ ὑμῖν ἅμα. ἐγὼ γὰρ εἶμʼ ἐκεῖσʼ ὅποι πορευτέον· ὑμεῖς δʼ ἃ φράζω δρᾶτε, καὶ τάχʼ ἄν μʼ ἴσως πύθοισθε, κεἰ νῦν δυστυχῶ, σεσωσμένον.

## Choral

### strophe 1
Χορός ἔφριξʼ ἔρωτι, περιχαρὴς δʼ ἀνεπτόμαν. ἰὼ ἰὼ Πὰν Πάν, ὦ Πὰν Πὰν ἁλίπλαγκτε, Κυλλανίας χιονοκτύπου πετραίας ἀπὸ δειράδος φάνηθʼ, ὦ θεῶν χοροποίʼ ἄναξ, ὅπως μοι Νύσια Κνώσιʼ ὀρχήματʼ αὐτοδαῆ ξυνὼν ἰάψῃς· νῦν γὰρ ἐμοὶ μέλει χορεῦσαι. Ἰκαρίων δʼ ὑπὲρ πελαγέων μολὼν ἄναξ Ἀπόλλων ὁ Δάλιος εὔγνωστος ἐμοὶ ξυνείη διὰ παντὸς εὔφρων.

### antistrophe 1
Χορός ἔλυσεν αἰνὸν ἄχος ἀπʼ ὀμμάτων Ἄρης. ἰὼ ἰώ, νῦν αὖ, νῦν, ὦ Ζεῦ, πάρα λευκὸν εὐάμερον πελάσαι φάος θοᾶν ὠκυάλων νεῶν, ὅτʼ Αἴας λαθίπονος πάλιν, θεῶν δʼ αὖ πάνθυτα θέσμιʼ ἐξήνυσʼ εὐνομίᾳ σέβων μεγίστᾳ. πάνθʼ ὁ μέγας χρόνος μαραίνει, κοὐδὲν ἀναύδατον φατίσαιμʼ ἄν, εὖτέ γʼ ἐξ ἀέλπτων Αἴας μετανεγνώσθη θυμοῦ τʼ Ἀτρείδαις μεγάλων τε νεικέων.

## Episode

### kommos
Ἡμιχόριον 1 πόνος πόνῳ πόνον φέρει. πᾷ πᾷ πᾷ γὰρ οὐκ ἔβαν ἐγώ; κοὐδεὶς ἐπίσταταί με συμμαθεῖν τόπος. ἰδού. δοῦπον αὖ κλύω τινά. Ἡμιχόριον 2 ἡμῶν γε ναὸς κοινόπλουν ὁμιλίαν. Ἡμιχόριον 1 τί οὖν δή; Ἡμιχόριον 2 πᾶν ἐστίβηται πλευρὸν ἕσπερον νεῶν Ἡμιχόριον 1 ἔχεις οὖν; Ἡμιχόριον 2 πόνου γε πλῆθος, κοὐδὲν εἰς ὄψιν πλέον. Ἡμιχόριον 1 ἀλλʼ οὐδὲ μὲν δὴ τὴν ἀφʼ ἡλίου βολῶν κέλευθον ἁνὴρ οὐδαμοῦ δηλοῖ φανείς.

## Choral

### strophe 1
Χορός τίς ἂν δῆτά μοι, τίς ἂν φιλοπόνων ἁλιαδᾶν ἔχων ἀΰπνους ἄγρας, ἢ τίς Ὀλυμπιάδων θεᾶν ἢ ῥυτῶν Βοσπορίων ποταμῶν, τὸν ὠμόθυμον εἴ ποθι πλαζόμενον λεύσσων ἀπύοι; σχέτλια γὰρ ἐμέ γε τὸν μακρῶν ἀλάταν πόνων οὐρίῳ μὴ πελάσαι δρόμῳ, ἀλλʼ ἀμενηνὸν ἄνδρα μὴ λεύσσειν ὅπου. Τέκμησσα ἰώ μοί μοι. Χορός τίνος βοὴ πάραυλος ἐξέβη νάπους; Τέκμησσα ἰὼ τλήμων. Χορός τὴν δουρίληπτον δύσμορον νύμφην ὁρῶ Τέκμησσαν, οἴκτῳ, τῷδε συγκεκραμένην. Τέκμησσα ᾤχωκʼ, ὄλωλα, διαπεπόρθημαι, φίλοι. Χορός τί δʼ ἔστιν; Τέκμησσα Αἴας ὅδʼ ἡμῖν ἀρτίως νεοσφαγὴς κεῖται, κρυφαίῳ φασγάνῳ περιπτυχής. Χορός ὤμοι ἐμῶν νόστων· ὤμοι, κατέπεφνες, ἄναξ, τόνδε συνναύταν, τάλας ὦ ταλαίφρων γύναι· Τέκμησσα ὡς ὧδε τοῦδʼ ἔχοντος αἰάζειν πάρα. Χορός τίνος ποτʼ ἆρʼ ἔπραξε χειρὶ δύσμορος; Τέκμησσα αὐτὸς πρὸς αὑτοῦ, δῆλον· ἐν γάρ οἱ χθονὶ πηκτὸν τόδʼ ἔγχος περιπετὲς κατηγορεῖ. Χορός ὤμοι ἐμᾶς ἄτας, οἶος ἄρʼ αἱμάχθης, ἄφαρκτος φίλων· ἐγὼ δʼ ὁ πάντα κωφός, ὁ πάντʼ ἄϊδρις, κατημέλησα. πᾷ πᾷ κεῖται ὁ δυστράπελος, δυσώνυμος Αἴας; Τέκμησσα οὔτοι θεατός· ἀλλά νιν περιπτυχεῖ φάρει καλύψω τῷδε παμπήδην, ἐπεὶ οὐδεὶς ἄν, ὅστις καὶ φίλος, τλαίη βλέπειν φυσῶντʼ ἄνω πρὸς ῥῖνας ἔκ τε φοινίας πληγῆς μελανθὲν αἷμʼ ἀπʼ οἰκείας σφαγῆς. οἴμοι, τί δράσω; τίς σε βαστάσει φίλων; ποῦ Τεῦκρος; ὡς ἀκμαῖʼ ἄν, εἰ βαίη, μόλοι, πεπτῶτʼ ἀδελφὸν τόνδε συγκαθαρμόσαι. ὦ δύσμορʼ Αἴας, οἷος ὢν οἵως ἔχεις, ὡς καὶ παρʼ ἐχθροῖς ἄξιος θρήνων τυχεῖν.

### antistrophe 1
Χορός ἔμελλες, τάλας, ἔμελλες χρόνῳ στερεόφρων ἄρʼ ἐξανύσσειν κακὰν μοῖραν ἀπειρεσίων πόνων. τοῖά μοι πάννυχα καὶ φαέθοντʼ ἀνεστέναζες ὠμόφρων ἐχθοδόπʼ Ἀτρείδαις οὐλίῳ σὺν πάθει. μέγας ἄρʼ ἦν ἐκεῖνος ἄρχων χρόνος πημάτων, ἦμος ἀριστόχειρ ὅπλων ἔκειτʼ ἀγὼν πέρι. Τέκμησσα ἰώ μοί μοι. Χορός χωρεῖ πρὸς ἧπαρ, οἶδα, γενναία δύη. Τέκμησσα ἰώ μοί μοι. Χορός οὐδέν σʼ ἀπιστῶ καὶ δὶς οἰμῶξαι, γύναι, τοιοῦδʼ ἀποβλαφθεῖσαν ἀρτίως φίλου. Τέκμησσα σοὶ μὲν δοκεῖν ταῦτʼ ἔστʼ, ἐμοὶ δʼ ἄγαν φρονεῖν. Χορός ξυναυδῶ. Τέκμησσα οἴμοι, τέκνον, πρὸς οἷα δουλείας ζυγὰ χωροῦμεν, οἷοι νῷν ἐφεστᾶσιν σκοποί. Χορός ὤμοι, ἀναλγήτων δισσῶν ἐθρόησας ἄναυδʼ ἔργʼ Ἀτρειδᾶν τῷδʼ ἄχει. ἀλλʼ ἀπείργοι θεός. Τέκμησσα οὐκ ἂν τάδʼ ἔστη τῇδε μὴ θεῶν μέτα. Χορός ἄγαν ὑπερβριθὲς γὰρ ἄχθος ἤνυσαν. Τέκμησσα τοιόνδε μέντοι Ζηνὸς ἡ δεινὴ θεὸς Παλλὰς φυτεύει πῆμʼ Ὀδυσσέως χάριν. Χορός ἦ ῥα κελαινώπαν θυμὸν ἐφυβρίζει πολύτλας ἀνήρ, γελᾷ δὲ τοῖσδε μαινομένοις ἄχεσιν πολὺν γέλωτα, φεῦ φεῦ, ξύν τε διπλοῖ βασιλῆς κλύοντες Ἀτρεῖδαι.

## Episode

### anapests
Χορός ἔσται μεγάλης ἔριδός τις ἀγών. ἀλλʼ ὡς δύνασαι, Τεῦκρε, ταχύνας σπεῦσον κοίλην κάπετόν τινʼ ἰδεῖν τῷδʼ, ἔνθα βροτοῖς τὸν ἀείμνηστον τάφον εὐρώεντα καθέξει.

### dialogue
Τεῦκρος καὶ μὴν ἐς αὐτὸν καιρὸν οἵδε πλησίοι πάρεισιν ἀνδρὸς τοῦδε παῖς τε καὶ γυνή, τάφον περιστελοῦντε δυστήνου νεκροῦ. ὦ παῖ, πρόσελθε δεῦρο καὶ σταθεὶς πέλας ἱκέτης ἔφαψαι πατρός, ὅς σʼ ἐγείνατο. θάκει δὲ προστρόπαιος ἐν χεροῖν ἔχων κόμας ἐμὰς καὶ τῆσδε καὶ σαυτοῦ τρίτου, ἱκτήριον θησαυρόν. εἰ δέ τις στρατοῦ βίᾳ σʼ ἀποσπάσειε τοῦδε τοῦ νεκροῦ, κακὸς κακῶς ἄθαπτος ἐκπέσοι χθονός, γένους ἅπαντος ῥίζαν ἐξημημένος, αὔτως ὅπωσπερ τόνδʼ ἐγὼ τέμνω πλόκον. ἔχʼ αὐτόν, ὦ παῖ, καὶ φύλασσε, μηδέ σε κινησάτω τις, ἀλλὰ προσπεσὼν ἔχου. ὑμεῖς τε μὴ γυναῖκες ἀντʼ ἀνδρῶν πέλας παρέστατʼ, ἀλλʼ ἀρήγετʼ, ἔστʼ ἐγὼ μολὼν τάφου μεληθῶ τῷδε, κἂν μηδεὶς ἐᾷ.

## Choral

### strophe 1
Χορός τίς ἄρα νέατος ἐς πότε λήξει πολυπλάγκτων ἐτέων ἀριθμός, τὰν ἄπαυστον αἰὲν ἐμοὶ δορυσσοήτων μόχθων ἄταν ἐπάγων ἄν τὰν εὐρώδεα Τρωΐαν, δύστανον ὄνειδος Ἑλλάνων;

### antistrophe 1
Χορός ὄφελε πρότερον αἰθέρα δῦναι μέγαν ἢ τὸν πολύκοινον Ἅιδαν κεῖνος ἁνήρ, ὃς στυγερῶν ἔδειξεν ὅπλων Ἕλλασιν κοινὸν Ἄρη. ἰὼ πόνοι πρόγονοι πόνων· κεῖνος γὰρ ἔπερσεν ἀνθρώπους.

### strophe 2
Χορός ἐκεῖνος οὔτε στεφάνων οὔτε βαθεῖαν κυλίκων νεῖμεν ἐμοὶ τέρψιν ὁμιλεῖν, οὔτε γλυκὺν αὐλῶν ὄτοβον, δύσμορος, οὔτʼ ἐννυχίαν τέρψιν ἰαύειν. ἐρώτων δʼ ἐρώτων ἀπέπαυσεν, ὤμοι. κεῖμαι δʼ, ἀμέριμνος οὕτως, ἀεὶ πυκιναῖς δρόσοις τεγγόμενος κόμας, λυγρᾶς μνήματα Τροίας.

### antistrophe 2
Χορός καὶ πρὶν μὲν αἰὲν νυχίου δείματος ἦν μοι προβολὰ καὶ βελέων θούριος Αἴας· νῦν δʼ οὗτος ἀνεῖται στυγερῷ δαίμονι· τίς μοι, τίς ἔτʼ οὖν τέρψις ἐπέσται; γενοίμαν ἵνʼ ὑλᾶεν ἔπεστι πόντου πρόβλημʼ ἁλίκλυστον, ἄκραν ὑπὸ πλάκα Σουνίου, τὰς ἱερὰς ὅπως προσείποιμεν Ἀθάνας.

## Episode

### anapests
Τεῦκρος ἅλις· ἤδη γὰρ πολὺς ἐκτέταται χρόνος. ἀλλʼ οἱ μὲν κοίλην κάπετον χερσὶ ταχύνατε, τοὶ δʼ ὑψίβατον τρίποδʼ ἀμφίπυρον λουτρῶν ὁσίων θέσθʼ ἐπίκαιρον· μία δʼ ἐκ κλισίας ἀνδρῶν ἴλη τὸν ὑπασπίδιον κόσμον φερέτω. παῖ, σὺ δὲ πατρός γʼ, ὅσον ἰσχύεις, φιλότητι θιγὼν πλευρὰς σὺν ἐμοὶ τάσδʼ ἐπικούφιζʼ· ἔτι γὰρ θερμαὶ σύριγγες ἄνω φυσῶσι μέλαν μένος. ἀλλʼ ἄγε πᾶς, φίλος ὅστις ἀνὴρ φησὶ παρεῖναι, σούσθω, βάτω, τῷδʼ ἀνδρὶ πονῶν τῷ πάντʼ ἀγαθῷ κοὐδενί πω λῴονι θνητῶν Αἴαντος, ὅτʼ ἦν, τότε φωνῶ. Χορός ἦ πολλὰ βροτοῖς ἔστιν ἰδοῦσιν γνῶναι· πρὶν ἰδεῖν δʼ οὐδεὶς μάντις τῶν μελλόντων, ὅ τι πράξει.
