EINLEITUNG UND PROBLEMSTELLUNG |

I. [Der Begriff der symbolischen Form und die Systematik
der symbolischen Formen]
Der erste Anfangspunkt der philosophischen Spekulation wird
durch den Begriff des Seins bezeichnet. In dem Augenblick, da dieser Begriff sich als solcher konstituiert, da gegenüber der Vielfältigkeit und Verschiedenheit des Seienden das Bewußtsein von der Einheit des Seins erwacht, entsteht erst die spezifisch philosophische
Richtung der Weltbetrachtung. Aber noch auf lange Zeit bleibt diese
Betrachtung in dem Umkreis des Seienden, den sie zu verlassen und
zu überwinden strebt, gebunden. Der Anfang und Ursprung, der
letzte »Grund« alles Seins soll ausgesprochen werden: Aber so klar
diese Frage gestellt wird, so wenig reicht die Antwort, die für sie
gefunden wird, in ihrer besonderen konkreten Bestimmtheit an diese
höchste und allgemeinste Fassung des Problems heran. Was als das
Wesen, als die Substanz der Welt bezeichnet wird, das greift nicht
prinzipiell über sie hinaus, sondern ist nur ein Auszug aus ebendieser
Welt selbst. Ein einzelnes, besonderes und beschränktes Seiende
wird herausgegriffen, um aus ihm alles andere genetisch abzuleiten
und zu »erklären«. Diese Erklärung verharrt demnach, so wechselvoll sie sich inhaltlich auch gestalten mag, ihrer allgemeinen Form
nach doch stets innerhalb derselben methodischen Grenzen. Anfangs ist es ein selbst noch sinnliches Einzeldasein, ein konkreter
»Urstoff«, der als letzter Grund für die Gesamtheit der Erscheinungen aufgestellt wird; dann wendet sich die Erklärung ins Ideelle, und
an Stelle dieses Stoffes tritt bestimmter ein rein gedankliches »Prinzip« der Ableitung und Begründung heraus. Aber auch dieses steht,
näher betrachtet, noch in einer schwebenden Mitte zwischen dem
»Physischen« und »Geistigen«. Sosehr es die Farbe des Ideellen
trägt, so ist es doch auf der anderen Seite der Welt des Existierenden
aufs engste verhaftet. In diesem Sinne bleibt die Zahl der Pythagoreer, bleibt das Atom Demokrits, so groß der Abstand ist, der
beide von dem Urstoff der Ionier trennt, ein methodisches Zwitterwesen, das in sich selbst seine eigentliche Natur noch nicht gefunden
und sich gleichsam über seine wahre geistige Heimat noch nicht
entschieden hat. Diese innere Unsicherheit wird endgültig erst in
der Ideenlehre Platons überwunden. Die große systematische und

geschichtliche Leistung dieser Lehre besteht darin, daß in ihr die
wesentliche geistige Grundvoraussetzung alles philosophischen Begreifens und aller philosophischen Welterklärung zuerst in expliziter
Gestalt heraustritt. Was Platon unter dem Namen der »Idee« sucht,
das war auch in den frühesten Erklärungsversuchen, bei den Eleaten,
bei den Pythagoreern, bei Demokrit als immanentes Prinzip wirksam; aber bei ihm erst wird sich dieses Prinzip als das, was es ist und
bedeutet, bewußt. Platon selbst hat seine philosophische Leistung in
diesem Sinne verstanden. In seinen Alterswerken, in denen er sich
zur höchsten Klarheit über die logischen Voraussetzungen seiner
Lehre erhebt, stellt er ebendies als die entscheidende Differenz hin,
die seine Spekulation von der Spekulation der Vorsokratiker trenne:
daß bei ihm das Sein, das dort in der Form eines einzelnen Seienden
als fester Ausgangspunkt genommen wurde, zum erstenmal als
Problem erkannt worden sei. Er fragt nicht mehr schlechthin
nach der Gliederung, nach der Verfassung und der Struktur des
Seins, sondern nach seinem Begriff und nach der Bedeutung dieses
Begriffs. Dieser scharfen Frage und dieser strengen Forderung gegenüber verblassen alle früheren Erklärungsversuche zu bloßen Erzählungen, zu Mythen vom Sein. Über dieser mythisch-kosmologischen Erklärung soll sich jetzt die eigentliche, die dialektische
Erklärung erheben, die nicht mehr an seinem bloßen Bestand haftet, sondern die seinen gedanklichen Sinn, seine systematisch-teleologische Fügung sichtbar macht. Und damit erst gewinnt auch
das Denken, das in der griechischen Philosophie seit Parmenides als
Wechselbegriff des Seins auftritt, seine neue und tiefere Bedeutung.
Erst dort, wo das Sein den scharf bestimmten Sinn des Problems
erhält, erhält das Denken den scharf bestimmten Sinn und Wert des
Prinzips. Es geht jetzt nicht mehr lediglich neben dem Sein einher,
es ist kein bloßes Reflektieren »über« dasselbe, sondern seine eigene
innere Form ist es, die ihrerseits die innere Form des Seins bestimmt.
In der geschichtlichen Entwicklung des Idealismus wiederholt sich
sodann auf verschiedenen Stufen der gleiche typische Grundzug. Wo
die realistische Weltansicht sich bei irgendeiner letztgegebenen Beschaffenheit der Dinge als der Grundlage für alles Erkennen beruhigt – da formt der Idealismus ebendiese Beschaffenheit selbst zu einer
Frage des Denkens um. Nicht nur in der Geschichte der Philosophie,

sondern auch in der der Einzelwissenschaften wird dieser Fortgang
erkennbar. Auch hier geht der Weg nicht einzig von den »Tatsachen«
zu den »Gesetzen« und von diesen wieder zu den »Axiomen« und
»Grundsätzen« zurück: Sondern ebendiese Axiome und Grundsätze,
die auf einer bestimmten Stufe der Erkenntnis als der letzte und vollständige Ausdruck der Lösung dastehen, müssen auf einer späteren
Stufe wieder zum Problem werden. Demnach erscheint das, was die
Wissenschaft als ihr »Sein« und ihren »Gegenstand« bezeichnet, nicht
mehr als ein schlechthin einfacher und unzerleglicher Tatbestand, sondern jede neue Art und jede neue Richtung der Betrachtung schließt
an ihm ein neues Moment auf. Der starre Seinsbegriff scheint damit
gleichsam in Fluß, in eine allgemeine Bewegung zu geraten – und nur
als Ziel, nicht als Anfang dieser Bewegung läßt sich die Einheit des
Seins überhaupt noch denken. In dem Maße, als sich diese Einsicht
in der Wissenschaft selbst entfaltet und durchsetzt, wird in ihr der
naiven Abbildtheorie der Erkenntnis der Boden entzogen. Die
Grundbegriffe jeder Wissenschaft, die Mittel, mit denen sie ihre Fragen stellt und ihre Lösungen formuliert, erscheinen nicht mehr als
passive Abbilder eines gegebenen Seins, sondern als selbstgeschaffene intellektuelle Symbole. Es ist insbesondere die mathematisch-physikalische Erkenntnis gewesen, die sich dieses Symbolcharakters
ihrer Grundmittel am frühesten und am schärfsten bewußt geworden
ist. Heinrich Hertz hat in den Vorbetrachtungen, mit denen er seine
»Prinzipien der Mechanik« einleitet, das neue Erkenntnisideal, auf das
diese gesamte Entwicklung hinweist, auf den prägnantesten Ausdruck
gebracht. Er bezeichnet es als die nächste und wichtigste Aufgabe
unserer Naturerkenntnis, daß sie uns befähige, zukünftige Erfahrungen vorauszusehen – das Verfahren aber, dessen sie sich zur Ableitung
des Zukünftigen aus dem Vergangenen bediene, bestehe darin, daß wir
uns »innere Scheinbilder oder Symbole« der äußeren Gegenstände
machen, die von solcher Art sind, daß die denknotwendigen Folgen
der Bilder stets wieder die Bilder seien von den naturnotwendigen
Folgen der abgebildeten Gegenstände. »Ist es uns einmal geglückt, aus
der angesammelten bisherigen Erfahrung Bilder von der verlangten
Beschaffenheit abzuleiten, so können wir an ihnen, wie an Modellen,
in kurzer Zeit die Folgen entwickeln, welche in der äußeren Welt erst
in längerer Zeit oder als Folgen unseres eigenen Eingreifens auftreten
werden […] Die Bilder, von welchen wir reden, sind unsere Vorstellungen von den Dingen; sie haben mit den Dingen die eine wesentliche Übereinstimmung, welche in der Erfüllung der genannten Forderung liegt, aber es ist für ihren Zweck nicht nötig, daß sie irgendeine weitere Übereinstimmung mit den Dingen haben. In der Tat wissen wir auch nicht, und haben auch kein Mittel zu erfahren, ob unsere Vorstellungen von den Dingen mit jenen in irgend etwas anderem übereinstimmen, als allein in eben jener einen fundamentalen Beziehung.«
So fährt die naturwissenschaftliche Erkenntnistheorie, auf der
Heinrich Hertz fußt – so fährt die Theorie der »Zeichen«, wie sie
zuerst von Helmholtz eingehend entwickelt worden ist, fort, die
Sprache der Abbildtheorie der Erkenntnis zu sprechen – aber der
Begriff des »Bildes« hat nun in sich selbst eine innere Wandlung erfahren. Denn an die Stelle einer irgendwie geforderten inhaltlichen
Ähnlichkeit zwischen Bild und Sache ist jetzt ein höchst komplexer logischer Verhältnisausdruck, ist eine allgemeine intellektuelle
Bedingung getreten, der die Grundbegriffe der physikalischen
Erkenntnis zu genügen haben. Ihr Wert liegt nicht in der Abspiegelung eines gegebenen Daseins, sondern in dem, was sie als Mittel der
Erkenntnis leisten, in der Einheit der Erscheinungen, die sie selbst aus
sich heraus erst herstellen. Der Zusammenhang der objektiven
Gegenstände und die Art ihrer wechselseitigen Abhängigkeit soll im
System der physikalischen Begriffe überschaut werden – aber diese
Überschau wird nur möglich, sofern diese Begriffe schon von Anfang
an einer bestimmten einheitlichen Blickrichtung der Erkenntnis
angehören. Der Gegenstand läßt sich nicht als ein nacktes Ansich
unabhängig von den wesentlichen Kategorien der Naturerkenntnis
hinstellen, sondern nur in diesen Kategorien, die seine eigene Form
erst konstituieren, zur Darstellung bringen. In diesem Sinne werden
für Hertz die Grundbegriffe der Mechanik, insbesondere die Begriffe
von Masse und Kraft, zu »Scheinbildern«, die, wie sie von der Logik
der Naturerkenntnis geschaffen sind, auch den allgemeinen Forderungen dieser Logik unterstehen, unter denen die apriorische Forderung der Klarheit, der Widerspruchslosigkeit und der Eindeutigkeit
der Beschreibung den ersten Platz einnimmt.
Mit dieser kritischen Einsicht gibt die Wissenschaft freilich die
Hoffnung und den Anspruch auf eine »unmittelbare« Erfassung und
Wiedergabe des Wirklichen auf. Sie begreift, daß alle Objektivierung,
die sie zu vollziehen vermag, in Wahrheit Vermittlung ist und Vermittlung bleiben muß.
Und in dieser Einsicht liegt nun eine weitere und folgenreiche idealistische Konsequenz beschlossen. Wenn die
Definition, die Bestimmung des Erkenntnisgegenstandes immer nur
durch das Medium einer eigentümlichen logischen Begriffsstruktur
erfolgen kann, so ist die Folgerung nicht abzuweisen, daß einer Verschiedenheit dieser Medien auch eine verschiedene Fügung des Objekts, ein verschiedener Sinn »gegenständlicher« Zusammenhänge
entsprechen muß. Selbst innerhalb des Umkreises der »Natur« fällt
sodann der physikalische Gegenstand nicht schlechthin mit dem chemischen, der chemische nicht schlechthin mit dem biologischen zusammen – weil die physikalische, die chemische, die biologische
Erkenntnis je einen besonderen Gesichtspunkt der Fragestellung
in sich schließen und die Erscheinungen gemäß diesem Gesichtspunkt
einer spezifischen Deutung und Formung unterwerfen. Fast kann es
den Anschein haben, als sei durch dieses Resultat der idealistischen
Gedankenentwicklung die Erwartung, mit der sie begonnen hatte,
endgültig vereitelt. Das Ende dieser Entwicklung scheint ihren Anfang zu negieren – denn wieder droht nun die gesuchte und geforderte
Einheit des Seins in eine bloße Mannigfaltigkeit des Seienden auseinanderzugehen. Das eine Sein, an dem das Denken festhält und von
dem es nicht ablassen zu können scheint, ohne seine eigene Form
zu zerstören, zieht sich aus dem Gebiet der Erkenntnis mehr und
mehr zurück. Es wird zu einem bloßen X, das, je strenger es seine
metaphysische Einheit als »Ding an sich« behauptet, um so mehr aller
Möglichkeit des Erkennens entrückt und schließlich völlig ins Gebiet
des Unerkennbaren abgedrängt wird. Diesem starren metaphysischen
Absolutum aber steht nun das Reich der Erscheinungen, das eigentliche Gebiet des Wiß- und Kennbaren in seiner unveräußerlichen Vielheit, in seiner Bedingtheit und Relativität gegenüber. Schärfer betrachtet aber ist freilich eben in dieser schlechthin unreduzierbaren
Mannigfaltigkeit der Wissensmethoden und der Wissensgegenstände
die Grundforderung der Einheit nicht als nichtig abgewiesen, sondern
sie ist hier vielmehr in einer neuen Form gestellt. Die Einheit des Wissens kann jetzt allerdings nicht mehr dadurch verbürgt und sichergestellt werden, daß es in all seinen Formen auf ein gemeinsames »einfaches« Objekt bezogen wird, das sich zu diesen Formen wie das
transzendente Urbild zu den empirischen Abbildern verhält – aber
statt dessen ergibt sich jetzt die andere Forderung, die verschiedenen
methodischen Richtungen des Wissens bei all ihrer anerkannten Eigenart und Selbständigkeit in einem System zu begreifen, dessen
einzelne Glieder, gerade in ihrer notwendigen Verschiedenheit, sich
wechselseitig bedingen und fordern. Das Postulat einer derartigen

rein funktionellen Einheit tritt nunmehr an die Stelle des Postulats der
Einheit des Substrats und der Einheit des Ursprungs, von dem der
antike Seinsbegriff wesentlich beherrscht wurde. Von hier aus ergibt
sich die neue Aufgabe, die der philosophischen Kritik der Erkenntnis
gestellt ist. Sie muß den Weg, den die besonderen Wissenschaften im
einzelnen beschreiten, im ganzen verfolgen und im ganzen überblicken. Sie muß die Frage stellen, ob die intellektuellen Symbole, unter denen die besonderen Disziplinen die Wirklichkeit betrachten und
beschreiben, als ein einfaches Nebeneinander zu denken sind, oder ob
sie sich als verschiedene Äußerungen ein und derselben geistigen
Grundfunktion verstehen lassen. Und wenn diese letztere Voraussetzung sich bewähren sollte, so entsteht weiter die Aufgabe, die allgemeinen Bedingungen dieser Funktion aufzustellen und das Prinzip,
von dem sie beherrscht wird, klarzulegen. Statt mit der dogmatischen
Metaphysik nach der absoluten Einheit der Substanz zu fragen, in die
alles besondere Dasein zurückgehen soll, wird jetzt nach einer Regel
gefragt, die die konkrete Mannigfaltigkeit und Verschiedenheit der
Erkenntnisfunktionen beherrscht und die sie, ohne sie aufzuheben
und zu zerstören, zu einem einheitlichen Tun, zu einer in sich geschlossenen geistigen Aktion zusammenfaßt.
Aber noch einmal weitet sich an dieser Stelle der Blick, sobald man
erwägt, daß die Erkenntnis, so universell und umfassend ihr Begriff auch genommen werden mag, doch im Ganzen der geistigen
Erfassung und Deutung des Seins immer nur eine einzelne Art der
Formgebung darstellt. Sie ist eine Gestaltung des Mannigfaltigen, die
von einem spezifischen, damit aber zugleich von einem in sich selbst
klar und scharf begrenzten Prinzip geleitet wird. Alle Erkenntnis geht
zuletzt, so verschieden auch ihre Wege und Wegrichtungen sein mögen, darauf aus, die Vielheit der Erscheinungen der Einheit des »Satzes vom Grunde« zu unterwerfen. Das Einzelne soll nicht als Einzelnes stehen bleiben, sondern es soll sich einem Zusammenhang
einreihen, in dem es als Glied eines, sei es logischen, sei es teleologischen oder kausalen »Gefüges« erscheint. Auf dieses wesentliche Ziel:
auf die Einfügung des Besonderen in eine universelle Gesetzes- und
Ordnungsform, bleibt die Erkenntnis wesentlich gerichtet. Aber
neben dieser Form der intellektuellen Synthesis, die sich im System
der wissenschaftlichen Begriffe darstellt und auswirkt, stehen im
Ganzen des geistigen Lebens andere Gestaltungsweisen. Auch sie lassen sich als gewisse Weisen der »Objektivierung« bezeichnen: d. h. als
Mittel, ein Individuelles zu einem Allgemeingültigen zu erheben; aber
sie erreichen dieses Ziel der Allgemeingültigkeit auf einem völlig
anderen Wege als auf dem des logischen Begriffs und des logischen

Gesetzes. Jede echte geistige Grundfunktion hat mit der Erkenntnis
den einen entscheidenden Zug gemeinsam, daß ihr eine ursprünglich-bildende, nicht bloß eine nachbildende Kraft innewohnt. Sie drückt
nicht bloß passiv ein Vorhandenes aus, sondern sie schließt eine
selbständige Energie des Geistes in sich, durch die das schlichte Dasein der Erscheinung eine bestimmte »Bedeutung«, einen eigentümlichen ideellen Gehalt empfängt. Dies gilt für die Kunst, wie es für
die Erkenntnis gilt; für den Mythos wie für die Religion. Sie alle leben
in eigentümlichen Bildwelten, in denen sich nicht ein empirisch Gegebenes einfach widerspiegelt, sondern die sie vielmehr nach einem
selbständigen Prinzip hervorbringen. Und so schafft auch jede von
ihnen sich eigene symbolische Gestaltungen, die den intellektuellen
Symbolen wenn nicht gleichartig, so doch ihrem geistigen Ursprung
nach ebenbürtig sind. Keine dieser Gestaltungen geht schlechthin in
der anderen auf oder läßt sich aus der anderen ableiten, sondern jede
von ihnen bezeichnet eine bestimmte geistige Auffassungsweise und
konstituiert in ihr und durch sie zugleich eine eigene Seite des »Wirklichen«. Sie sind somit nicht verschiedene Weisen, in denen sich ein an
sich Wirkliches dem Geiste offenbart, sondern sie sind die Wege, die
der Geist in seiner Objektivierung, d. h. in seiner Selbstoffenbarung,
verfolgt. Faßt man die Kunst und die Sprache, den Mythos und die
Erkenntnis in diesem Sinne, so hebt sich aus ihnen alsbald ein gemeinsames Problem heraus, das einen neuen Zugang zu einer allgemeinen Philosophie der Geisteswissenschaften erschließt.
