Die »Revolution der Denkart«,4 die Kant innerhalb der theoretischen
Philosophie durchführt, beruht auf dem Grundgedanken, daß das Verhältnis,
das bisher zwischen der Erkenntnis und ihrem Gegenstande allgemein
angenommen wurde, einer radikalen Umwendung bedürfe. Statt vom
Gegenstand als dem Bekannten und Gegebenen auszugehen, müsse vielmehr mit
dem Gesetz der Erkenntnis als dem allein wahrhaft Zugänglichen und als dem
primär Gesicherten begonnen werden; statt die allgemeinsten Eigenschaften
des Seins im Sinne der ontologischen Metaphysik zu bestimmen, müsse durch
eine Analyse des Verstandes die Grundform des Urteils als der Bedingung,
unter welcher Objektivität allein setzbar ist, ermittelt und in allen ihren
mannigfachen Verzweigungen bestimmt werden. Diese Analyse erschließt nach
Kant erst die Bedingungen, auf denen jedes Wissen vom Sein und auf denen
sein reiner Begriff selbst beruht. Aber der Gegenstand, den die
transzendentale Analytik auf diese Weise vor uns hinstellt, ist als Korrelat
der synthetischen Einheit des Verstandes selbst ein rein logisch bestimmter
Gegenstand. Er bezeichnet daher nicht alle Objektivität schlechthin, sondern
nur jene Form der objektiven Gesetzlichkeit, die sich in den Grundbegriffen
der Wissenschaft, insbesondere in den Begriffen und Grundsätzen der
mathematischen Physik, fassen und darstellen läßt. So erweist er sich schon
für Kant selbst, sobald er dazu fortschreitet, in dem Ganzen der drei
Kritiken das wahrhafte »System der reinen Vernunft« zu entwickeln, als zu
eng. Das mathematisch-naturwissenschaftliche Sein erschöpft in seiner
idealistischen Fassung und Deutung nicht alle Wirklichkeit, weil in ihm bei
weitem nicht alle Wirksamkeit des Geistes und seiner Spontaneität befaßt
ist. In dem intelligiblen Reich der Freiheit, dessen Grundgesetz die Kritik
der praktischen Vernunft entwickelt, in dem Reich der Kunst und im Reich der
organischen Naturformen, wie es sich in der Kritik der ästhetischen und der
teleologischen Urteilskraft darstellt, tritt je eine neue Seite dieser
Wirklichkeit heraus. Diese allmähliche Entfaltung des kritisch-idealistischen
Begriffs der Wirklichkeit und des kritisch-idealistischen Begriffs des
Geistes gehört zu den eigentümlichsten Zügen des Kantischen Denkens und ist
geradezu in einer Art Stilgesetz dieses Denkens begründet. Die echte, die
konkrete Totalität des Geistes soll nicht von Anfang an in einer einfachen
Formel bezeichnet und gleichsam fertig hingegeben werden, sondern sie
entwickelt, sie findet sich erst in dem stetig weiterschreitenden Fortgang
der kritischen Analyse selbst. Der Umfang des geistigen Seins kann nicht
anders bezeichnet und bestimmt werden als dadurch, daß er in diesem Fortgang
abgeschritten wird. Es liegt in der Natur dieses Prozesses, daß sein Anfang
und sein Ende nicht nur auseinanderfallen, sondern daß sie einander scheinbar
widerstreiten müssen – aber der Widerstreit ist kein anderer, als er zwischen
Potenz und Akt, zwischen der bloßen logischen »Anlage« eines Begriffs und
seiner vollständigen Entwicklung und Auswirkung besteht. Vom Standpunkt
dieser letzteren nimmt auch die kopernikanische Drehung, mit der Kant
begonnen hatte, einen neuen und erweiterten Sinn an. Sie bezieht sich nicht
allein auf die logische Urteilsfunktion, sondern greift mit gleichem Grund
und Recht auf jede Richtung und auf jedes Prinzip geistiger Gestaltung über.
Immer liegt die entscheidende Frage darin, ob wir die Funktion aus dem
Gebilde oder das Gebilde aus der Funktion zu verstehen suchen, ob wir diese
in jenem oder jenes in dieser »begründet« sein lassen. Diese Frage bildet
das geistige Band, das die verschiedenen Problemgebiete miteinander verknüpft
– sie stellt deren innere methodische Einheit dar, ohne sie jemals in eine
sachliche Einerleiheit zusammenfallen zu lassen. Denn das Grundprinzip des
kritischen Denkens, das Prinzip des »Primats« der Funktion von dem
Gegenstand, nimmt in jedem Sondergebiet eine neue Gestalt an und verlangt
eine neue, selbständige Begründung. Neben der reinen Erkenntnisfunktion gilt
es, die Funktion des sprachlichen Denkens, die Funktion des
mythisch-religiösen Denkens und die Funktion der künstlerischen Anschauung
derart zu begreifen, daß daraus ersichtlich wird, wie in ihnen allen eine
ganz bestimmte Gestaltung nicht sowohl der Welt als vielmehr eine Gestaltung
zur Welt, zu einem objektiven Sinnzusammenhang und einem objektiven
Anschauungsganzen sich vollzieht.

Die Kritik der Vernunft wird damit zur Kritik der Kultur. Sie sucht zu
verstehen und zu erweisen, wie aller Inhalt der Kultur, sofern er mehr als
bloßer Einzelinhalt ist, sofern er in einem allgemeinen Formprinzip
gegründet ist, eine ursprüngliche Tat des Geistes zur Voraussetzung hat.
Hierin erst findet die Grundthese des Idealismus ihre eigentliche und
vollständige Bewährung. Solange die philosophische Betrachtung sich
lediglich auf die Analyse der reinen Erkenntnisform bezieht und sich auf
diese Aufgabe einschränkt, solange kann auch die Kraft der naiv-realistischen
Weltansicht nicht völlig gebrochen werden. Der Gegenstand der Erkenntnis mag
immerhin in ihr und durch ihr ursprüngliches Gesetz in irgendeiner Weise
bestimmt und geformt werden – aber er muß nichtsdestoweniger, wie es scheint,
auch außerhalb dieser Relation zu den Grundkategorien der Erkenntnis als ein
selbständiges Etwas vorhanden und gegeben sein. Geht man dagegen nicht sowohl
vom allgemeinen Weltbegriff als vielmehr vom allgemeinen Kulturbegriff aus,
so gewinnt damit die Frage alsbald eine veränderte Gestalt. Denn der Inhalt
des Kulturbegriffs läßt sich von den Grundformen und Grundrichtungen des
geistigen Produzierens nicht loslösen: Das »Sein« ist hier nirgends anders
als im »Tun« erfaßbar. Nur sofern es eine spezifische Richtung der
ästhetischen Phantasie und der ästhetischen Anschauung gibt, gibt es ein
Gebiet ästhetischer Gegenstände – und das gleiche gilt für alle übrigen
geistigen Energien, kraft deren für uns die Form und der Umriß eines
bestimmten Gegenstandsbereichs sich gestaltet. Auch das religiöse Bewußtsein
bildet – sosehr es von der »Realität«, von der Wahrheit seines Gegenstandes
überzeugt ist – diese Realität nur auf der untersten Stufe, nur auf der Stufe
eines rein mythologischen Denkens, in eine einfache dingliche Existenz um.
Auf allen höheren Stufen der Betrachtung dagegen ist es sich mehr oder minder
deutlich bewußt, daß es seinen Gegenstand nur dadurch »hat«, daß es sich in
einer durchaus eigenartigen, ihm allein zugehörigen Weise auf ihn bezieht. Es
ist eine Art des Sich-Verhaltens, es ist die Richtung, die sich der Geist auf
ein gedachtes Objektive gibt, in welcher hier die letzte Gewähr ebendieser
Objektivität selbst enthalten ist. Das philosophische Denken tritt all diesen
Richtungen gegenüber – nicht lediglich in der Absicht, jede von ihnen
gesondert zu verfolgen oder sie im ganzen zu überblicken, sondern mit der
Voraussetzung, daß es möglich sein müsse, sie auf einen einheitlichen
Mittelpunkt, auf ein ideelles Zentrum zu beziehen. Dieses Zentrum aber kann,
kritisch betrachtet, niemals in einem gegebenen Sein, sondern nur in einer
gemeinsamen Aufgabe liegen. Die verschiedenen Erzeugnisse der geistigen
Kultur, die Sprache, die wissenschaftliche Erkenntnis, der Mythos, die Kunst,
die Religion werden so, bei all ihrer inneren Verschiedenheit, zu Gliedern
eines einzigen großen Problemzusammenhangs – zu mannigfachen Ansätzen, die
alle auf das eine Ziel bezogen sind, die passive Welt der bloßen Eindrücke,
in denen der Geist zunächst befangen scheint, zu einer Welt des reinen
geistigen Ausdrucks umzubilden.

Denn wie die moderne Sprachphilosophie, um den eigentlichen Ansatzpunkt für
eine philosophische Betrachtung der Sprache zu finden, den Begriff der
»inneren Sprachform« aufgestellt hat – so läßt sich sagen, daß eine analoge
»innere Form« auch für die Religion und den Mythos, für die Kunst und für die
wissenschaftliche Erkenntnis vorauszusetzen und zu suchen ist. Und diese Form
bedeutet nicht lediglich die Summe oder die nachträgliche Zusammenfassung der
Einzelerscheinungen dieser Gebiete, sondern das bedingende Gesetz ihres
Aufbaus. Freilich gibt es zuletzt keinen anderen Weg, sich dieses Gesetzes zu
versichern, als daß wir es an den Erscheinungen selbst aufzeigen und es von
ihnen »abstrahieren«, aber ebendiese Abstraktion erweist es zugleich als ein
notwendiges und konstitutives Moment für den inhaltlichen Bestand des
Einzelnen. Die Philosophie ist sich im Verlauf ihrer Geschichte der Aufgabe
einer solchen Analyse und Kritik der besonderen Kulturformen immer mehr oder
weniger bewußt geblieben; aber sie hat zumeist nur Teile dieser Aufgabe, und
zwar mehr in negativer als in positiver Absicht, direkt in Angriff genommen.
Ihr Bestreben ging in dieser Kritik häufig weniger auf die Darstellung und
Begründung der positiven Leistungen jeder Einzelform als auf die Abwehr
falscher Ansprüche. Seit den Tagen der griechischen Sophistik gibt es eine
skeptische Sprachkritik, wie es eine skeptische Mythenkritik und
Erkenntniskritik gibt. Diese wesentlich negative Einstellung wird
verständlich, wenn man erwägt, daß in der Tat jeder Grundform des Geistes,
indem sie auftritt und sich entwickelt, das Bestreben eigen ist, sich nicht
als einen Teil, sondern als ein Ganzes zu geben und somit statt einer bloß
relativen eine absolute Geltung für sich in Anspruch zu nehmen. Sie
bescheidet sich nicht innerhalb ihres besonderen Bezirks, sondern sie sucht
die eigentümliche Prägung, die sie mit sich führt, der Gesamtheit des Seins
und des geistigen Lebens aufzudrücken. Aus diesem Streben zum Unbedingten,
das jeder Einzelrichtung innewohnt, ergeben sich die Konflikte der Kultur und
die Antinomien des Kulturbegriffs. Die Wissenschaft entsteht in einer Form der
Betrachtung, die, bevor sie einsetzen und sich durchsetzen kann, überall
gezwungen ist, an jene ersten Verbindungen und Trennungen des Denkens
anzuknüpfen, die in der Sprache und in den sprachlichen Allgemeinbegriffen
ihren ersten Ausdruck und Niederschlag gefunden haben. Aber indem sie die
Sprache als Material und Grundlage benutzt, schreitet sie zugleich notwendig
über sie hinaus. Ein neuer »Logos«, der von einem anderen Prinzip als dem des
sprachlichen Denkens geleitet und beherrscht wird, tritt nun hervor und
bildet sich immer schärfer, immer selbständiger aus. Und an ihm gemessen
erscheinen nun die Bildungen der Sprache nur noch wie Hemmungen und
Schranken, die durch die Kraft und Eigenart des neuen Prinzips
fortschreitend überwunden werden müssen. Die Kritik der Sprache und der
sprachlichen Denkform wird zu einem integrierenden Bestand des vordringenden
wissenschaftlichen und philosophischen Denkens. Und auch in den übrigen
Gebieten wiederholt sich dieser typische Gang der Entwicklung.

Die einzelnen geistigen Richtungen treten nicht, um einander zu ergänzen,
friedlich nebeneinander, sondern jede wird zu dem, was sie ist, erst dadurch,
daß sie gegen die anderen und im Kampf mit den anderen die ihr eigentümliche
Kraft erweist. Die Religion und die Kunst stehen in ihrem rein
geschichtlichen Wirken einander so nahe und durchdringen sich derart, daß
beide bisweilen auch ihrem Gehalt und dem inneren Prinzip des Bildens nach
ununterscheidbar zu werden scheinen. Von den Göttern Griechenlands hat man
gesagt, daß sie Homer und Hesiod ihre Entstehung verdanken. Und doch scheidet
sich andererseits gerade das religiöse Denken der Griechen in seinem weiteren
Fortgang immer bestimmter von diesem seinem ästhetischen Anfang und Urgrund.
Immer entschiedener lehnt es sich seit Xenophanes gegen den
mythisch-dichterischen und gegen den sinnlich-plastischen Gottesbegriff auf,
den es als Anthropomorphismus erkennt und verwirft. In derartigen geistigen
Kämpfen und Konflikten, wie sie sich in der Geschichte in immer neuer
Potenzierung und Steigerung darstellen, scheint von der Philosophie als der
höchsten Einheitsinstanz die alleinige, letzte Entscheidung zu erwarten zu
sein. Aber die dogmatischen Systeme der Metaphysik befriedigen diese Erwartung
und Forderung nur unvollkommen. Denn sie selbst stehen zumeist noch mitten in
dem Kampfe, der sich hier vollzieht, nicht über ihm: Sie vertreten trotz
aller begrifflichen Universalität, nach der sie streben, nur eine Seite des
Gegensatzes, statt diesen selbst in seiner ganzen Weite und Tiefe zu begreifen
und zu vermitteln. Denn sie selbst sind zumeist nichts anderes als
metaphysische Hypostasen eines bestimmten logischen oder ästhetischen oder
religiösen Prinzips. Je mehr sie sich in die abstrakte Allgemeinheit dieses
Prinzips einschließen, um so mehr schließen sie sich damit gegen einzelne
Seiten der geistigen Kultur und gegen die konkrete Totalität ihrer Formen ab.
Der Gefahr eines derartigen Abschlusses vermöchte die philosophische
Betrachtung nur dann zu entgehen, wenn es ihr gelänge, einen Standpunkt zu
finden, der über all diesen Formen und der doch andererseits nicht
schlechthin jenseits von ihnen liegt – einen Standpunkt, der es ermöglichte,
das Ganze derselben mit einem Blicke zu umfassen und der in diesem Blicke
doch nichts anderes sichtbar zu machen versuchte als das rein immanente
Verhältnis, das alle diese Formen zueinander, nicht das Verhältnis, das sie
zu einem äußeren, »transzendenten« Sein oder Prinzip haben. Dann erstünde
eine philosophische Systematik des Geistes, in der jede besondere Form ihren
Sinn rein durch die Stelle, an der sie steht, erhalten würde, in der ihr
Gehalt und ihre Bedeutung durch den Reichtum und die Eigenart der Beziehungen
und Verflechtungen bezeichnet würde, in welchen sie mit anderen geistigen
Energien und schließlich mit deren Allheit steht.

An Versuchen und Ansätzen zu einer derartigen Systematik hat es seit den
Anfängen der neueren Philosophie und seit der Grundlegung des modernen
philosophischen Idealismus nicht gefehlt. Schon Descartes’ methodische
Programmschrift, schon die »Regulae ad directionem ingenii« weisen zwar den
Versuch der alten Metaphysik, die Gesamtheit der Dinge zu überblicken und in
die letzten Geheimnisse der Natur eindringen zu wollen, als vergeblich ab,
aber um so nachdrücklicher bestehen sie darauf, daß es möglich sein müsse,
die universitas des Geistes gedanklich zu erschöpfen und auszumessen.
»[…] ingenii limites definire«,5 das Gesamtgebiet und die Grenzen des Geistes
zu bestimmen: Dieser Wahlspruch Descartes’ wird nunmehr zum Leitwort der
gesamten neueren Philosophie. Aber der Begriff des »Geistes« ist hierbei in
sich selbst noch zwiespältig und zweideutig, da er bald im engeren, bald im
weiteren Sinne gebraucht wird. Wie die Philosophie Descartes’ von einem
neuen, umfassenden Begriff des Bewußtseins ausgeht, dann aber diesen Begriff,
im Ausdruck der cogitatio, wieder mit dem reinen Denken zusammenfallen läßt
– so fällt für Descartes und für den gesamten Rationalismus auch die
Systematik des Geistes mit der des Denkens zusammen. Die universitas des
Geistes, seine konkrete Totalität, gilt daher erst dann als wahrhaft erfaßt
und als philosophisch durchdrungen, wenn es gelingt, sie aus einem einzigen
logischen Prinzip zu deduzieren. Damit ist die reine Form der Logik wieder
zum Prototyp und Vorbild für jegliches geistige Sein und jegliche geistige
Form erhoben. Und wie bei Descartes, der die Reihe der Systeme des
klassischen Idealismus beginnt, so steht bei Hegel, der diese Reihe
abschließt, dieser methodische Zusammenhang noch einmal in voller Deutlichkeit
vor uns. Die Forderung, das Ganze des Geistes als konkretes Ganze zu denken,
also nicht bei seinem einfachen Begriff stehenzubleiben, sondern ihn in die
Gesamtheit seiner Manifestationen zu entwickeln, hat Hegel mit einer Schärfe
wie kein Denker vor ihm gestellt. Und doch soll andererseits die Phänomenologie
des Geistes, indem sie diese Forderung zu erfüllen strebt, damit nur der Logik
den Boden und den Weg bereiten. Die Mannigfaltigkeit der geistigen Formen, wie
sie die Phänomenologie aufstellt, läuft zuletzt gleichsam in eine höchste
logische Spitze aus – und in diesem ihrem Ende findet sie erst ihre vollendete
»Wahrheit« und Wesenheit. So reich und vielgestaltig sie ihrem Inhalt nach
ist, so untersteht sie doch ihrer Struktur nach einem einzigen und im gewissen
Sinne einförmigen Gesetz – dem Gesetz der dialektischen Methode, das den sich
gleichbleibenden Rhythmus in der Selbstbewegung des Begriffs darstellt. Der
Geist beschließt alle Bewegung seines Gestaltens im absoluten Wissen, indem er
hier das reine Element seines Daseins, den Begriff, gewinnt. In diesem seinem
letzten Ziel sind alle früheren Stadien, die er durchlaufen hat, zwar noch als
Momente enthalten, aber auch zu bloßen Momenten aufgehoben. Somit scheint auch
hier von allen geistigen Formen nur der Form des Logischen, der Form des
Begriffs und der Erkenntnis eine echte und wahrhafte Autonomie zu gebühren.
Der Begriff ist nicht nur das Mittel, das konkrete Leben des Geistes
darzustellen, sondern er ist das eigentliche substantielle Element des Geistes
selbst. Demnach wird alles geistige Sein und Geschehen, sosehr es in seiner
spezifischen Besonderung erfaßt und in dieser Besonderung anerkannt werden
soll, doch zuletzt gleichsam auf eine einzige Dimension bezogen und reduziert
– und diese Beziehung ist es erst, in welcher sein tiefster Gehalt und seine
eigentliche Bedeutung erfaßt wird.

Und in der Tat scheint diese letzte Zentrierung aller geistigen Formen in der
einen logischen Form durch den Begriff der Philosophie selbst und insbesondere
durch das Grundprinzip des philosophischen Idealismus notwendig gefordert zu
sein. Denn verzichtet man auf diese Einheit, so scheint überhaupt von einer
strengen Systematik dieser Formen keine Rede mehr sein zu können. Als Gegenbild
und Widerspiel der dialektischen Methode bleibt alsdann nur ein rein
empirisches Verfahren übrig. Läßt sich kein allgemeines Gesetz aufweisen, kraft
dessen die eine geistige Form mit Notwendigkeit aus der anderen hervorgeht, bis
schließlich die ganze Reihe der geistigen Gestaltungen gemäß diesem Prinzip
durchlaufen ist – so läßt sich, wie es scheint, der Inbegriff dieser
Gestaltungen nicht mehr als ein in sich geschlossener Kosmos denken. Die
einzelnen Formen stehen dann einfach nebeneinander: Sie lassen sich zwar ihrem
Umfang nach übersehen und in ihrer Besonderheit beschreiben, aber es drückt
sich in ihnen nicht mehr ein gemeinsamer ideeller Gehalt aus. Die Philosophie
dieser Formen müßte dann schließlich in ihre Geschichte ausmünden, die sich je
nach ihren Gegenständen als Sprachgeschichte, als Religions- und
Mythengeschichte, als Kunstgeschichte usf. darstellen und spezifizieren würde.
Somit ergibt sich an diesem Punkte ein eigentümliches Dilemma. Halten wir an
der Forderung der logischen Einheit fest, so droht zuletzt in der Allgemeinheit
der logischen Form die Besonderung jedes Einzelgebiets und die Eigenart seines
Prinzips sich zu verwischen – versenken wir uns dagegen in ebendiese
Individualität und bleiben wir bei ihrer Betrachtung stehen, so laufen wir
Gefahr, uns in ihr zu verlieren und keinen Rückweg mehr ins Allgemeine zu
finden. Ein Ausweg aus diesem methodischen Dilemma könnte nur dann gefunden
werden, wenn es gelänge, ein Moment aufzuweisen und zu ergreifen, das sich in
jeder geistigen Grundform wiederfindet und das doch andererseits in keiner von
ihnen in schlechthin gleicher Gestalt wiederkehrt. Dann ließe sich im
Hinblick auf dieses Moment der ideelle Zusammenhang der einzelnen Gebiete – der
Zusammenhang zwischen der Grundfunktion der Sprache und der Erkenntnis, des
Ästhetischen und des Religiösen – behaupten, ohne daß in ihm die
unvergleichliche Eigenheit einer jeden von ihnen verlorenginge. Wenn sich ein
Medium finden ließe, durch welches alle Gestaltung, wie sie sich in den
einzelnen geistigen Grundrichtungen vollzieht, hindurchgeht und in welchem sie
nichtsdestoweniger ihre besondere Natur, ihren spezifischen Charakter bewahrt
– so wäre damit das notwendige Mittelglied für eine Betrachtung gegeben, die
dasjenige, was die transzendentale Kritik für die reine Erkenntnis leistet,
auf die Allheit der geistigen Formen überträgt.

Die nächste Frage, die wir uns zu stellen haben, wird also darin bestehen, ob
es in der Tat für die mannigfachen Richtungen des Geistes ein solches mittleres
Gebiet und eine vermittelnde Funktion gibt und ob diese Funktion bestimmte
typische Grundzüge aufweist, kraft deren sie sich erkennen und beschreiben
läßt.
