V. [Wilhelm von Humboldt]

Schon von früh an ist die Betrachtung und das Studium der Sprache für Wilhelm
von Humboldt zum Zentrum aller seiner geistigen Interessen und Bestrebungen
geworden. »Im Grunde«, so schrieb er schon im Jahre 1805 an Wolf, »ist alles
was ich treibe […] Sprachstudium. Ich glaube die Kunst entdeckt zu haben, die
Sprache als ein Vehikel zu brauchen, um das Höchste und Tiefste, und die
Mannigfaltigkeit der ganzen Welt zu durchfahren […]«77 In einer Fülle von
Einzelabhandlungen zur Sprachwissenschaft und Sprachgeschichte hat Humboldt
diese Kunst geübt, bis er in der großen zusammenfassenden Einleitung zum
Kawi-Werk von ihr die letzte und glänzendste Probe abgelegt hat. Nicht in
allen Teilen seines sprachphilosophischen und sprachwissenschaftlichen Werkes
entspricht freilich bei Humboldt der genialen Ausübung dieser Kunst die
Bewußtheit, in der sie sich ihm darstellt. Sein Werk geht als geistige
Schöpfung nicht selten über das hinaus, was er selbst in klaren und scharfen
Begriffen von ihm aussagt. Aber immer birgt auch die Dunkelheit mancher
Humboldtscher Begriffe, über die man so oft geklagt hat, einen produktiven
Gehalt in sich – einen Gehalt, der sich freilich zumeist nicht in eine
einfache Formel, in eine abstrakte Definition einfangen läßt, sondern der erst
im Ganzen der konkreten Sprachanschauung Humboldts sich wirksam und fruchtbar
erweist.

Für jede Darstellung der Humboldtschen Grundgedanken entspringt hieraus das
Recht und die Notwendigkeit, die Gesamtheit dieser Gedanken um bestimmte
systematische Mittelpunkte zu gruppieren – auch wo er diese Zentren nicht
selbst als solche bezeichnet und herausgehoben hat. Humboldt ist zwar im Grunde
ein durchaus systematischer Geist; aber er ist jeder bloß äußeren Technik der
Systematisierung feind. So geschieht es, daß er im Bestreben, in jedem
einzelnen Punkte seiner Untersuchung immer zugleich das Ganze seiner
Sprachansicht vor uns hinzustellen, der scharfen und klaren Sonderung dieses
Ganzen widerstrebt. Seine Begriffe sind niemals die losgelösten und reinen
Produkte der logischen Analyse, sondern es schwingt in ihnen stets ein
ästhetischer Gefühlston, eine künstlerische Stimmung mit, die die Darstellung
belebt, aber die zugleich die Artikulation und den Gliederbau der Gedanken
verhüllt. Sucht man diesen Gliederbau bloßzulegen, so sieht man sich vor allem
auf drei große prinzipielle Gegensätze zurückgeführt, die das Denken
Humboldts bestimmen, und für die er in der Betrachtung der Sprache einen
kritischen Ausgleich und eine spekulative Versöhnung zu finden hofft.

Vor allem ist es die Trennung des individuellen und des »objektiven« Geistes
und die Wiederaufhebung dieser Trennung, die sich für Humboldt im Bilde der
Sprache unmittelbar darstellt. Jedes Individuum spricht seine eigene Sprache
– und doch wird es sich gerade in der Freiheit, mit der es sich ihrer
bedient, einer inneren geistigen Bindung bewußt. So ist die Sprache überall
Vermittlerin, erst zwischen der unendlichen und endlichen Natur, dann zwischen
einem und dem anderen Individuum – zugleich und durch denselben Akt macht sie
die Vereinigung möglich und entsteht aus derselben. »Man muss sich nur
durchaus von der Idee losmachen, dass sie sich so von demjenigen, was sie
bezeichnet, absondern lasse, wie z. B. der Name eines Menschen von seiner
Person, und dass sie, gleich einem verabredeten Chiffre, ein Erzeugniss der
Reflexion und der Uebereinkunft, oder überhaupt das Werk der Menschen (wie man
den Begriff in der Erfahrung nimmt) oder gar des Einzelnen sey. Als ein
wahres, unerklärliches Wunder bricht sie aus dem Munde einer Nation, und
als ein nicht minder staunenswerthes, wenn gleich täglich unter uns
wiederholtes, und mit Gleichgültigkeit übersehenes, aus dem Lallen jedes
Kindes hervor, und ist […] die leuchtendste Spur und der sicherste Beweis,
dass der Mensch nicht eine an sich abgesonderte Individualität besitzt, daß
Ich und Du nicht bloss sich wechselseitig fordernde, sondern, wenn man bis zu
dem Puncte der Trennung zurückgehen könnte, wahrhaft identische Begriffe sind,
und dass es in diesem Sinn Kreise der Individualität giebt, von dem schwachen,
hülfsbedürftigen und hinfälligen Einzelnen hin bis zum uralten Stamme der
Menschheit, weil sonst alles Verstehen bis in alle Ewigkeit hin unmöglich seyn
würde.«78 So ist auch eine Nation in diesem Sinne eine durch eine bestimmte
Sprache charakterisierte geistige Form der Menschheit, in bezug auf
idealische Totalität individualisiert. »Die Individualitaet zerschlägt, aber
auf eine so wunderbare Weise, dass sie gerade durch die Trennung das Gefühl
der Einheit weckt, ja als ein Mittel erscheint, diese wenigstens in der Idee
herzustellen. […] Denn tief innerlich nach jener Einheit und Allheit ringend,
möchte der Mensch über die trennenden Schranken seiner Individualität hinaus,
muss aber gerade, da er, gleich dem Riesen, der nur von der Berührung der
mütterlichen Erde seine Kraft empfängt, nur in ihr Stärke besitzt, seine
Individualitaet in diesem höheren Ringen erhöhen. Er macht also immer
zunehmende Fortschritte in einem in sich unmöglichen Streben. Hier kommt ihm
nun auf eine wahrhaft wunderbare Weise die Sprache zu Hülfe, die auch
verbindet, indem sie vereinzelt, und in die Hülle des individuellsten
Ausdrucks die Möglichkeit allgemeinen Verständnisses einschliesst. […] Der
Einzelne, wo, wann und wie er lebt, ist ein abgerissenes Bruchstück seines
ganzen Geschlechts, und die Sprache beweist und unterhält diesen ewigen, die
Schicksale des Einzelnen und die Geschichte der Welt leitenden Zusammenhang.«79

Kantische und Schellingsche Elemente durchdringen sich merkwürdig in diesem
ersten metaphysischen Ansatz von Humboldts Sprachphilosophie. Auf dem Boden
der kritischen Analyse der Erkenntnisvermögen stehend, sucht Humboldt zu dem
Punkte vorzudringen, an dem der Gegensatz von Subjektivität und Objektivität,
von Individualität und Allgemeinheit zu reiner Indifferenz sich aufhebt. Aber
der Weg, den er in der Aufweisung dieser letzten Einheit nimmt, ist nicht der
Weg der intellektuellen Anschauung, die uns unmittelbar über alle Schranken
des »endlichen« analytisch-diskursiven Begriffs hinwegheben soll. Wie Kant als
Kritiker der Erkenntnis, so steht Humboldt als Kritiker der Sprache in dem
»fruchtbare[n] Bathos der Erfahrung«.80 Fort und fort betont er, daß ihre
Betrachtung, wenngleich sie in die letzten Tiefen der Menschheit zu führen
bestimmt sei, um nicht chimärisch zu werden, von der ganz trockenen, sogar
mechanischen Zergliederung des Körperlichen in ihr anfangen müsse. Denn jene
ursprüngliche Übereinstimmung zwischen der Welt und dem Menschen, auf welcher
die Möglichkeit aller Erkenntnis der Wahrheit beruht und die wir daher
allerdings in aller Erforschung besonderer Gegenstände als allgemeines
Postulat voraussetzen müssen, kann doch für uns nur auf dem Wege der
Erscheinung stückweise und fortschreitend wiedergewonnen werden.

In diesem Sinne ist das Objektive nicht das Gegebene, sondern es bleibt stets
das eigentlich zu Erringende.81 Mit dieser Bestimmung zieht Humboldt die
sprachphilosophische Konsequenz aus Kants kritischer Lehre. An die Stelle des
metaphysischen Gegensatzes der Subjektivität und Objektivität tritt ihre
reine transzendentale Korrelation. Wie bei Kant der Gegenstand, als
»Gegenstand in der Erscheinung«,82 der Erkenntnis nicht als ein Äußeres und
Jenseitiges gegenübersteht, sondern durch deren eigene Kategorien erst
»ermöglicht«, erst bedingt und konstituiert wird – so erscheint jetzt auch die
Subjektivität der Sprache als keine bloße Schranke mehr, die uns von der
Erfassung des gegenständlichen Seins trennt, sondern als ein Mittel der
Formung, der »Objektivierung« der sinnlichen Eindrücke. Die Sprache kommt
sowenig wie die Erkenntnis von dem Objekt als einem Gegebenen her, um es
lediglich in sich »abzudrücken«, sondern sie birgt in sich eine geistige
Auffassungsweise, die als entscheidendes Moment in all unsere Vorstellung des
Objektiven eingeht. Die naiv-realistische Anschauung bringt freilich, da sie
selbst beständig in Objekten lebt, webt und handelt, diese Subjektivität
zuwenig in Anschlag; sie gelangt nur schwer zu dem Begriff einer
Subjektivität, die das Objektive nicht zufällig, launisch oder willkürlich,
sondern nach inneren Gesetzen so umgestaltet, daß das scheinbare Objekt selbst
nur zu subjektiver und doch mit vollem Recht auf Allgemeingültigkeit Anspruch
machender Auffassung wird. Ihr ist daher die Verschiedenheit der Sprachen nur
eine Verschiedenheit von Schällen, die sie, immer auf Sachen gerichtet, bloß
als Mittel ansieht, zu diesen zu gelangen. Aber ebendiese dinglich-realistische
Ansicht ist es, die die Ausdehnung der Sprachkenntnis verhindert und die
wirklich vorhandene tot und unfruchtbar macht.83 Die eigentliche Idealität der
Sprache ist in ihrer Subjektivität gegründet. Daher war es ein vergeblicher
Versuch und wird stets ein solcher bleiben, wenn man die Wörter der
verschiedenen Sprachen mit allgemeingültigen Zeichen vertauschen wollte, wie
dieselben die Mathematik in den Linien, Zahlen und in der Buchstabenrechnung
besitzt. Denn hiermit läßt sich immer nur ein kleiner Teil der Masse des
Denkbaren erschöpfen, lassen sich nur solche Begriffe bezeichnen, die durch
rein rationale Konstruktion gebildet werden können. Wo aber der Stoff innerer
Wahrnehmung und Empfindung zu Begriffen gestempelt werden soll, da kommt es
auf das individuelle Vorstellungsvermögen des Menschen an, das von seiner
Sprache unzertrennlich ist. »Das Wort, welches den Begriff erst zu einem
Individuum der Gedankenwelt macht, fügt zu ihm bedeutend von dem Seinigen
hinzu, und indem die Idee durch dasselbe Bestimmtheit empfängt, wird sie
zugleich in gewissen Schranken gefangen gehalten. […] Durch die gegenseitige
Abhängigkeit des Gedankens, und des Wortes von einander leuchtet es klar ein,
dass die Sprachen nicht eigentlich Mittel sind, die schon erkannte Wahrheit
darzustellen, sondern weit mehr, die vorher unerkannte zu entdecken. Ihre
Verschiedenheit ist nicht eine von Schällen und Zeichen, sondern eine
Verschiedenheit der Weltansichten selbst.«84

Hierin ist der Grund und der letzte Zweck aller Sprachuntersuchung für
Humboldt enthalten. Geschichtlich prägt sich darin ein merkwürdiger Prozeß
aus, der von neuem lehrt, wie die eigentlich fruchtbaren philosophischen
Grundgedanken auch über die unmittelbare Fassung hinaus, die sie durch ihre
ersten Urheber erhalten, sich fortdauernd wirksam erweisen. Denn hier ist
Humboldt, durch Kants und Herders Vermittlung, von Leibniz’ eng logischer
Ansicht der Sprache zu der tieferen und umfassenderen, universell-idealistischen
Auffassung zurückgedrungen, die in den allgemeinen Prinzipien der
Leibnizschen Lehre gegründet ist. Wie für Leibniz das Universum nur in der
Spiegelung durch die Monaden gegeben ist, wie jede derselben die Gesamtheit
der Phänomene unter einem individuellen »Gesichtspunkt« darstellt – und wie
doch andererseits eben die Gesamtheit dieser perspektivischen Ansichten und
die Harmonie unter ihnen dasjenige ausmacht, was wir die Objektivität der
Erscheinungen, die Wirklichkeit der phänomenalen Welt nennen – so wird hier
auch jede einzelne Sprache zu einer solchen individuellen Weltansicht, und
erst die Totalität dieser Weltansichten macht den für uns erreichbaren Begriff
der Objektivität aus. So begreift es sich, daß die Sprache, indem sie dem
Erkennbaren als subjektiv entgegensteht, auf der anderen Seite dem Menschen,
als empirisch-psychologischen Subjekt, als objektiv gegenübertritt. Denn jede
ist ein Anklang der allgemeinen Natur des Menschen: »Die Subjectivität der
ganzen Menschheit wird aber wieder in sich zu etwas Objectivem.«85

Mit dieser Auffassung der Objektivität als etwas, das nicht einfach gegeben
und abzuschildern, sondern durch einen Prozeß der geistigen Formung zu
erringen ist, ist nun auch das zweite Grundmoment der Humboldtschen
Sprachbetrachtung gefordert und gesetzt. Jede Betrachtung der Sprache muß
»genetisch« verfahren: nicht in dem Sinne, daß sie sie in ihrer zeitlichen
Entstehung verfolgt und daß sie ihr Werden aus bestimmten
empirisch-psychologischen »Ursachen« zu erklären versucht, sondern in dem
Sinne, daß sie das fertige Gefüge der Sprachbildung als ein Abgeleitetes und
Vermitteltes erkennt, das erst verstanden wird, wenn es uns gelingt, es aus
seinen Faktoren aufzubauen und die Art und Richtung dieser Faktoren zu
bestimmen. Das Zerschlagen der Sprache in Wörter und in Regeln bleibt immer
nur ein totes Machwerk wissenschaftlicher Zergliederung – denn das Wesen der
Sprache beruht niemals auf diesen Elementen, die die Abstraktion und Analyse
an ihr herausstellen, sondern ausschließlich auf der sich ewig wiederholenden
Arbeit des Geistes, den artikulierten Laut zum Ausdruck des Gedankens fähig zu
machen. Diese Arbeit setzt in jeder Einzelsprache je an besonderen
Mittelpunkten an und breitet sich, von ihnen fortschreitend, nach
verschiedenen Richtungen aus – und doch schließt sich zuletzt ebendiese
Mannigfaltigkeit der Erzeugungen zwar nicht zur sachlichen Einheit eines
Erzeugnisses, wohl aber zur ideellen Einheit eines in sich gesetzlichen Tuns
zusammen. Wie sich das Dasein des Geistes überhaupt nur in Tätigkeit und als
solche denken läßt – so gilt dies auch von jedem besonderen Dasein, das nur
durch ihn faßbar und möglich ist. Was wir das Wesen und die Form einer Sprache
nennen, das ist daher nichts anderes als das Beständige und Gleichförmige,
das wir, nicht in einem Dinge, wohl aber in der Arbeit des Geistes, den
artikulierten Laut zum Gedankenausdruck zu erheben, nachweisen können.86
Selbst das, was an der Sprache als ihr eigentlich substantieller Bestand
erscheinen könnte, selbst das einfache aus dem Satzzusammenhang gelöste Wort
teilt daher nicht, wie eine Substanz, etwas schon Hervorgebrachtes mit,
enthält auch nicht einen schon geschlossenen Begriff, sondern regt bloß an,
diesen mit selbständiger Kraft und auf bestimmte Weise zu bilden. »Die
Menschen verstehen einander nicht dadurch, dass sie sich Zeichen der Dinge
wirklich hingeben, auch nicht dadurch, dass sie sich gegenseitig bestimmen,
genau und vollständig denselben Begriff hervorzubringen, sondern dadurch,
dass sie gegenseitig in einander dasselbe Glied der Kette ihrer sinnlichen
Vorstellungen und inneren Begriffserzeugungen berühren, dieselbe Taste ihres
geistigen Instruments anschlagen, worauf alsdann in jedem entsprechende, nicht
aber dieselben Begriffe hervorspringen. […] Wird […] auf diese Weise das
Glied der Kette, die Taste des Instrumentes berührt, so erzittert das Ganze,
und was, als Begriff aus der Seele hervorspringt, steht in Einklang mit allem,
was das einzelne Glied bis auf die weiteste Entfernung umgiebt.«87 Der
Einklang in der unendlich vielfältigen Erzeugung des Sprach- und
Begriffswortes, nicht die Einfachheit eines in ihm abgebildeten Daseins, gibt
also auch hier den festen Halt und die Bürgschaft der Objektivität. Daher ist
im Grunde auch niemals das einzelne Wort, sondern erst der Satz der wahrhafte
Träger des sprachlichen Sinnes: Denn in ihm erst enthüllt sich die
ursprüngliche Kraft der Synthesis, auf der alles Sprechen wie alles Verstehen
zuletzt beruht. Ihren knappsten und schärfsten Ausdruck erhält diese
Gesamtansicht in der bekannten Humboldtschen Formulierung, daß die Sprache
kein Werk (Ergon), sondern eine Tätigkeit (Energeia) sei, und daß daher ihre
wahre Definition immer nur eine genetische sein könne. Unmittelbar und streng
genommen ist dies freilich die Definition des jedesmaligen Sprechens: Aber im
wahren und wesentlichen Sinne kann man auch nur gleichsam die Totalität dieses
Sprechens als »die« Sprache, kann man nur die Funktion und deren allseitige,
von bestimmten Gesetzen beherrschte Ausübung als dasjenige ansehen, was ihre
Substantialität, ihren ideellen Bestand ausmacht.88

Im Begriff der Synthesis ist zugleich das dritte der großen Gegensatzpaare
erreicht, unter denen Humboldt die Sprache betrachtet. Auch dieser Gegensatz,
auch die Unterscheidung von Stoff und Form, die Humboldts Gesamtansicht
beherrscht, wurzelt im Kantischen Gedankenkreise. Für Kant ist die Form ein
bloßer Verhältnisausdruck, aber sie macht ebendarum, da all unser Wissen von
Erscheinungen sich zuletzt in ein Wissen von zeitlich-räumlichen Verhältnissen
auflöst, das eigentlich objektivierende Prinzip der Erkenntnis aus. Die
Einheit der Form begründet als Einheit der Verknüpfung die Einheit des
Gegenstandes. Die Verbindung eines Mannigfaltigen kann niemals durch Sinne in
uns kommen, sondern sie ist jederzeit ein »Aktus der Spontaneität der
Vorstellungskraft«. So können wir uns nichts als im Objekt verbunden
vorstellen, ohne es vorher selbst verbunden zu haben, und unter allen
Vorstellungen ist sie, die Verbindung, die einzige, die nicht durch Objekte
gegeben, sondern nur vom Subjekte selbst verrichtet werden kann.89 Um diese im
transzendentalen Subjekt und seiner Spontaneität gegründete und doch streng
»objektive«, weil notwendige und allgemeingültige Form der Verbindung zu
kennzeichnen, hatte sich Kant selbst auf die Einheit des Urteils und damit
mittelbar auf die Einheit des Satzes gestützt. Das Urteil ist ihm nichts
anderes als die Art, gegebene Erkenntnisse zur objektiven Einheit der
Apperzeption zu bringen; sprachlich aber drückt sich diese Einheit in der
Kopula des Urteils, in dem Verhältniswörtchen »ist« aus, das Subjekt und
Prädikat verbindet. Durch dieses »Ist« erst wird ein fester und
unaufheblicher Bestand des Urteils gesetzt, wird ausgedrückt, daß es sich hier
um ein Zusammengehören von Vorstellungen, nicht um ihr bloßes Zusammensein
nach zufälligen psychologischen Assoziationen handelt.90 Humboldts
Formbegriff dehnt das, was hier für eine einzelne sprachliche Bestimmung
ausgesprochen war, über das Ganze der Sprache aus. In jeder vollkommenen und
durchgebildeten Sprache muß zu dem Akte der Bezeichnung eines Begriffs durch
bestimmte materiale Merkmale noch eine eigene Arbeit und eine eigene formale
Bestimmung hinzutreten, durch die der Begriff in eine gewisse Kategorie des
Denkens versetzt, also z. B. als Substanz, als Eigenschaft oder Tätigkeit
bezeichnet wird. Diese Versetzung des Begriffs in eine bestimmte Kategorie des
Denkens ist »ein neuer Act des sprachlichen Selbstbewusstseyns, durch welchen
der einzelne Fall, das individuelle Wort, auf die Gesammtheit der möglichen
Fälle in der Sprache oder Rede bezogen wird. Erst durch diese, in möglichster
Reinheit und Tiefe vollendete und der Sprache selbst fest einverleibte
Operation verbindet sich in derselben, in der gehörigen Verschmelzung und
Unterordnung, ihre selbstständige, aus dem Denken entspringende und ihre mehr
den äusseren Eindrücken in reiner Empfänglichkeit folgende Thätigkeit.«91
Auch hier sind indes Stoff und Form, Rezeptivität und Spontaneität – wie zuvor
die Gegensätze des »Individuellen« und »Allgemeinen«, des »Subjektiven« und
»Objektiven« – nicht auseinanderfallende Stücke, aus denen sich der Prozeß
der Sprache zusammensetzt, sondern notwendig zueinander gehörige Momente
ebendieses genetischen Prozesses selbst, die sich nur in unserer Analyse
voneinander scheiden lassen. Die Priorität der Form vor dem Stoff, die
Humboldt mit Kant behauptet und die er am reinsten und schärfsten in den
flektierenden Sprachen ausgedrückt findet, wird daher auch von ihm als ein
Prius der Geltung, nicht als ein solches des empirisch-zeitlichen Daseins
gefaßt, da im Dasein jeder Sprache, auch in den sogenannten »isolierenden«
Sprachen, beide Bestimmungen, die formale wie die stoffliche, notwendig
miteinander, nicht die eine ohne die andere, oder die eine vor der anderen,
gesetzt sind.92 Mit alledem ist freilich nur der äußere Umriß der
Humboldtschen Sprachansicht und gleichsam ihr intellektueller Rahmen
bezeichnet. Was aber dieser Ansicht erst ihr Gewicht und ihre Fruchtbarkeit
gab, war die Art, in der nun durch Humboldts sprachliche Forschungen dieser
Rahmen ausgefüllt wurde, war die doppelte Richtung, in welcher er beständig von
der Erscheinung zur Idee und von dieser wieder zu jener überging. Der
Grundgedanke der transzendentalen Methode: Die durchgängige Beziehung der
Philosophie auf die Wissenschaft, die Kant im Hinblick auf die Mathematik und
die mathematische Physik durchgeführt hatte, erschien jetzt in einem ganz
neuen Gebiet bewährt. Die neue philosophische Grundauffassung der Sprache
forderte und ermöglichte eine neue Gestaltung der Sprachwissenschaft. Bopp
greift in seiner Gesamtansicht der Sprache überall auf Humboldt zurück – schon
die ersten Sätze seiner »Vergleichenden Grammatik« vom Jahre 1833 gehen von
dem Humboldtschen Begriff des »Sprachorganismus« aus, um durch ihn die Aufgabe
der neuen Wissenschaft der Sprachvergleichung allgemein zu bestimmen.93
