KAPITEL V. DIE SPRACHE UND DER AUSDRUCK DER REINEN
BEZIEHUNGSFORMEN |
[Die Urteilssphäre und die Relationsbegriffe]

Von der Sphäre der sinnlichen Empfindung zu der der Anschauung,
von der Anschauung zum begrifflichen Denken und von diesem wieder
zum logischen Urteil führt für die erkenntniskritische Betrachtung
ein stetiger Weg. Die Erkenntniskritik ist sich, indem sie diesen Weg
durchmißt, bewußt, daß die einzelnen Phasen desselben, so scharf sie
in der Reflexion voneinander geschieden werden müssen, doch niemals
als voneinander unabhängige, losgelöst existierende Gegebenheiten
des Bewußtseins anzusehen sind. Vielmehr schließt hier nicht nur
jedes komplexere Moment das einfachere, nicht nur jedes »spätere«
Moment das »frühere« ein - sondern umgekehrt ist auch jenes in
diesem vorbereitet und angelegt. Alle Bestandteile, die den Begriff
der Erkenntnis konstituieren, sind wechselseitig aufeinander und auf
das gemeinsame Ziel der Erkenntnis, auf den »Gegenstand« bezogen:
Die genauere Analyse vermag daher in jedem einzelnen von ihnen
schon den Hinweis auf alle übrigen zu entdecken. Die Funktion der
einfachen Empfindung und Wahrnehmung »verbindet« sich hier nicht
nur mit den intellektuellen Grundfunktionen des Begreifens, des
Urteilens und Schließens, sondern sie ist selbst schon eine solche
Grundfunktion - sie enthält implizit, was dort in bewußter Formung
und in selbständiger Gestaltung heraustritt. Es ist zu erwarten, daß
auch in der Sprache sich dieselbe unlösliche Korrelation der geistigen
Mittel, mit denen sie ihre Welt aufbaut, bewähren wird, daß auch
hier jedes ihrer besonderen Motive schon die Allgemeinheit ihrer
Form und das spezifische Ganze dieser Form in sich schließen wird.
Und dies bewährt sich in der Tat darin, daß nicht das einfache Wort,
sondern erst der Satz das eigentliche und ursprüngliche Element aller
Sprachbildung ist. Auch diese Erkenntnis gehört zu den fundamentalen
Einsichten, die | Humboldt ein für allemal für die philosophische
Betrachtung der Sprache festgestellt hat. »Man kann sich unmöglich«,
so betont er, »die Entstehung der Sprache als von der Bezeichnung
der Gegenstände durch Wörter beginnend und von da zur
Zusammenfügung übergehend denken. In der Wirklichkeit wird die
Rede nicht aus ihr vorangegangenen Wörtern zusammengesetzt,
sondern die Wörter gehen umgekehrt aus dem Ganzen der Rede
hervor.«1

Die Folgerung, die Humboldt hier aus einem spekulativen Grundbegriff seines
sprachphilosophischen Systems - aus dem Begriff der »Synthesis« als
Ursprung alles Denkens und Sprechens - gewinnt,2 ist sodann durch
die empirisch-psychologische Analyse in allen Teilen bestätigt
worden. Auch sie betrachtet den »Primat des Satzes vor dem Wort«
als eines ihrer wichtigsten und sichersten Ergebnisse.3 Zu dem
gleichen Resultat führt die Sprachgeschichte, die überall zu lehren
scheint, daß sich die Heraussonderung des Einzelwortes aus dem
Satzganzen und die Abgrenzung der einzelnen Redeteile gegeneinander
nur ganz allmählich vollzogen hat und daß sie frühen und primitiven
Sprachgestaltungen noch so gut wie völlig fehlt.4 Die Sprache
beweist sich auch hierin als ein Organismus, in welchem, gemäß der
bekannten Aristotelischen Definition, das Ganze früher als die Teile
ist. Sie beginnt mit einem komplexen Gesamtausdruck, der sich erst
nach und nach in Elemente, in relativ selbständige Untereinheiten
zerlegt. So tritt sie uns, so weit wir sie auch zurückverfolgen mögen,
immer schon als geformte Einheit entgegen. Keine ihrer Äußerungen
kann als ein bloßes Beisammen einzelner materialer Bedeutungslaute
verstanden werden, sondern in jeder treffen wir zugleich |
Bestimmungen, die rein dem Ausdruck der Beziehung zwischen den
Einzelelementen dienen und diese Beziehung selbst in mannigfacher
Weise gliedern und abstufen.

Diese Erwartung scheint freilich nicht erfüllt zu werden, wenn man
die Struktur der sogenannten »isolierenden Sprachen« ins Auge faßt,
in denen man in der Tat oft den unmittelbaren Beweis für die
Möglichkeit und die Wirklichkeit schlechthin »formloser« Sprachen
erbracht sah. Denn hier scheint sich das eben angenommene Verhältnis
zwischen Satz und Wort nicht nur nicht zu bestätigen, sondern
unmittelbar in sein Gegenteil zu verkehren. Das Wort scheint jene
Selbständigkeit, jene echte »Substantialität« zu besitzen, kraft deren
es in sich selbst »ist« und aus sich allein begriffen werden muß. Die
einzelnen Wörter stehen im Satze als materiale Bedeutungsträger
einfach nebeneinander, ohne daß ihre grammatische Beziehung zu
irgendeiner gesonderten expliziten Heraushebung gelangt. Im
Chinesischen, das den Hauptbeleg für den Typus der isolierenden
Sprachen bildet, kann ein und dasselbe Wort bald als Substantivum,
bald als Adjektivum, bald als Adverbium, bald als Verbum gebraucht
werden, ohne daß diese Verschiedenheit der grammatischen Kategorie
an ihm selbst in irgendeiner Weise kenntlich wäre. Auch die
Tatsache, daß ein Substantivum in diesem oder jenem Numerus oder
Kasus, ein Verbum in diesem oder jenem Genus, Tempus oder Modus
gebraucht wird, drückt sich in der Lautgestalt des Wortes in keiner
Weise aus. Die Sprachphilosophie hat lange Zeit geglaubt, vermöge
dieser Gestaltung des Chinesischen einen Blick in jene Urperiode der
Sprachbildung tun zu können, in der alle menschliche Rede noch in
der Aneinanderreihung einfacher und einsilbiger »Wurzeln« bestand:
ein Glaube, der dann freilich durch die historische Forschung schon
dadurch mehr und mehr zerstört wurde, daß sie zeigte, daß die strenge
Isolierung, wie sie heute im Chinesischen herrscht, kein schlechthin
ursprünglicher Bestand, sondern erst ein vermitteltes und abgeleitetes
Ergebnis ist. Die Annahme, daß die Wörter des Chinesischen nie einen
Wandel erfahren hätten und daß die Sprache niemals irgendeine Art von
Wort- oder Formbildung besessen habe, wird - wie Georg von der
Gabelentz betont - unhaltbar, sobald man das Chinesische mit den
nächstverwandten Sprachen vergleicht und es im Gesamtkreis dieser
letzteren betrachtet. Hier trete sogleich hervor, daß es noch
mannigfache Spuren älterer agglutinierender, ja auch echt flexivischer
Bildung an sich trage. In dieser Hinsicht glaubt man heute vielfach,
die Entwicklung des Chinesischen mit der des modernen Englisch
vergleichen zu können, in dem sich gleichfalls der Übergang von einem
Zustand der Flexion zu einem Stadium relativer Flexionslosigkeit vor
unseren Augen zu vollziehen scheint.5

Noch bedeutsamer aber als solche geschichtlichen Übergänge ist der
Umstand, daß auch dort, wo die reine Isolierung sich endgültig
durchgesetzt hat, dies keineswegs den Fortgang zur »Formlosigkeit«
schlechthin besagt, sondern daß sich gerade hier, in einem scheinbar
widerstrebenden Material, die Gewalt der Form noch aufs deutlichste
und kräftigste ausprägen kann. Denn die Isolierung der Worte
gegeneinander hebt den Gehalt und den ideellen Sinn der Satzform
keineswegs auf - sofern die verschiedenen logisch-grammatischen
Verhältnisse der Einzelworte, auch ohne daß besondere Laute zu ihrem
Ausdruck verwendet werden, in der Wortstellung aufs prägnanteste
bezeichnet werden. Man könnte in diesem Mittel der Wortstellung, das
das Chinesische zu höchster Konsequenz und Schärfe entwickelt hat,
rein logisch betrachtet, sogar das eigentlich adäquate Mittel des
Ausdrucks grammatischer Verhältnisse sehen. Denn eben als
Verhältnisse, die selbst sozusagen kein eigenes
Vorstellungssubstrat mehr besitzen, sondern in reinen Beziehungen
aufgehen, scheinen sie bestimmter und deutlicher als durch eigene
Wort- und Lautfügungen durch die bloße Relation derselben, die sich
in der Stellung ausdrückt, bezeichnet werden zu können. In diesem
Sinne hat schon Humboldt, dem im übrigen die Flexionssprachen als
die Ausprägung der vollendeten, der »rein gesetzmässigen Form« der
Sprache galten, vom Chinesischen gesagt, daß sein wesentlicher
Vorzug eben in der Folgerichtigkeit bestehe, mit der hier das Prinzip
der Flexionslosigkeit durchgeführt werde. Gerade die scheinbare
Abwesenheit aller Grammatik habe hier die Schärfe des Sinnes, den
formalen Zusammenhang der Rede zu erkennen, im Geiste der Nation
erhöht - je weniger äußere Grammatik die chinesische Sprache
besitze, um so mehr innere wohne ihr bei.6 Die Strenge des Baus geht
hier in der Tat so weit, daß man von der chinesischen Syntax gesagt
hat, daß sie in allen wesentlichen Stücken nichts anderes als die
logisch folgerichtige Entwicklung einiger weniger Grundgesetze sei,
aus denen man, rein auf dem Wege der logischen Deduktion, alle
besonderen Anwendungen ableiten könne.7 Stellt man dieser Feinheit
der Gliederung andere isolierende Sprachen von primitiver Prägung
gegenüber - wie z. B. unter den Negersprachen das Ewe das Beispiel
einer rein isolierenden Sprache darbietet8 -, so wird alsbald fühlbar,
wie innerhalb ein und desselben »Sprachtypus« die mannigfachsten
Abstufungen und die weitesten Gegensätze der Formbildung möglich
sind.

Schleichers Versuch, das Wesen der Sprache nach dem Verhältnis zu
bestimmen, in welchem in ihr Bedeutung und Beziehung zueinander
stehen, und danach eine einfach fortschreitende dialektische Reihe
zu konstruieren, in der sich die isolierenden, die agglutinierenden
und die flektierenden Sprachen wie Thesis, Antithesis und Synthesis
zueinander verhalten sollten,9 litt daher unter anderem auch daran,
daß hier das eigentliche Einteilungsprinzip verschoben wurde, sofern
die sehr verschiedenartige Gestaltung, die das Verhältnis von
»Beziehung« und »Bedeutung« innerhalb desselben Typus annehmen
kann, keine Berücksichtigung fand. Im übrigen ist auch die starre
Abgrenzung des flektierenden und des agglutinierenden Typus der
empirisch-historischen Forschung mehr und mehr unter den Händen
zerronnen.10 In alledem bestätigt sich auch für die Sprache jenes
Verhältnis des »Wesens« zur »Form«, das sich in dem alten
scholastischen Satze: »forma dat esse rei«11 ausspricht. Wie es der
Erkenntniskritik nicht gelingt, den Stoff der Erkenntnis von ihrer
Form derart abzuscheiden, daß beide als selbständige Inhalte
erscheinen, die sich nur äußerlich miteinander verbinden, sondern
wie hier beide Momente immer nur in Beziehung aufeinander gedacht
und definiert werden können, so ist auch im Sprachlichen der bloße
und nackte Stoff nichts als eine Abstraktion - als ein Grenzbegriff
der Methode, dem keine unmittelbare »Wirklichkeit«, kein realer und
faktischer Bestand entspricht.

Selbst in den flektierenden Sprachen, die den Gegensatz des
stofflichen Bedeutungs- und des formalen Beziehungsausdrucks am
schärfsten ausprägen, zeigt sich, daß das Gleichgewicht, das hier
zwischen den beiden verschiedenen Ausdrucksmomenten erreicht wird,
ein gewissermaßen labiles Gleichgewicht ist. Denn so klar sich hier
im allgemeinen die kategorialen Begriffe von den Stoff- und
Sachbegriffen abheben, so findet doch andererseits zwischen beiden
Gebieten insofern ein ständiger Übergang statt, als es eben die
Sachbegriffe selbst sind, die der Darstellung der Beziehungen als
Unterlage dienen. Am deutlichsten tritt dieser Sachverhalt hervor,
wenn man die Suffixe, die in den flektierenden Sprachen zum Ausdruck
der Qualität und Eigenschaft, der Art und Beschaffenheit usf.
gebraucht werden, auf ihren etymologischen Ursprung zurückverfolgt.
Bei einer großen Anzahl dieser Suffixe wird die materiale Bedeutung,
der sie entstammen, durch die sprachgeschichtliche Betrachtung
unmittelbar aufgewiesen und sichergestellt. Immer zeigt sich hier als
Grundlage ein konkreter, ein sinnlich-gegenständlicher Ausdruck,
der aber diesen anfänglichen Charakter mehr und mehr abstreift und
sich zu einem allgemeinen Verhältnisausdruck umgestaltet.12 Erst
durch diese Verwendung der Suffixe wird für die sprachliche
Bezeichnung der reinen Relationsbegriffe der Boden bereitet. Was
zunächst als spezielle Dingbezeichnung diente, das geht jetzt in den
Ausdruck einer kategorialen Bestimmungsform, z. B. in den Ausdruck
des Eigenschaftsbegriffs schlechthin, über.13 Aber wenn dieser
Übergang, psychologisch gesehen, sozusagen ein negatives Vorzeichen
trägt, so drückt sich doch eben in dieser Negation selbst ein eminent
positiver Akt der Sprachbildung aus. Es könnte auf den ersten Blick
freilich scheinen, als ob die Entwicklung der Suffixe wesentlich
darauf beruhte, daß die substantielle Grundbedeutung des Wortes, von
dem sie sich herleiten, mehr und mehr in den Hintergrund gedrängt
und schließlich ganz vergessen wird. Dieses Vergessen geht oft so
weit, daß neue Suffixbildungen entstehen können, die ihren Ursprung
keinerlei konkreter Anschauung mehr, sondern gleichsam einem
mißleiteten Trieb der sprachlichen Form- und Analogiebildung
verdanken. So geht bekanntlich im Deutschen die Bildung des Suffixes
»-keit« auf ein derartiges sprachliches »Mißverständnis« zurück:
Indem in Bildungen wie »êwic-heit« das auslautende »c« des
Wortstammes mit dem anlautenden »h« des Suffixes verschmolz,
entstand auf diesem Wege ein neues Suffix, das sich durch
Analogiewirkungen immer weiter verbreitete.14 Aber auch in solchen
Prozessen, die man, rein formell und grammatisch, als
»Entgleisungen« des Sprachsinnes anzusehen pflegt, liegt kein
bloßer Irrweg der Sprache vor, sondern es stellt sich darin vielmehr
die Erhebung zu einer neuen Formansicht, der Übergang vom
substantialen Ausdruck zum reinen Beziehungsausdruck, dar. Die
psychologische Verdunklung des ersteren wird zum logischen Mittel
und zum Vehikel für die fortschreitende Ausbildung, die der letztere
gewinnt.

Freilich darf man, um sich diesen Fortgang zum Bewußtsein zu
bringen, nicht bei den einfachen Phänomenen der Wortbildung
stehenbleiben. Seine Grundrichtung und sein Gesetz kann vielmehr
erst an den Verhältnissen der Satzbildung erfaßt werden - denn wenn
der Satz als Ganzes der eigentliche Träger des sprachlichen »Sinnes«
ist, so werden auch an ihm erst die logischen Nuancierungen dieses
Sinnes deutlich hervortreten können. Jeder Satz, auch der sogenannte
eingliedrige, stellt schon in seiner Form wenigstens die Möglichkeit
einer inneren Gliederung dar und enthält die Forderung einer solchen
Gliederung. Aber diese kann sich nun in sehr verschiedenen Graden
und Stufen vollziehen. Bald kann die Kraft zur Synthese die der
Analyse überwiegen - bald kann umgekehrt die analytische Kraft der
Sonderung zu einer relativ hohen Ausbildung gelangt sein, ohne daß
ihr eine gleich starke Kraft zur Zusammenfassung entspricht. In der
dynamischen Wechselwirkung und in dem Wettstreit | beider Kräfte
entsteht das, was man die »Form« jeder bestimmten Sprache nennt.
Betrachtet man etwa die Form der sogenannten »polysynthetischen«
Sprachen, so scheint hier der Trieb zur Verknüpfung bei weitem
vorzuherrschen - ein Trieb, der sich vor allem in dem Bestreben
ausdrückt, die funktionale Einheit des sprachlichen Sinnes auch
material und äußerlich in einer zwar sehr komplexen, aber in sich
geschlossenen Lautfügung darzustellen. Das Ganze des Sinnes wird in
ein einziges Satz-Wort zusammengedrängt, in dem es nun gleichsam
eingekapselt und wie von einer festen Schale umschlossen erscheint.
Aber ebendiese Einheit des Sprachausdrucks ist insofern noch nicht
echte gedankliche Einheit, als sie nur auf Kosten der logischen
Allgemeinheit ebendieses Ausdrucks gewonnen werden kann. Je mehr
modifizierende Bestimmungen das Satzwort durch Einverleibung von
ganzen Worten oder von einzelnen Partikeln in sich aufnimmt, um so
mehr dient es der Bezeichnung einer besonderen konkreten Situation,
die es in all ihren Einzelheiten auszuschöpfen sucht, die es aber mit
anderen gleichartigen nicht zu einem umfassenden generellen
Zusammenhang verknüpft.15 Demgegenüber stellt sich z. B. in den
flektierenden Sprachen ein ganz anderes Verhältnis der beiden
Grundkräfte der Analysis und Synthesis, der Sonderung und
Vereinigung dar. Hier enthält schon die Worteinheit selbst gleichsam
eine innere Spannung und die Ausgleichung und Überwindung
derselben. Das Wort baut sich aus zwei deutlich getrennten, zugleich
aber unlöslich miteinander verknüpften und aufeinander bezogenen
Momenten auf. Einem Bestandteil, der rein der objektiven
Bezeichnung des Begriffs dient, steht hier ein anderer gegenüber,
der lediglich die Funktion erfüllt, das Wort in eine bestimmte
Kategorie des Denkens zu versetzen, es als »Substantivum«,
»Adjektivum« oder »Verbum« oder als »Subjekt« oder näheres oder
entfernteres Objekt zu kennzeichnen. Jetzt tritt der
Beziehungsindex, kraft dessen das einzelne Wort mit der Gesamtheit
des Satzes verknüpft wird, nicht mehr äußerlich an das Wort heran,
sondern er verschmilzt mit ihm und wird zu einem seiner
konstitutiven Elemente.16 Die Differentiation zum Wort und die
Integration zum Satz bilden korrelative Methoden, die sich zu einer
einzigen streng einheitlichen Leistung zusammenschließen.

Humboldt und die ältere Sprachphilosophie haben in diesem
Sachverhalt den Beweis dafür gesehen, daß die echten
Flexionssprachen den Gipfel der Sprachbildung überhaupt darstellen
und daß sich in ihnen, und nur in ihnen, die »rein gesetzmässige
Form« der Sprache in idealer Vollkommenheit auspräge. Aber auch
wenn man sich gegen die Aufstellung derartiger absoluter
Wertmaßstäbe zurückhaltender und skeptischer verhält, so ist doch
unverkennbar, daß für die Ausbildung des rein beziehentlichen
Denkens in den Flexionssprachen in der Tat ein außerordentlich
wichtiges und wirksames Organ geschaffen ist. Je mehr dieses Denken
fortschreitet, um so bestimmter muß es auch die Gliederung der Rede
nach sich gestalten - wie andererseits ebendiese Gliederung selbst
wieder auf die Form des Denkens entscheidend zurückwirkt.

Und der gleiche Fortschritt zur immer schärferen Gliederung, der
gleiche Fortgang von der Einheit eines bloßen Aggregats zur Einheit
einer systematischen »Form« zeigt sich, wenn man statt des
Verhältnisses des Wortes zum Satz die sprachliche Verknüpfung der
Einzelsätze selbst ins Auge faßt. In den ersten Etappen der
Sprachbildung, zu denen wir psychologisch zurückgehen können,
bildet die einfache Parataxe die Grundregel für den Bau des Satzes.
Die Kindersprache zeigt sich durchgehend von diesem Prinzip
beherrscht.17 Ein Satzglied reiht sich an das andere in bloßer
Nebenordnung, und auch wo mehrere Sätze zusammentreten, weisen
sie nur eine lockere, meist asyndetische Verbindung auf. Die
einzelnen Sätze können, wie an einer Schnur aufgereiht, einander
folgen, aber sie sind noch nicht innerlich miteinander verkettet und
ineinander »gefügt«, sofern zunächst keinerlei sprachliches Mittel
besteht, um ihre Über- und Unterordnung in scharfer
Differenzierung zu bezeichnen. Wenn daher die griechischen
Grammatiker und Rhetoren das Kennzeichen des Stils der Rede in der
Entwicklung der Periode sahen, in welcher die Sätze nicht in
unbestimmter Folge nacheinander hinlaufen, sondern in der sie sich
gleich Steinen eines Gewölbes gegenseitig tragen und stützen,18 so
ist dieser | »Stil« der Sprache erst ihr letztes und höchstes Produkt.
Er fehlt nicht nur den Sprachen der Naturvölker,19 sondern scheint
auch in den höchstentwickelten Kultursprachen nur ganz allmählich
gewonnen zu werden. Auch hier muß sehr häufig ein komplexes
gedankliches Verhältnis kausaler oder teleologischer Art - ein
Verhältnis von Grund und Folge, von Bedingung und Bedingtem, von
Zweck und Mittel usf. - durch einfache Koordination wiedergegeben
werden. Oft dient eine absolute Satzfügung, vergleichbar dem
lateinischen Ablativus absolutus oder dem griechischen Genitivus
absolutus, dazu, solche komplexen Beziehungen des »indem« und
»nachdem«, des »weil« und »daher«, des »obgleich« und »damit«
anzudeuten. Die einzelnen Gedanken, die die Rede konstituieren,
liegen hier sprachlich gleichsam noch in einer Ebene: Es gibt noch
keine perspektivische Unterscheidung zwischen Vorder- und
Hintergrund in der Rede selbst.20 Die Sprache beweist die Kraft der
Unterscheidung und Gliederung im »Beisammen« der Teile des Satzes;
aber sie gelangt nicht dazu, dieses rein statische Verhältnis auf ein
dynamisches, auf ein Verhältnis der wechselseitigen gedanklichen
Abhängigkeit zurückzuführen und es als solches zur expliziten
Darstellung zu bringen. Statt der Schichtung und der genauen
Abstufung in Nebensätze dient etwa eine einzige
Gerundialkonstruktion dazu, eine Fülle der verschiedenartigsten
Bestimmungen und Modifikationen der Handlung, ohne das allgemeine
Gesetz der Beiordnung zu verlassen, miteinander zusammenzuschließen
und sie in einem festen, aber auch eigentümlich starren Gefüge zu
umfassen.21

Ihren negativen, aber nicht minder charakteristischen Ausdruck
findet die Gedanken- und Sprachform, die sich hierin ausprägt, in dem
Fehlen derjenigen Wortklasse, die - wie schon die Bezeichnung
besagt, die die Grammatiker für sie geschaffen haben - als eines der
Grundmittel des beziehentlichen Denkens und des sprachlichen
Beziehungsausdrucks anzusehen ist. Das Pronomen relativum scheint
in der Entwicklung der Sprache überall eine späte, und wenn man die
Gesamtheit der Sprachen überblickt, eine verhältnismäßig seltene
Bildung darzustellen. Bevor die Sprache zu dieser Bildung
fortgeschritten ist, müssen die Verhältnisse, die wir durch
Relativsätze zum Ausdruck bringen, durch mehr oder minder komplexe
Satzfügungen ersetzt und umschrieben werden. Verschiedene Methoden
dieser Umschreibung hat Humboldt am Beispiel der amerikanischen
Eingeborenensprachen, insbesondere am Beispiel des Peruanischen und
Mexikanischen, erläutert.22 Auch die melanesischen Sprachen lassen
an Stelle der Unterordnung durch Relativsätze und relative |
Pronomina eine einfache Nebenordnung von Bestimmungen treten.23
Was das Uralaltaische betrifft, so betont Heinrich Winkler, daß es
gemäß seinem Grundcharakter, der selbständige Nebeneinheiten nicht
duldet, in all seinen Zweigen relativartige satzbindende
Konjunktionen ursprünglich überhaupt nicht oder nur in schwachen
Ansätzen kenne - wo später solche Konjunktionen gebraucht würden,
da gingen sie regelmäßig, wenn nicht immer, auf reine Interrogativa
zurück. Insbesondere die westliche Gruppe des Uralaltaischen, die
Gruppe der finnisch-ugrischen Sprachen, ist zu dieser Entwicklung
der relativen Pronomina aus dem Interrogativum fortgeschritten, bei
der jedoch vielfach indogermanische Einflüsse als mitwirkend
angesehen werden.24 In anderen Sprachen wieder werden zwar durch
besondere Partikeln selbständige Relativsätze gebildet, dabei werden
sie aber so gänzlich als substantivische Nomina empfunden, daß ihnen
der bestimmte Artikel vorangestellt wird, oder daß sie als Subjekt
oder Objekt eines Satzes, als Genitiv, nach einer Präposition usf.
gebraucht werden können.25 In all diesen Erscheinungen scheint
deutlich hervorzutreten, wie die Sprache die reine Kategorie der
Relation gleichsam nur zögernd ergreift und wie sie ihr nur auf dem
Umweg über andere Kategorien, insbesondere über die der Substanz
und der Eigenschaft,26 gedanklich faßbar wird. Und dies gilt selbst
für diejenigen Sprachen, die in ihrer Gesamtstruktur den eigentlichen
»Stil« der Rede, die Kunst der hypotaktischen Gliederung,
schließlich bis zur höchsten Feinheit durchgebildet haben. Auch die
indogermanischen Sprachen, von denen man gesagt hat, daß sie, dank
ihrer erstaunlichen Fähigkeit zur Differenzierung des
Beziehungsausdrucks, die eigentlichen Sprachen des philosophischen
Idealismus seien, haben diese Fähigkeit nur allmählich und
schrittweise erlangt.27 Auch in ihnen zeigt z. B. ein Vergleich
zwischen dem Bau des Griechischen und dem des Sanskrit, wie die
einzelnen Glieder dieser Gruppe in Hinsicht auf die Kraft und
Freiheit des beziehentlichen Denkens und des rein beziehentlichen
Ausdrucks auf ganz verschiedenen Stufen stehen. In der Urzeit
scheint auch hier die Hauptsatzform gegenüber der Nebensatzform,
die parataktische gegenüber der hypotaktischen Verbindung deutlich
den Vorrang zu behaupten. Wenn diese Urzeit bereits Relativsätze
besaß, so hat ihr doch, nach dem Zeugnis der Sprachvergleichung, ein
fester Bestand scharf gegeneinander abgegrenzter Konjunktionen zum
Ausdruck des Grundes, der Folge, der Anreihung, des Gegensatzes
usf. noch gemangelt.28 Im Altindischen fehlen die Konjunktionen als
eine fest ausgeprägte Wortklasse fast gänzlich: Was andere Sprachen,
vor allem das Lateinische und Griechische, durch subordinierende
Konjunktionen zum Ausdruck bringen, wird hier durch das in seinem
Gebrauch fast unumschränkte Prinzip der Nominalkomposition und
durch Erweiterungen des Hauptsatzes durch Partizipien und
Gerundien ersetzt.29 Aber auch im Griechischen selbst hat sich der
Fortgang von dem parataktischen Bau der Homerischen Sprache zu dem
hypotaktischen der attischen Kunstprosa nur allmählich vollzogen.30
In alledem bewährt sich, daß dasjenige, was Humboldt den Akt des
selbsttätigen, des synthetischen Setzens in den Sprachen genannt hat
und was er, außer im Verbum, besonders im Gebrauch der
Konjunktionen und des Relativpronomens ausgeprägt sah, eines der
letzten ideellen Ziele der Sprachbildung ist, zu dem sie nur durch
mannigfaltige Vermittlungen gelangt.
