In besonderer Schärfe und Deutlichkeit stellt sich dies schließlich
in der Ausgestaltung derjenigen Sprachform dar, die sich ihrer
Grundbedeutung nach von allem dinglich-substantiellen Ausdruck
prinzipiell scheidet, um lediglich dem Ausdruck der Synthesis als
solcher, dem Ausdruck der reinen Verknüpfung zu dienen. Im
Gebrauch der Kopula erst gewinnt die logische Synthesis, die sich
im Urteil vollzieht, ihre adäquate sprachliche Bezeichnung und
Bestimmung. Schon die »Kritik der reinen Vernunft« hat sich in ihrer
Analyse der reinen Urteilsfunktion auf diesen Zusammenhang hingewiesen
gesehen. Das Urteil bedeutet für sie die »Einheit der Handlung«,31
durch welche das Prädikat auf das Subjekt bezogen und mit ihm zu
einem Sinnganzen, zur Einheit eines objektiv bestehenden und
objektiv gegründeten Zusammenhangs verknüpft wird. Und diese
intellektuelle Einheit der Handlung ist es nun, die in der
sprachlichen Verwendung der Kopula ihre Darstellung und ihr
Gegenbild findet. »Wenn ich [...] die Beziehung gegebener Erkenntnisse
in jedem Urteile genauer untersuche«, so heißt es in dem Abschnitt
über die transzendentale Deduktion der reinen Verstandesbegriffe,
»und sie, als dem Verstande angehörige, von dem Verhältnisse nach
Gesetzen der reproduktiven Einbildungskraft, (welches nur subjektive
Gültigkeit hat), unterscheide, so finde ich, daß ein Urteil nichts
andres sei als die Art, gegebene Erkenntnisse zur objektiven Einheit
der Apperzeption zu bringen. Darauf zielt das Verhältniswörtchen ist
in denselben, um die objektive Einheit gegebener Vorstellungen von
der subjektiven zu unterscheiden. Denn dieses bezeichnet die
Beziehung derselben auf die ursprüngliche Apperzeption und die
notwendige Einheit derselben [...]« Sage ich: »Der Körper ist
schwer«, so will dies soviel sagen, als daß Körperlichkeit und
Schwere im Objekt miteinander verbunden seien und nicht etwa bloß in
der subjektiven Wahrnehmung jederzeit beisammenstehen.32 So eng
stellt sich selbst für den reinen Logiker Kant die Beziehung dar, die
zwischen dem objektiven Sinn des Urteils und der sprachlichen Form
der prädikativen Aussage besteht.

Für die Entwicklung der Sprache aber ist freilich klar, daß sie zu
der Abstraktion jenes reinen Seins, das sich in der Kopula ausdrückt,
nur ganz allmählich vordringen kann. Der Ausdruck des »Seins« als
einer reinen transzendentalen Beziehungsform ist für sie, die
ursprünglich ganz in der Anschauung des substantialen, des
gegenständlichen Daseins steht und an sie gebunden bleibt, immer
erst ein spätes und mannigfach vermitteltes Ergebnis. So zeigt sich
in einer großen Zahl von Sprachen, daß sie eine Kopula, in unserem
logisch-grammatischen Sinne, überhaupt nicht kennen und daß sie
ihrer nicht bedürfen. Ein einheitlicher und allgemeiner Ausdruck
dessen, was in unserem »Verhältniswörtchen ist« bezeichnet wird,
fehlt nicht nur den Sprachen der Naturvölker - wie den meisten
Negersprachen, den Sprachen der amerikanischen Eingeborenen usf. -
sondern er ist auch in anderen hochentwickelten Sprachen nicht zu
finden. Selbst dort, wo eine Unterscheidung des prädikativen
Verhältnisses vom rein attributiven vorhanden ist, braucht das
erstere keine besondere sprachliche Auszeichnung zu erfahren. So
wird z. B. im uralaltaischen Kreis die Verbindung des
Subjektsausdrucks mit dem Prädikatsausdruck fast durchweg durch
einfache Nebeneinanderfügung beider vollzogen, so daß ein Ausdruck
wie »die Stadt groß« »die Stadt ist groß«, ein Ausdruck wie »ich
Mann« »ich bin ein Mann« besagt usf.33 In andern Sprachen begegnen
zwar vielfach Wendungen, die auf den ersten Blick ganz dem Gebrauch
unserer Kopula zu entsprechen scheinen, die aber in Wahrheit hinter
der Allgemeinheit ihrer Funktion weit zurückbleiben. Das »Ist« der
Kopula hat hier, wie sich bei näherer Analyse ergibt, nicht den Sinn
eines universellen, der Verknüpfung schlechthin dienenden Ausdrucks,
sondern es haftet ihm eine besondere und konkrete, meist eine
örtliche oder zeitliche Nebenbedeutung an. Statt des rein
beziehentlichen Seins findet sich ein Ausdruck, der die Existenz an
diesem oder jenem Ort, ein Da- oder Dort-sein oder auch die Existenz
in diesem oder jenem Moment bezeichnet. Demgemäß tritt hier eine
Differenzierung im Gebrauch der scheinbaren Kopula je nach der
verschiedenen räumlichen Lage des Subjekts oder nach sonstigen
anschaulichen Modifikationen, mit denen es gegeben ist, ein - so daß
also eine andere »Kopula« verwendet wird, wenn das Subjekt, von
dem die Rede ist, steht, als wenn es sitzt oder liegt, eine andere,
wenn es wacht, als wenn es schläft usf.34 An die Stelle des formalen
Seins und des formalen Sinns der Verknüpfung treten hier also immer
mehr oder weniger material gefaßte Ausdrücke, die noch gleichsam
die Farbe einer einzelnen sinnlich gegebenen Wirklichkeit an sich
tragen.35
