Und auch dort, wo die Sprache bereits dazu fortgeschritten ist,
alle diese Sonderbestimmungen der Existenz in einen allgemeinen
Seinsausdruck zusammenzufassen, bleibt noch immer der Abstand
fühlbar, der zwischen jedem noch so umfassenden Ausdruck des bloßen
Daseins und dem »Sein« als Ausdruck der reinen prädikativen
»Synthesis« besteht. Hier spiegelt die Sprachentwicklung ein Problem
wider, das weit über ihren eigenen Umkreis hinausreicht und das noch
in der Geschichte des logischen und philosophischen Denkens eine
entscheidende Rolle gespielt hat. Deutlicher als an irgendeinem
andern Punkte läßt sich hier erkennen, wie dieses Denken sich zwar
mit der Sprache, aber zugleich immer auch gegen sie entwickelt. Von
den Eleaten an läßt sich das große Ringen verfolgen, das der
philosophische Idealismus mit der Sprache und mit der Vieldeutigkeit
ihres Seinsbegriffs zu führen hat. Mit der reinen Vernunft den
Streit um das wahre Sein zu entscheiden - das war die scharf
bestimmte Aufgabe, die Parmenides sich stellte. Aber ist dieses
wahrhafte Sein der Eleatik rein im Sinn des logischen Urteils
gegründet, entspricht es lediglich dem ἔστι der Kopula, als der
Grundform jeder gültigen Aussage - oder haftet auch ihm noch eine
andere, eine konkretere Urbedeutung an, durch die es der Anschauung
einer »wohlgerundeten Kugel« vergleichbar wird? Parmenides
unternimmt den Versuch, sich ebenso wie aus den Fesseln der
gewöhnlichen sinnlichen Weltansicht auch aus den Fesseln der Sprache
zu lösen. »Darum«, so verkündet er, »ist all das bloßer Name, was
die Sterblichen in der Überzeugung, es sei wahr, festgelegt haben:
nämlich Werden und Vergehen, Sein und zugleich Nicht-Sein, wie
Veränderung des Orts und Wechsel der leuchtenden Farbe.«36 Und doch
ist auch er im Ausdruck seines höchsten Prinzips noch einmal der
Gewalt der Sprache und der schillernden Vielfältigkeit ihres
Seinsbegriffs erlegen. In der eleatischen Grundformel, in dem Satz:
ἔστι τὸ εἶναι gehen die verbale und die substantivische, die
prädikative und die absolute Bedeutung des Seins unmittelbar
ineinander über. Auch Platon ist hier erst nach langen gedanklichen
Kämpfen, die sich am deutlichsten in dem nach Parmenides benannten
Dialog widerspiegeln, zu einer schärferen Scheidung gelangt. Im
»Sophistes«, der diese Kämpfe abschließt, wird zum erstenmal in der
Geschichte der Philosophie die logische Natur der reinen
Relationsbegriffe klar herausgearbeitet und das eigentümliche, das
spezifische »Sein«, das ihnen zukommt, bestimmt. Von dieser
neugewonnenen Einsicht aus kann Platon der gesamten früheren
Philosophie entgegenhalten, daß sie das Prinzip des Seins gesucht
habe, aber statt des wahren und radikalen Ursprungs des Seins immer
nur einzelne seiner Arten, immer nur bestimmte Formen des Seienden
aufgewiesen und zur Grundlage gemacht habe. Aber selbst mit dieser
prägnanten Formulierung ist der Gegensatz, der sich im Begriff des
Seins birgt, nicht aufgehoben, sondern erst scharf bezeichnet. Durch
die Geschichte des gesamten mittelalterlichen Denkens geht fortan
dieser Gegensatz hindurch. Die Frage, wie die beiden Grundarten des
Seins, wie »Essenz« und »Existenz« gegeneinander abzugrenzen und wie
sie trotz dieser Abgrenzung miteinander zu vereinen sind, wird zu
einem Zentralproblem der mittelalterlichen Philosophie. Im
ontologischen Gottesbeweis, als dem spekulativen Mittelpunkt der
mittelalterlichen Theologie und Metaphysik, erfährt diese Frage ihre
schärfste Zuspitzung. Aber auch die moderne kritische Form des
Idealismus, die auf den »stolze[n] Name[n] einer Ontologie«
verzichtet, um sich mit dem bescheidenen einer »Analytik des reinen
Verstandes«37 zu begnügen, sieht sich immer wieder in die
Mehrdeutigkeit des Seinsbegriffs verstrickt. Noch nach der
Kantischen Kritik des ontologischen Beweises hält es Fichte für
erforderlich, ausdrücklich auf den Unterschied des prädikativen und
des absoluten Seins hinzuweisen. Indem er in der »Grundlage der
gesamten Wissenschaftslehre« den Satz »A ist A« als den ersten,
schlechthin unbedingten Grundsatz aller Philosophie aufstellt, fügt
er hinzu, daß in diesem Satz, in welchem das »Ist« lediglich die
Bedeutung der logischen Kopula habe, über die Existenz oder
Nicht-Existenz des A nicht das Geringste ausgesagt werde. Das Sein
ohne Prädikat gesetzt drücke ganz etwas anderes aus als Sein mit
einem Prädikate: Der Satz »A ist A« behaupte nur, wenn A sei, so
sei A; dagegen sei in ihm davon, ob überhaupt A sei oder nicht, gar
nicht die Frage.38

Wenn in dieser Weise selbst das philosophische Denken beständig mit
der Unterscheidung zweier Seinsbegriffe zu ringen hat - so ist es
begreiflich, daß im sprachlichen Denken beide von Anfang an nur in
engster Verflechtung miteinander auftreten, und daß es nur ganz
allmählich gelingt, den reinen Sinn der Kopula aus dieser
Verflechtung herauszulösen. Daß die Sprache ein und dasselbe Wort
benutzt, um den Begriff der Existenz und um den der prädikativen
Verbindung zu bezeichnen, ist eine weitverbreitete, nicht auf
einzelne Sprachstämme beschränkte Erscheinung. Um hier nur das
Indogermanische zu betrachten, so zeigt sich in ihm überall, daß die
mannigfachen Bezeichnungen, die es zur Darstellung des prädikativen
Seins verwendet, sämtlich auf die Urbedeutung des »Daseins«
zurückgehen: sei es, daß dieses letztere in ganz allgemeinem Sinne,
als bloßes Vorhandensein, sei es, daß es in einem besonderen und
konkreten Sinne als Leben und Atmen, als Wachsen und Werden, als
Dauern und Verweilen gefaßt wird. »Die Kopula«, so sagt Brugmann
hierüber, »war ursprünglich ein Verbum mit anschaulicher Bedeutung
(die Grundbedeutung von *es-mi ›ich bin‹ ist unbekannt, die älteste
belegbare ist ›ich existiere‹), und das Subst. oder Adj. war
Apposition zum Subjekt, die mit dem Prädikatsverbum in innere
Beziehung gesetzt war (die erde ist eine kugel = die erde existiert
als kugel). Das sogen. Herabsinken des Verbums zur Kopula geschah
dadurch, dass der Nachdruck auf das Prädikatsnomen rückte, sodass es
auf den Vorstellungsinhalt des Verbums nicht mehr ankam und dieser
sich verflüchtigte. Das Verbum wurde so blosses Formwort. [...]
Als Kopula fungierte in uridg. Zeit sicher es- ›sein‹ [...] daneben
vielleicht auch schon Formen von bheu- ›wachsen, werden‹, das sich
damals mit es- suppletiv verband [...]«. Näher scheint die
Differenzierung im Gebrauch beider Wurzeln so erfolgt zu sein, daß
»es« (»as«) als Ausdruck der gleichmäßig fortgesetzten Existenz
gefaßt und demgemäß für die Bildung der durativen Formen des
Präsensstammes verwendet wurde, während die Wurzel »bheu«, als
Ausdruck des Werdens, vorzugsweise in den Zeitformen zur Anwendung
kam, welche wie der Aorist und das Perfekt ein eintretendes oder
vollendetes Geschehen bezeichnen (vgl. ἔφυν, πέφυκα, »fui«).39 Die
sinnliche Grund- und Urbedeutung der letzteren Wurzel ist - im
Gebrauch von φύω »ich zeuge«, von φύομαι »ich wachse« usf. - im
Griechischen noch deutlich spürbar. Im Germanischen tritt neben die
Wurzel »bheu«, die in die Bildung des Präsensstammes (»ich bin, du
bist« etc.) eindringt, die Hilfswurzel »ues« (gotisch »wisan«,
»ich war« etc.), die ursprünglich den Sinn des Wohnens und
Verweilens, des Dauerns und »Währens« (althochdeutsch »wërên«)
besitzt. Wieder anders hat sich die Entwicklung im Romanischen
gestaltet, in welchem der Ausdruck des Seinsbegriffs an die
anschauliche Bedeutung des Stehens geknüpft erscheint.40 Und wie sich
hier der Ausdruck des Seins an die Vorstellung der örtlichen
Beharrung und der Ruhe anlehnt, so lehnt sich umgekehrt der
Ausdruck des Werdens an die Vorstellung der Bewegung an: Die
Anschauung des Werdens wird aus der des Drehens, sich Wendens
entwickelt.41 Auch aus der konkreten Bedeutung des Kommens und
Gehens kann sich die allgemeine des Werdens entfalten.42 In alledem
zeigt sich, daß auch diejenigen Sprachen, in denen der Sinn für die
logische Eigenart der Kopula scharf entwickelt ist, sich in der
Bezeichnung derselben zunächst nur wenig von anderen unterscheiden,
denen dieser Sinn entweder ganz abgeht oder die es zum mindesten zu
einem umfassenden und allgemeingültigen Ausdruck des Verbum
substantivum nicht gebracht haben. Auch hier kann die geistige Form
des Beziehungsausdrucks sich immer nur in einer bestimmten
materialen Umhüllung darstellen, die aber schließlich so weit
durchdrungen und bewältigt wird, daß sie nicht mehr als bloße
Schranke, sondern als der sinnliche Träger eines rein ideellen
Bedeutungsgehalts erscheint.

So bewährt sich an dem allgemeinen Beziehungsausdruck, der sich
in der Kopula darstellt, die gleiche Grundrichtung der Sprache, die
wir in aller sprachlichen Gestaltung der besonderen
Beziehungsbegriffe verfolgen konnten. Es ist dieselbe
Wechselbestimmung des Sinnlichen durch das Geistige, des Geistigen
durch das Sinnliche, die wir auch hier wiederfinden - wie wir sie
zuvor in der sprachlichen Darstellung der Raum- und Zeitbeziehung,
der Zahlbeziehung und der Ichbeziehung gefunden haben. Es liegt
nahe, die innige Verflechtung, die beide Momente in der Sprache
eingehen, im sensualistischen Sinne zu deuten - und schon Locke hat,
auf Grund einer derartigen Deutung, die Sprache als einen Hauptzeugen
für seine empiristische Grundansicht der Erkenntnis in Anspruch
genommen.43 Aber auch für das sprachliche Denken darf man sich
solchen Deutungen gegenüber auf den scharfen Unterschied berufen,
den Kant, innerhalb der Kritik der Erkenntnis, zwischen »Anheben«
und »Entspringen« macht. Wenn in der Entstehung der Sprache
Sinnliches und Gedankliches unlöslich ineinander verflochten scheinen,
so begründet doch diese Korrelation, eben als solche, zwischen
beiden kein Verhältnis einer bloß einseitigen Abhängigkeit. Denn der
intellektuelle Ausdruck vermöchte sich nicht am sinnlichen und aus
dem sinnlichen zu entwickeln, wenn er in diesem nicht schon
ursprünglich beschlossen läge - wenn nicht, mit Herder zu sprechen,
schon die sinnliche Bezeichnung einen Akt der »Reflexion«, einen
Grundakt der »Besinnung« in sich faßte. Das Wort: πάντα θεῖα καὶ
ἀνθρώπινα πάντα findet daher vielleicht nirgends eine so deutliche
Bestätigung als in der Bedeutungs- und Formenlehre hochentwickelter
Sprachen: Der Gegensatz zwischen den beiden Extremen des Sinnlichen
und des Intellektuellen faßt den eigentümlichen Gehalt der Sprache
nicht, weil diese in all ihren Leistungen und in jeder Einzelphase
ihres Fortschritts sich als eine zugleich sinnliche und intellektuelle
Ausdrucksform erweist.
