COLLECTION TEL





Alexandre Grothendieck





Récoltes

et semailles





Réflexions et témoignage

sur un passé de mathématicien





I





Gallimard





À mes Parents





Note de l’éditeur


Les losanges au fil du texte renvoient, en marge, aux pages du tapuscrit original. Les renvois internes dans les notes de bas de page renvoient à la pagination de ce même tapuscrit.

Dans les notes 40, 41 et 42, l’auteur donne des indications sur la manière dont le texte et les notes ont été rédigés et peuvent être lus.

Les notes 9 à 11 donnent des indications sur les liens existant entre les notes, visibles dans la table des matières (numéros précédés de ! ; * ou soulignés).



L’éditeur remercie Olivia Caramello et Laurent Lafforgue pour la précision de leur relecture des formules mathématiques.




