Les motifs — ou le cœur dans le cœur


Le thème du topos est issu de celui des schémas, l’année même où sont apparus les schémas — mais en étendue il dépasse largement le thème-mère. C’est le thème du topos, et non celui des schémas, qui est ce « lit », ou cette « rivière profonde », où viennent s’épouser la géométrie et l’algèbre, la topologie et l’arithmétique, la logique mathématique et la théorie des catégories, le monde du continu et celui des structures « discontinues » ou « discrètes ». Si le thème des schémas est comme le cœur de la géométrie nouvelle, le thème du topos en est l’enveloppe, ou la demeure. Il est ce que j’ai conçu de plus vaste, pour saisir avec finesse, par un même langage riche en résonances géométriques, une « essence » commune à des situations des plus éloignées les unes des autres, provenant de telle région ou de telle autre du vaste univers des choses mathématiques.

Ce thème du topos est très loin pourtant d’avoir connu la fortune de celui des schémas. Je m’exprime à ce sujet en diverses occasions dans Récoltes et semailles, et ce n’est pas le lieu ici de m’attarder sur les vicissitudes étranges qui ont frappé cette notion. Deux des maîtres-thèmes de la géométrie nouvelle sont pourtant issus de celui du topos, deux « théories cohomologiques » complémentaires, conçues l’une et l’autre aux fins de fournir une approche vers les conjectures de Weil : le thème étale (ou « ℓ-adique »), et le thème cristallin. Le premier s’est concrétisé entre mes mains en l’outil cohomologique ℓ-adique, qui dès à présent apparaît comme un des plus puissants outils mathématiques du siècle. Quant au thème cristallin, réduit après mon départ à une existence quasi occulte, il a finalement été exhumé (sous la pression des besoins) en juin 1981, sous les feux de la rampe et sous un nom d’emprunt, dans des circonstances plus étranges encore que celles autour des topos.

[◊ P44] L’outil cohomologique ℓ-adique a été, comme prévu, l’outil essentiel pour établir les conjectures de Weil. J’en ai démontré moi-même un bon paquet, et le dernier pas a été accompli avec maestria, trois ans après mon départ, par Pierre Deligne, le plus brillant de mes élèves « cohomologistes ».

J’avais d’ailleurs dégagé, vers l’année 1968, une version plus forte et surtout, plus « géométrique » des conjectures de Weil. Celles-ci restaient « entachées » (si on peut dire !) d’un aspect « arithmétique » apparemment irréductible, alors pourtant que l’esprit même de ces conjectures est d’exprimer et de saisir l’« arithmétique » (ou le « discret ») par la médiation du « géométrique » (ou du « continu »)52. En ce sens, la version des conjectures que j’avais dégagée me paraît plus « fidèle » que celle de Weil lui-même à la « philosophie de Weil » — à cette philosophie non écrite et rarement dite, qui a été peut-être la principale motivation tacite dans l’extraordinaire essor de la géométrie au cours des quatre décennies écoulées53. Ma reformulation a consisté, pour l’essentiel, à dégager une sorte de « quintessence » de ce qui devait rester valable, dans le cadre des variétés algébriques dites « abstraites », de la classique « théorie de Hodge », valable pour les variétés algébriques « ordinaires »54. J’ai appelé « conjectures standard » (pour les cycles algébriques) cette nouvelle version, entièrement géométrique, des fameuses conjectures.

Dans mon esprit, c’était là un nouveau pas, après le développement de l’outil cohomologique ℓ-adique, en direction de ces conjectures. Mais en même temps et surtout, c’était aussi un des principes d’approche possibles vers ce qui m’apparaît encore comme le thème le plus profond que j’aie introduit en [◊ P45] mathématique55 : celui des motifs (lui-même né du « thème cohomologique ℓ-adique »). Ce thème est comme le cœur ou l’âme, la partie la plus cachée, la mieux dérobée au regard, du thème schématique, qui lui-même est au cœur de la vision nouvelle. Et les quelques phénomènes-clefs dégagés dans les conjectures standard56 peuvent être vus comme formant une sorte de quintessence ultime du thème motivique, comme le « souffle » vital de ce thème subtil entre tous, de ce « cœur dans le cœur » de la géométrie nouvelle.

Voici en gros de quoi il s’agit. Nous avons vu, pour un nombre premier p donné, l’importance (en vue notamment des conjectures de Weil) de savoir construire des « théories cohomologiques » pour les « variétés (algébriques) de caractéristique p ». Or, le fameux « outil cohomologique ℓ-adique » fournit justement une telle théorie, et même une infinité de théories cohomologiques différentes, à savoir une associée à tout nombre premier différent de la caractéristique p. Il y a là encore, visiblement, une « théorie qui manque », qui correspondrait au cas d’un ℓ qui serait égal à p. Pour y pourvoir, j’ai imaginé tout exprès une autre théorie cohomologique encore (à laquelle il a été déjà fait allusion tantôt), dite « cohomologie cristalline ». D’ailleurs, dans le cas important où p est infini, on dispose de trois autres théories cohomologiques encore57 — et rien ne prouve qu’on ne sera conduit, tôt ou tard, à introduire encore de nouvelles théories cohomologiques, ayant des propriétés formelles toutes analogues. Contrairement à ce qui se passait en topologie ordinaire, on se trouve donc placé là devant une abondance déconcertante de théories cohomologiques différentes. On avait l’impression très nette qu’en un sens qui restait d’abord assez flou, toutes ces théories devaient « revenir au même », qu’elles « donnaient les mêmes résultats »58. C’est pour parvenir [◊ P46] à exprimer cette intuition de « parenté » entre théories cohomologiques différentes, que j’ai dégagé la notion de « motif » associé à une variété algébrique. Par ce terme, j’entends suggérer qu’il s’agit du « motif commun » (ou de la « raison commune ») sous-jacent à cette multitude d’invariants cohomologiques différents associés à la variété, à l’aide de la multitude des toutes les théories cohomologiques possibles a priori. Ces différentes théories cohomologiques seraient comme autant de développements thématiques différents, chacun dans le « tempo », dans la « clef » et dans le « mode » (« majeur » ou « mineur ») qui lui est propre, d’un même « motif de base » (appelé « théorie cohomologique motivique »), lequel serait en même temps la plus fondamentale, ou la plus « fine », de toutes ces « incarnations » thématiques différentes (c’est-à-dire, de toutes ces théories cohomologiques possibles). Ainsi, le motif associé à une variété algébrique constituerait l’invariant cohomologique « ultime », « par excellence », dont tous les autres (associés aux différentes théories cohomologiques possibles) se déduiraient, comme autant d’« incarnations » musicales, ou de « réalisations » différentes. Toutes les propriétés essentielles de « la cohomologie » de la variété se « liraient » (ou s’« entendraient ») déjà sur le motif correspondant, de sorte que les propriétés et structures familières sur les invariants cohomologiques particularisés (ℓ-adique ou cristallins, par exemple) seraient simplement le fidèle reflet des propriétés et structures internes au motif59.

[◊ P47] C’est là, exprimé dans le langage non technique d’une métaphore musicale, la quintessence d’une idée d’une simplicité enfantine encore, délicate et audacieuse à la fois. J’ai développé cette idée, en marge des tâches de fondements que je considérais plus urgentes, sous le nom de « théorie des motifs » ou de « philosophie (ou “yoga”) des motifs », tout au long des années 1963-1969. C’est une théorie d’une richesse structurale fascinante, dont une grande partie est restée encore conjecturale60.

Je m’exprime à diverses reprises dans Récoltes et semailles au sujet de ce « yoga des motifs », qui me tient particulièrement à cœur. Ce n’est pas le lieu de revenir ici sur ce que j’en dis ailleurs. Qu’il me suffise de dire que les « conjectures standard » découlent le plus naturellement du monde de ce yoga des motifs. En même temps elles fournissent un principe d’approche pour une des constructions en forme possibles de la notion de motif.

Ces conjectures m’apparaissent, et m’apparaissent aujourd’hui encore, comme l’une des deux questions les plus fondamentales qui se posent en géométrie algébrique. Ni cette question, ni l’autre question tout aussi cruciale (celle dite de la « résolution des singularités ») n’est encore résolue à l’heure actuelle. Mais alors que la deuxième de ces questions apparaît, aujourd’hui comme il y a cent ans, comme une question prestigieuse et redoutable, celle que j’ai eu l’honneur de [◊ P48] dégager s’est vue classer par les péremptoires décrets de la mode (dès les années qui ont suivi mon départ de la scène mathématique, et tout comme le thème motivique lui-même61) comme aimable fumisterie grothendieckienne. Mais encore une fois j’anticipe…



