I

L’ÉLÈVE POSTHUME


Échec d’un enseignement (2) — ou création et fatuité



Note 44’ [◊ 173] Ce passage a fait « tilt » chez l’ami à qui j’ai fait lire cette dernière section « Le poids d’un passé »1. Il m’écrit : « Pour beaucoup de tes anciens élèves l’aspect, comme tu dis, du “patron” envahissant et à la limite destructeur est resté fort. D’où l’impression que tu as. » (Savoir, je présume, « l’impression » qui s’exprime dans certains passages de cette section et des notes nos 46, 47, 50 qui la complètent.) Plus haut il écrit : « D’abord je pense que tu as bien fait de quitter les mathématiques pour un instant [!], parce qu’il y avait une sorte d’incompréhension entre toi et tes élèves (à part bien sûr Deligne). Ils sont restés un peu abasourdis… »

C’est la première fois que j’entends de tels sons de cloche au sujet de mon rôle de « patron » avant 1970, allant au-delà des compliments d’usage ! Plus haut encore dans la même lettre : « … j’ai compris que tes anciens élèves [lire : ceux “d’avant 1970”] ne savent pas très bien ce que c’est qu’une création mathématique, et que tu avais peut-être une part de responsabilité… Il est vrai qu’à leur époque les problèmes étaient tous posés2… »

Mon correspondant veut dire sans doute que c’est moi qui posais les « problèmes », et avec eux les notions qu’il s’agissait de développer, au lieu de laisser le soin à mes élèves de trouver les uns et les autres ; et que c’est en cela que j’ai peut-être occulté en eux la connaissance de ce qui fait la part essentielle du travail de création mathématique. Cela rejoint d’ailleurs une [◊ 174] impression qui s’est dégagée de la conversation avec deux de mes ex-élèves d’après 1970 dont il est question dans une note précédente (note 23IV). Il est vrai que je cherchais avant tout, dans les élèves qui venaient vers moi, des collaborateurs pour développer des intuitions et des idées qui étaient déjà formées en moi, pour « pousser à la roue », en somme, d’un chariot qui était déjà là, qu’ils n’avaient donc pas à tirer d’une sorte de néant (comme mon correspondant avait dû le faire). C’est là pourtant — de faire prendre corps à un tangible souple et dense sortant des brumes de l’intangible — ce qui depuis toujours a été l’aspect le plus fascinant du travail mathématique pour moi et la partie du travail surtout où je sentais se faire une « création », la « naissance » de quelque chose de plus délicat et de plus essentiel qu’un simple « résultat ».

Si je vois parfois tel parmi ceux qui furent mes élèves traiter avec dédain cette chose d’un grand prix, donc s’étaler en lui ce « snobisme » dont parlait J. H. C. Whitehead (qui consiste à mépriser ce qu’on « saurait démontrer »)3, je n’y suis sans doute pas étranger, d’une façon ou d’une autre. L’échec de mon enseignement, flagrant pour la période d’après 1970, m’apparaît à présent aussi, sous une forme différente et plus cachée, dans mon enseignement de la première période, alors qu’au sens conventionnel celle-ci se présente comme un succès complet ! C’est là une chose que j’avais déjà entrevue par moments au cours de ces dernières années, et que j’ai évoquée dans des lettres à plusieurs de mes ex-élèves, sans avoir jusqu’à présent vraiment reçu d’écho de la part d’aucun d’eux.

Il me semble qu’il ne serait pas exact pourtant de dire que le travail que je proposais à mes élèves, et ce qu’ils faisaient avec moi, était du travail purement technique, de pure routine, inapte à mettre en jeu leurs facultés créatrices. Je mettais à leur disposition des points de départ tangibles et sûrs, entre lesquels ils avaient toute latitude de choisir, et à partir desquels ils pouvaient s’élancer, comme moi-même l’avais fait avant eux. Je ne crois pas que j’aie jamais proposé un sujet à un élève, que je n’aurais pris plaisir à traiter moi-même ; ni qu’il y ait eu parcours si aride dans le voyage qu’aucun d’eux a fait avec moi, que je n’aie moi-même passé seul par d’autres aussi arides au cours de ma vie de mathématicien, sans m’en décourager ou ruer dans les brancards, quand il était bien clair que le travail devait être fait et qu’il n’y avait pas d’autre chemin.

[◊ 175] Aussi il me semble que l’échec que je constate aujourd’hui tient à des causes plus subtiles que le type de thèmes que je proposais, et dans quelle mesure ceux-ci restaient nébuleux ou étaient au contraire bien tranchés. Ma part dans cet échec me semble due plutôt à des attitudes de fatuité en moi dans ma relation à la mathématique ; attitudes que j’ai eu l’occasion d’examiner dans cette réflexion. Celles-ci devaient imprégner plus ou moins fortement, sinon le travail proprement dit en compagnie de tel élève, du moins l’ambiance ou l’air qui entourait ma personne. La fatuité, alors même qu’elle s’exprime de la façon la plus « discrète » du monde, va toujours dans le sens d’une fermeture, d’une insensibilité à l’essence délicate des choses et à leur beauté — que celles-ci soient des « choses mathématiques », ou des personnes vivantes que nous avons le pouvoir d’accueillir, d’encourager, ou aussi de regarder du haut de notre grandeur, insensibles au souffle qui nous accompagne et à ses effets destructeurs sur autrui comme sur nous-mêmes.




Un sentiment d’injustice et d’impuissance



Note 44” (10 mai) Mettant à profit l’autorisation de mon ami de citer librement les passages de ses lettres que je jugerais utiles, je donne ici une citation plus complète4, qui situe la citation tronquée dans son contexte véritable :

Il est vrai que j’étais très isolé entre 75-80 à part quelques rares questions à Verdier. Mais je n’en veux pas à tes anciens élèves pour cette période-là parce que personne n’a vraiment compris l’importance de ce lien [lire : entre coefficients discrets et coefficients continus]. Tout a changé en octobre 1980 quand on a découvert la première application très importante de ce lien pour les groupes semi-simples, à savoir la démonstration de la formule de multiplicité de Kazhdan-Lusztig où on a utilisé de façon essentielle l’équivalence de catégories en question. Cette équivalence a pris le nom de « correspondance de Riemann-Hilbert » sans autre commentaire, après tout c’est tellement naturel ! C’est là où j’ai compris que tes anciens élèves ne savent pas très bien ce que c’est une création mathématique et que peut-être tu avais une part de responsabilité. J’éprouve encore un sentiment d’injustice et d’impuissance. Il est vrai qu’à leur époque les problèmes étaient tous posés. Le nombre d’applications de ce théorème est impressionnant aussi bien dans le cadre de la topologie étale que dans le cadre transcendant mais toujours sous le nom de correspondance de Riemann-Hilbert ! J’ai l’impression que mon nom est indigne de ce résultat pour [◊ 176] beaucoup de gens et en particulier pour tes anciens élèves. Mais comme tu peux le voir clairement sur les introductions de mon travail c’est ton formalisme de « dualité » qui conduit naturellement à ce résultat. Mais comme toi je ne me fais pas de souci pour l’avenir de ce lien entre « coefficients discrets constructibles » et coefficients cristallins (ou -Modules holonomes). Il est clair qu’il s’applique dans beaucoup de domaines aussi bien dans la cohomologie des espaces qu’en analyse.



C’est ce passage de la lettre de mon ami qui a inspiré (en plus de la présente note) la note ultérieure « L’inconnu de service et le théorème du bon Dieu ». D’après les termes de cette lettre, je ne soupçonnais nullement (comme je l’explique en son lieu) que ce « sentiment d’injustice et d’impuissance » en mon ami était la réaction, non simplement à une attitude de dédain aveugle minimisant systématiquement ses contributions (attitude qui a fini par me devenir bien familière, chez certains parmi ceux qui furent mes élèves), mais à une véritable opération d’escroquerie, consistant à escamoter purement et simplement la paternité d’un théorème-clef. Cette situation s’est révélée à moi il y a seulement huit jours — voir à ce sujet la note « L’Iniquité — ou le sens d’un retour » et les notes suivantes (nos 75 à 80), réunies sous le titre « Le Colloque — ou faisceaux de Mebkhout et perversité ».





Note 45 Par mon changement de milieu et de mode de vie, les occasions de rencontre, ou d’autres contacts avec mes anciens amis, sont devenues rares. Cela n’a pas empêché que des signes d’une « prise de distance » se manifestent de bien des façons, plus ou moins fortes de l’un à l’autre. Chez d’autres par contre, comme Dieudonné, Cartan ou Schwartz, et en fait chez tous les « aînés » qui m’avaient fait si bon accueil à mes débuts, je n’ai senti aucune chose de ce genre. À part ceux-ci, j’ai l’impression toutefois que rares sont ceux parmi mes anciens amis ou élèves dans le monde mathématique, dont la relation à moi (qu’elle trouve ou non occasion de s’exprimer) ne soit devenue divisée, « ambivalente », après que je me suis retiré de ce qui fut un milieu, un monde communs.




