II

LES ORPHELINS


Mes orphelins



Note 46 [◊ 177] Je voudrais prendre cette occasion pour dire ici quelques mots au sujet des notions et idées mathématiques, parmi toutes celles que j’ai tirées au jour, qui me semblent (et de loin) avoir la plus grande portée (461)5. Il s’agit avant tout de cinq notions-clefs étroitement liées, que je vais passer en revue rapidement, par ordre de spécificité et de richesse (et de profondeur) croissantes.

Il s’agit en premier lieu de l’idée de catégorie dérivée en algèbre homologique (48), et de son utilisation pour un formalisme « passe-partout », dit « formalisme des six opérations » (savoir les opérations , L f *, R f !, R Hom, R f*, L f !) (462) pour la cohomologie des types d’« espaces » les plus importants qui se sont introduits jusqu’à présent en géométrie : espaces « algébriques » (tels que schémas, multiplicités schématiques, etc.), espaces analytiques (tant analytiques complexes, que rigides-analytiques et assimilés), espaces topologiques (en attendant, bien sûr, le contexte des « espaces modérés » en tous genres, et sûrement bien d’autres encore, tel celui de la catégorie (Cat) des petites catégories, servant de modèles homotopiques…). Ce formalisme englobe aussi bien les coefficients de nature discrète, que les coefficients « continus ».

La découverte progressive de ce formalisme de dualité et de son ubiquité s’est faite par une réflexion solitaire, obstinée et exigeante, qui s’est poursuivie entre les années 1956 et 1963. C’est au cours de cette réflexion que s’est dégagée progressivement la notion de catégorie dérivée, et une compréhension du rôle qui lui revenait en algèbre homologique.

Ce qui manquait encore, dans ma vision du formalisme cohomologique des « espaces », était une compréhension du lien qu’on devinait entre coefficients discrets et coefficients continus, au-delà du cas familier des systèmes locaux et [◊ 178] de leur interprétation en termes de modules à connexion intégrable, ou de cristaux de modules. Ce lien profond, formulé d’abord dans le cadre des espaces analytiques complexes, a été découvert et établi (près de vingt ans plus tard) par Zoghman Mebkhout, en termes de catégories dérivées formées d’une part à l’aide de coefficients discrets « constructibles », d’autre part à l’aide de la notion de « -Module » ou de « complexe d’opérateurs différentiels » (463).

Pendant bientôt dix ans, faute d’un encouragement par ceux de mes anciens élèves qui étaient les mieux placés pour le lui donner, et pour l’épauler par leur intérêt et par l’expérience qu’ils avaient acquise à mon contact, Zoghman Mebkhout a poursuivi ses remarquables travaux dans un isolement à peu près total. Cela ne l’a pas empêché de tirer au jour et de prouver deux théorèmes-clefs6 d’une nouvelle théorie cristalline en train de naître cahin-caha dans l’indifférence générale, tous les deux d’ailleurs (ça marquait mal, décidément !) s’exprimant en termes de catégories dérivées : l’un donnant l’équivalence de catégories signalée tantôt entre coefficients « discrets constructibles » et coefficients cristallins (satisfaisant à certaines conditions d’« holonomie » et de « régularité ») (48’), l’autre étant « le » théorème de dualité globale cristallin, pour l’application constante d’un espace analytique complexe lisse (non nécessairement compact, ce qui implique des difficultés techniques supplémentaires considérables) vers un point. Ce sont là des théorèmes profonds7, qui jettent un jour [◊ 179] nouveau sur la cohomologie des espaces tant analytiques que schématiques (en caractéristique nulle pour le moment), et portent la promesse d’un renouvellement de vaste envergure de la théorie cohomologique de ces espaces. Elles ont finalement valu à leur auteur, après refus de deux demandes d’entrée au CNRS, un poste de chargé de recherches (équivalent à un poste d’assistant ou de maître assistant à l’université).

Personne au cours de ces dix années n’a songé à parler à Mebkhout, aux prises avec les difficultés techniques considérables dues au contexte transcendant du « formalisme des six variances », bien connu de mes élèves8, mais qui ne figure « au net » nulle part. Il a finalement appris son existence par ma bouche l’an dernier (sous forme d’un formulaire qui, apparemment, n’est connu que de moi seul…), quand il a eu la gentillesse et la patience de m’expliquer ce qu’il avait fait, à moi qui n’étais plus tellement branché sur la cohomologie… Personne non plus n’a songé à lui suggérer que ce serait peut-être plus « rentable » de se brancher d’abord sur le contexte des schémas en caractéristique zéro ; où les difficultés inhérentes au contexte transcendant disparaissent, et où par contre les questions conceptuelles fondamentales à la théorie apparaissent d’autant plus clairement. Personne n’a songé à lui signaler (ou s’est seulement aperçu de ce qui m’était connu dès l’époque où j’avais introduit les cristaux9) que les «-Modules » sur les espaces (analytiques ou schématiques) lisses ne sont ni plus, ni moins que les « cristaux de modules » (quand on fait abstraction de toute question de « cohérence » pour les uns et les autres), et que cette dernière était une notion passe-partout qui marchait tout aussi bien pour les « espaces » à singularités quelconques que pour les espaces lisses (464).

Vu les moyens (et le courage peu commun) dont Mebkhout a fait preuve, il est bien clair pour moi que, placé dans une ambiance de sympathie, il n’aurait eu aucun mal mais grand plaisir à établir le formalisme complet des « six variances » dans le contexte de la cohomologie cristalline des schémas de caractéristique nulle, alors que toutes les idées essentielles pour un tel programme d’envergure (en incluant les siennes en plus de celles de l’école de Sato et les miennes) étaient déjà, me semble-t-il, réunies. Pour quelqu’un de sa trempe, c’était là question d’un travail de quelques années, tout comme le développement d’un [◊ 180] formalisme passe-partout de cohomologie étale a été question de quelques années (1962-1965), du moment que le fil conducteur des six opérations était déjà connu (en plus des deux théorèmes-clefs de changement de base). Il est vrai que c’étaient des années portées par un courant d’enthousiasme et de sympathie de ceux qui en étaient coacteurs ou témoins, et non un travail à contre-courant de la hautaine suffisance de ceux qui ont tout en main…

J’en viens au deuxième couple de notions dont je voulais parler, celle de schéma, et celle étroitement apparentée de topos. Cette dernière est la version plus intrinsèque de la notion de site, que j’avais d’abord introduite pour formaliser l’intuition topologique d’une « localisation ». (Le terme « site » a d’ailleurs été introduit ultérieurement par Jean Giraud, qui a beaucoup fait aussi pour donner aux notions de site et de topos toute la souplesse nécessaire.) Ce sont des besoins flagrants de la géométrie algébrique qui m’ont conduit à introduire coup sur coup schémas et topos. Ce couple de notions contient en puissance un renouvellement de vaste envergure aussi bien de la géométrie algébrique et de l’arithmétique, que de la topologie, par une synthèse de ces « mondes », trop longtemps séparés, dans une intuition géométrique commune.

Le renouvellement de la géométrie algébrique et de l’arithmétique par le point de vue des schémas et le langage des sites (ou de la « descente »), et par douze ans de travail de fondements à la clef (sans compter le travail de mes élèves et d’autres bonnes volontés qui se sont mises de la partie) est chose accomplie depuis vingt ans : la notion de schéma, et celle de cohomologie étale des schémas (sinon celle de topos étale et celle de multiplicité étale) sont finalement entrées dans les mœurs, et dans le patrimoine commun.

Par contre, cette vaste synthèse qui engloberait également la topologie, alors que depuis vingt ans les idées essentielles et les principaux outils techniques requis me semblent réunis et prêts10, attend toujours son heure. Pendant [◊ 181] quinze ans (depuis mon départ de la scène mathématique), l’idée unificatrice féconde et le puissant outil de découverte qu’est la notion de topos est maintenue par une certaine mode11 au ban des notions réputées sérieuses. Rares encore aujourd’hui sont les topologues qui ont le moindre soupçon de cet élargissement potentiel considérable de leur science, et des ressources nouvelles qu’il offre.

Dans cette vision renouvelée, les espaces topologiques, différentiables, etc., que le topologue manie quotidiennement sont, avec les schémas (dont il a entendu parler) et les multiplicités topologiques, différentiables ou schématiques (dont personne ne parle), autant d’incarnations d’un même type d’objets géométriques remarquables, les topos annelés (465), qui jouent le rôle des « espaces » en lesquels viennent confluer les intuitions provenant de la topologie, de la géométrie algébrique, et de l’arithmétique, en une vision géométrique commune. Les multiplicités « modulaires » de toutes sortes qu’on rencontre à chaque pas (pour peu qu’on ait des yeux ouverts pour voir) en fournissent autant d’exemples frappants (466). Leur étude approfondie est un fil conducteur de premier ordre pour pénétrer plus avant dans les propriétés essentielles des objets géométriques (ou autres, s’il est des objets qui ne soient géométriques…) dont ces multiplicités modulaires décrivent les modalités de variation, de dégénérescence et de générisation. Cette richesse pourtant reste ignorée, puisque la notion qui permet de la décrire finement n’entre pas dans les catégories communément admises.

Un autre aspect imprévu apporté par cette synthèse récusée12, c’est que [◊ 182] les invariants homotopiques familiers de certains parmi les espaces les plus communs (467) (ou plus précisément, leurs compactifications profinies) se trouvent munis de structures arithmétiques insoupçonnées, notamment d’opérations de certains groupes de Galois profinis…

Pourtant, depuis bientôt quinze ans, cela fait partie du bon ton dans le « grand monde », de regarder de haut celui qui s’aviserait de prononcer le mot « topos », à moins que ce ne soit pour plaisanter ou qu’il n’ait l’excuse d’être logicien. (Ce sont là gens connus pour n’être pas comme les autres et auxquels il faut pardonner certaines lubies…) Le yoga des catégories dérivées, pour exprimer l’homologie et la cohomologie des espaces topologiques, n’a d’ailleurs pas non plus pénétré parmi les topologues, pour qui la formule de Künneth (pour un anneau de coefficients qui n’est pas un corps) continue toujours à être un système de deux suites spectrales (ou à la rigueur une kyrielle de suites exactes courtes), et non un isomorphisme canonique unique dans une catégorie convenable ; et qui continuent toujours à ignorer les théorèmes de changement de base (pour un morphisme propre ou par un morphisme lisse par exemple), lesquels (dans le cadre voisin de la cohomologie étale) ont constitué le tournant crucial pour le « démarrage » en force de cette cohomologie (468). Je n’ai pas à m’en étonner, quand ceux-là mêmes qui avaient contribué à développer ce yoga l’ont oublié depuis belle lurette ; et battent froid le malheureux qui ferait mine, lui, de vouloir s’en servir13 !

La cinquième notion qui me tient à cœur, plus que toute autre peut-être, est celle de « motif ». Elle se distingue des quatre précédentes en ceci que « la » bonne notion de motif (ne serait-ce qu’au-dessus d’un corps de base, sans même parler d’un schéma de base quelconque) n’a pas fait jusqu’à présent l’objet d’une définition satisfaisante, même en admettant à cette fin toutes les conjectures « raisonnables » dont on aurait besoin. Ou plutôt, visiblement, [◊ 183] la « conjecture raisonnable » à faire, dans une première étape, serait celle de l’existence d’une théorie, satisfaisant à telles données et telles propriétés, qu’il ne serait nullement difficile (et tout à fait fascinant !), pour quelqu’un dans le coup14, d’expliciter entièrement. J’ai d’ailleurs été à deux doigts de le faire, peu avant le moment où j’ai « quitté les maths ».

Par certains côtés, la situation ressemble à celle des « infiniment petits » à l’époque héroïque du calcul différentiel et intégral, à deux différences près cependant. Tout d’abord, nous disposons aujourd’hui d’une expérience dans l’édification de théories mathématiques sophistiquées, et d’un bagage conceptuel efficace, qui manquaient à nos prédécesseurs. Et ensuite, malgré ces moyens dont nous disposons et depuis plus de vingt ans que cette notion visiblement essentielle est apparue, personne n’a daigné (ou osé en dépit de ceux qui ne daignent…) mettre la main à la pâte et dégager les grands traits d’une théorie des motifs, comme nos devanciers l’avaient fait pour le calcul infinitésimal sans y aller par quatre chemins. Il est pourtant aussi clair maintenant pour les motifs que ça l’était jadis pour les « infiniment petits », que ces bêtes-là existent, et qu’ils se manifestent à chaque pas en géométrie algébrique, pour peu qu’on s’intéresse à la cohomologie des variétés algébriques et des familles de telles variétés, et plus particulièrement aux propriétés « arithmétiques » de celles-ci. Plus encore peut-être que pour les quatre autres notions dont j’ai parlé, celle de motif, qui est la plus spécifique et la plus riche de toutes, s’associe à une multitude d’intuitions de toutes sortes, nullement vagues mais [◊ 184] formulables souvent avec une précision parfaite (quitte parfois, au besoin, d’admettre quelques prémisses motiviques). La plus fascinante de ces intuitions « motiviques » a été pour moi celle de « groupe de Galois motivique » qui, en un sens, permet de « mettre une structure motivique » sur les groupes de Galois profinis des corps et schémas de type fini (au sens absolu). (Le travail technique requis pour donner un sens précis à cette notion, en termes des « prémisses » donnant un fondement provisoire de la notion de motif, a été accompli dans la thèse de Neantro Saavedra sur les « catégories tannakiennes ».)

Le consensus actuel est un peu plus nuancé pour la notion de motif que pour ses trois frères (ou sœurs) d’infortune (catégories dérivées, formalisme de dualité dit « des six opérations », topos), en ce sens qu’elle n’est pas carrément traitée de « bombinage »15. Pratiquement, cela revient au même pourtant : du moment qu’il n’y a pas moyen de « définir » un motif et de « prouver » quelque chose, les gens sérieux ne peuvent que s’abstenir d’en parler (avec le plus grand regret c’est une chose entendue, mais on est sérieux ou on ne l’est pas…). Certes, on ne risque pas de jamais arriver à construire une théorie des motifs et de « prouver » quoi que ce soit à leur sujet, aussi longtemps qu’on déclare que ce n’est pas sérieux même d’en parler !

Mais les quelques gens dans le coup (et qui font la mode) savent très bien, eux, qu’en termes des prémisses, qui restent secrètes, on peut prouver beaucoup de choses. C’est dire que dès aujourd’hui, en fait depuis que la notion est apparue dans le sillage des conjectures de Weil (prouvées pourtant par Deligne, ce qui fait quand même un bon point !), le yoga des motifs existe bel et bien. Mais il a statut d’une science secrète, avec certes très peu d’initiés16. Il a beau être « pas sérieux », il permet néanmoins [◊ 185] à ces rares initiés de dire dans une foule de situations de cohomologie « ce qu’on est en droit d’en attendre ». Elle donne lieu ainsi à une multitude d’intuitions et de conjectures partielles, qui parfois sont accessibles après coup par les moyens du bord, à la lumière de la compréhension que fournit le « yoga ». Plusieurs travaux de Deligne sont inspirés de ce yoga17, notamment celui qui (si je ne me trompe) a été son premier travail publié, établissant la dégénérescence de la suite spectrale de Leray pour un morphisme projectif et lisse de variétés algébriques (en caractéristique nulle, pour les besoins de la démonstration). Ce résultat était suggéré par des considérations de « poids », de nature arithmétique donc. Ce sont là des considérations typiquement « motiviques », j’entends : formulables en termes de la « géométrie » des motifs. Deligne prouvait cet énoncé à coups de théorie de Lefschetz-Hodge et (si je me rappelle bien) ne soufflait mot de la motivation (49) sans laquelle pourtant personne n’aurait certes eu idée de soupçonner quelque chose d’aussi invraisemblable !

Le yoga des motifs est né d’ailleurs justement, en tout premier lieu, de ce « yoga des poids » que je tenais de Serre18. C’est lui qui m’avait fait comprendre tout le charme des « conjectures de Weil » (devenues « théorème de Deligne »). Il m’avait expliqué comment (modulo une hypothèse de résolution des singularités dans la caractéristique envisagée) on pouvait, grâce au yoga des poids, associer à chaque variété algébrique (pas nécessairement lisse ni propre) sur un corps quelconque des « nombres de Betti virtuels » — chose qui m’avait alors beaucoup frappé (469). C’est cette idée je crois qui a été le point de départ pour ma réflexion sur les poids, qui s’est poursuivie (en marge de mes tâches de rédaction de fondements) tout au long des années suivantes. (C’est elle aussi que j’ai reprise dans les années 1970, avec la notion de « motif virtuel » sur un schéma de [◊ 186] base quelconque, en vue d’établir un formalisme des « six opérations » tout au moins pour les motifs virtuels.) Si tout au long de ces années j’ai parlé de ce yoga des motifs à Deligne (faisant figure d’interlocuteur privilégié) et à qui voulait l’entendre19, ce n’était certes pas pour que lui et d’autres le maintiennent à l’état d’une science secrète, à eux seuls réservée (⇒ note 47).





Note 461 Je ferai exception tout au plus des idées et points de vue introduits avec la formulation que j’avais donnée au théorème de Riemann-Roch (et avec les deux démonstrations que j’en ai trouvées), ainsi que de diverses variantes de celui-ci. Si mes souvenirs sont corrects, de telles variantes figuraient dans le dernier exposé du séminaire SGA 5 de 1965/66, qui s’est perdu corps et biens avec divers autres exposés du même séminaire. La plus intéressante me semble une variante pour des coefficients discrets constructibles, dont j’ignore si elle a été explicitée depuis dans la littérature20. Notons que celle-ci admet également une variante « motivique », qui revient essentiellement à affirmer que les « classes caractéristiques » (dans l’anneau de Chow d’un schéma régulier Y) associées à des faisceaux ℓ-adiques constructibles pour des nombres premiers ℓ différents (premiers aux caractéristiques résiduelles), lorsque ces faisceaux proviennent d’un même « mot “motif” » (par exemple sont des R i f!(ℤ ℓ) pour un f : X → Y donné) sont toutes égales.





Note 462 On peut considérer ce formalisme comme une sorte de quintessence d’un formalisme de « dualité globale » en cohomologie ; sous sa forme la plus « efficace », débarrassé de toutes hypothèses superflues (de lissité notamment pour les « espaces » et applications envisagés, ou de propreté pour les morphismes). Il y a lieu de le compléter par un formalisme de dualité locale, dans lequel on distingue parmi les « coefficients » admis les objets ou « complexes » [◊ 187] dits « dualisants » (notion stable par l’opération L f !), i.e. ceux donnant lieu à un « théorème de bidualité » (en termes de l’opération R Hom) pour des coefficients satisfaisant des conditions de finitude convenables (sur les degrés, et de cohérence ou de « constructibilité » sur les objets de cohomologie locale). Quand je parle du « formalisme des six variances » ; je sous-entends par la suite ce formalisme complet de dualité, tant dans ses aspects « locaux » que « globaux ».

Un premier pas vers une compréhension approfondie de la dualité en cohomologie a été la découverte progressive du formalisme des six variances dans un premier cas important, celui des schémas noethériens et des complexes de modules à cohomologie cohérente. Un deuxième a été la découverte (dans le contexte de la cohomologie étale des schémas) que ce formalisme s’appliquait également pour des coefficients discrets. Ces deux cas extrêmes étaient suffisants pour fonder la conviction de l’ubiquité de ce formalisme dans toutes les situations géométriques donnant lieu à une « dualité » du type Poincaré — conviction qui a été confirmée par les travaux (entre autres) de Verdier, Ramis et Ruget. Elle ne manquera pas de se confirmer pour les autres types de coefficients, quand le blocage qui pendant quinze ans s’est exercé à l’encontre du développement et d’une utilisation de grande envergure de ce formalisme se sera effrité.

Cette ubiquité me paraît un fait d’une portée considérable. Il rendait impératif ce sentiment d’une unité profonde entre dualité de Poincaré et dualité de Serre ; qui a été finalement établie avec la généralité requise par Mebkhout. Cette ubiquité fait du « formalisme des six variances » une des structures fondamentales en algèbre homologique pour une compréhension des phénomènes de dualité cohomologique « tous azimuths »21. Le fait que cette espèce de structure assez sophistiquée n’ait pas été explicitée par le passé (pas plus d’ailleurs que la « bonne » notion de « catégorie triangulée », dont la version Verdier est une forme encore très provisoire et insuffisante) n’y change rien ; ni celui que les topologues, et même les géomètres algébristes qui font mine de s’intéresser à la cohomologie, continuent à qui mieux mieux à ignorer l’existence même du formalisme de dualité, tout comme le langage des catégories dérivées qui le fonde.





Note 463 Le point de vue des -Modules et des complexes d’opérateurs différentiels a été introduit par Sato et développé d’abord par lui et son école, dans une [◊ 188] optique (il m’a semblé comprendre) assez différente de celle suivie par Mebkhout, plus proche de mon approche.

Les diverses notions de « constructibilité » pour des coefficients « discrets » (dans les contextes analytique-complexe, analytique-réel, linéaire par morceaux) ont été dégagées pour la première fois par moi, il me semble, vers la fin des années 1950 (et je les ai reprises quelques années plus tard dans le contexte de la cohomologie étale). J’avais posé la question alors de la stabilité de cette notion par images directes supérieures pour un morphisme propre d’espaces analytiques réels ou complexes, et ignore si cette stabilité a été établie dans le cas analytique complexe22. Dans le cas analytique réel, la notion que j’avais envisagée n’était d’ailleurs pas la bonne, faute de disposer de la notion d’ensemble sous-analytique réel de Hironaka, qui possède la propriété liminaire essentielle de stabilité par images directes. Quant aux opérations de nature locale telle que R Hom, il était clair que l’argument qui établissait la stabilité des coefficients constructibles dans le cadre des schémas excellents de caractéristique nulle (en utilisant la résolution des singularités de Hironaka) marchait tel quel dans le cas analytique complexe, et de même pour le théorème de bidualité (voir SGA 5 I). Dans le cadre linéaire par morceaux, les stabilités naturelles et le théorème de bidualité sont des « exercices faciles », que j’avais eu plaisir à faire à titre de vérification de l’« ubiquité » du formalisme de dualité, au moment du démarrage de la cohomologie étale (dont une surprise principale avait été justement la découverte de cette ubiquité).

Pour en revenir au cas semi-analytique, le « bon » cadre dans cette direction pour des théorèmes de stabilité (des coefficients constructibles par les six opérations) est visiblement celui des « espaces modérés » (voir Esquisse d’un programme, § 5, 6).





Note 464 Bien entendu, le point de vue « -Modules », joint au fait que est un faisceau d’anneaux cohérent, met en évidence pour les cristaux de modules une notion de « cohérence » plus cachée que celle avec laquelle j’avais coutume de travailler, et qui garde un sens sur des espaces (analytiques ou schématiques) non nécessairement lisses. Ce ne serait que justice de l’appeler « M-cohérence » (M comme Mebkhout). Il devrait être assez évident dès lors, pour quelqu’un tant soit peu dans le coup (et en pleine possession de son sain instinct de mathématicien), que la « bonne catégorie de coefficients » qui généralise les complexes [◊ 189] d’« opérateurs différentiels » dans le cas lisse, ne doit être autre que la catégorie dérivée « M-cohérente » de celle des cristaux de modules (un complexe de cristaux étant appelé M-cohérent si ses objets de cohomologie le sont). Celle-ci garde un sens raisonnable sans hypothèse de lissité, et devrait englober à la fois la théorie des coefficients « continus » (cohérents) ordinaires, et celle des coefficients discrets « constructibles » (en introduisant pour ces derniers des hypothèses d’holonomie et de régularité convenables). Si ma vision des choses est correcte, les deux ingrédients conceptuels nouveaux de la théorie de Sato-Mebkhout, par rapport au contexte cristallin connu précédemment, sont cette notion de M-cohérence pour les cristaux de modules, et les conditions d’holonomie et de régularité (de nature plus profonde) concernant les complexes M-cohérents de cristaux. Ces notions étant acquises, une première tâche essentielle serait de développer le formalisme des six variances dans le contexte cristallin, de façon à englober les deux cas particuliers (cohérent ordinaire, discret) que j’avais développés il y a plus de vingt ans (et que certains de mes ex-élèves cohomologistes ont depuis longtemps oubliés en faveur de tâches sans doute plus importantes…).

Mebkhout avait d’ailleurs bien fini par apprendre l’existence d’une notion de « cristal » en fréquentant mes écrits, et il avait senti que son point de vue devait donner une bonne approche pour cette notion (du moins en caractéristique nulle) — mais cette suggestion est tombée dans des oreilles sourdes. Psychologiquement, il n’était guère pensable qu’il se lance dans le vaste travail de fondements qui s’impose, placé comme il l’était dans un climat d’indifférence hautaine de la part de ceux-là mêmes qui faisaient figure d’autorité cohomologique, et les mieux placés pour encourager — ou pour décourager…





Note 465 (13 mai) Il s’agit ici, surtout, des topos annelés par un Anneau commutatif local. L’idée de décrire une structure de « variété » en termes de la donnée d’un tel faisceau d’anneaux sur un espace topologique, a été introduite d’abord par H. Cartan, et a été reprise par Serre dans son travail classique FAC (Faisceaux algébriques cohérents). C’est ce travail qui a été l’impulsion initiale pour une réflexion me conduisant vers la notion de « schéma ». Ce qui manquait encore dans l’approche de Cartan reprise par Serre, pour englober tous les types d’« espaces » ou de « variétés » qui se sont présentés jusqu’à ce jour, c’est la notion de topos (c’est-à-dire justement « quelque chose » sur lequel la notion de « faisceau d’ensembles » ait un sens, et possède les propriétés familières).





Note 466 [◊ 190] Comme autres exemples remarquables de topos qui ne sont pas des espaces ordinaires, et pour lesquels il ne semble pas y avoir non plus de substitut satisfaisant en termes des notions « admises », je signalerai : les topos quotients d’un espace topologique par une relation d’équivalence locale (par exemple des feuilletages de variétés, auquel cas le topos quotient est même une « multiplicité », i.e. est localement une variété) ; les topos « classifiants » pour à peu près n’importe quelle espèce de structure mathématique (tout au moins celles « s’exprimant en termes de limites projectives finies et de limites inductives quelconques »). Quand on prend une structure de « variété » (topologique, différentiable, analytique réelle ou complexe, de Nash, etc., ou même schématique lisse sur une base donnée) on trouve dans chaque cas un topos particulièrement alléchant, qui mérite le nom de « variété universelle » (de l’espèce envisagée). Ses invariants homotopiques (et notamment sa cohomologie, qui mérite le nom de « cohomologie classifiante » pour l’espèce de variété envisagée) devraient être étudiés et connus depuis longtemps, mais pour le moment ça n’en prend nullement le chemin…





Note 467 Il s’agit des espaces X dont le type d’homotopie est décrit « de façon naturelle » comme celui d’une variété algébrique complexe. Celle-ci peut se définir alors sur un sous-corps K du corps des complexes, tel que K soit une extension de type fini du corps premier ℚ. Le groupe de Galois profini Gal(/K) opère alors de façon naturelle sur les invariants homotopiques profinis de X. Souvent (par exemple quand X est une sphère homotopique de dimension impaire) on peut prendre pour K le corps premier ℚ.





Note 468 (13 mai) Au moment où j’ai appris mes premiers rudiments de géométrie algébrique dans l’article FAC de Serre (lequel allait me « déclencher » en direction des schémas), la notion même de changement de base était pratiquement inconnue en géométrie algébrique, sauf dans le cas particulier du changement de corps de base. Avec l’introduction du langage des schémas, cette opération est devenue sans doute la plus couramment utilisée en géométrie algébrique, où elle s’introduit à tout moment. Le fait que cette opération reste encore pratiquement inconnue en topologie, sauf dans des cas très particuliers, m’apparaît comme un signe typique (entre bien d’autres) de l’isolement de la topologie par rapport aux idées et techniques provenant de la géométrie algébrique, et un tenace héritage de fondements inadéquats de la topologie « géométrique ».





Note 469 [◊ 191] (5 juin) L’idée de Serre était qu’on devait pouvoir associer à tout schéma X de type fini sur un corps K, des entiers

hi(X) (i ∈ ℕ)



qu’il appelle ses « nombres de Betti virtuels », de telle façon que l’on ait :

a) pour Y un sous-schéma fermé et U l’ouvert complémentaire

hi(X) = hi(Y) + hj(U)



b) pour X projectif lisse, on a

hi(X) = i-ème nombre de Betti de X



(défini par exemple via la cohomologie ℓ-adique, pour ℓ premier à la caractéristique de k). Si on admet la résolution des singularités pour les schémas algébriques sur , alors il est immédiat que les hi(X) sont uniquement déterminés par ces propriétés. L’existence d’une telle fonction X → (hi(X))i∈ℕ pour k fixé, utilisant le formalisme de la cohomologie à support propre, peut se réduire essentiellement au cas où le corps de base est fini. Travaillant dans le « groupe de Grothendieck » des vectoriels de dimension finie sur ℚℓ sur lesquels Gal ( / k) opère continûment, et prenant la caractéristique d’Euler-Poincaré ℓ-adique (à support propre) de X dans ce groupe, hi(X) désigne alors le rang virtuel de la « composante de poids i » de EP(X, ℚℓ), où la notion de poids est celle déduite des conjectures de Weil, plus une forme faible de la résolution des singularités. Même sans résolution, l’idée de Serre se trouve réalisée grâce à la forme forte des conjectures de Weil (établie par Deligne dans « Conjectures de Weil II »).



J’ai poursuivi des réflexions heuristiques dans cette voie, me menant vers un formalisme des six opérations pour les « schémas relatifs virtuels », le corps de base k étant remplacé par un schéma de base S plus ou moins quelconque — et vers diverses notions de « classes caractéristiques » pour de tels schémas virtuels (de présentation finie) sur S. Ainsi, j’ai été amené (revenant pour simplifier au cas d’un corps de base) à envisager des invariants numériques entiers plus fins que ceux de Serre, notés hp,q(X), satisfaisant aux propriétés analogues à a), b) ci-dessus, et redonnant les nombres de Betti virtuels de Serre par la formule habituelle





Refus d’un héritage — ou le prix d’une contradiction



Note 47 [◊ 192] On notera que quatre parmi les cinq notions que je viens de passer en revue (celles justement qui passent pour choses « pas sérieuses ») concernent la cohomologie, et avant tout, la cohomologie des schémas et des variétés algébriques. En tout cas, toutes les quatre m’ont été suggérées par les besoins d’une théorie cohomologique des variétés algébriques, pour des coefficients continus d’abord, discrets ensuite. C’est dire qu’une motivation principale et un leitmotiv constant dans mes travaux, pendant les quinze années de 1955 à 1970, a été la cohomologie des variétés algébriques.

Chose remarquable, c’est là le thème aussi que Deligne considère aujourd’hui encore comme sa principale source d’inspiration, si j’en crois ce qui est dit à ce sujet dans la brochure de l’IHES de l’an dernier23. J’ai pris connaissance de la chose avec un certain étonnement. Certes, j’étais encore « sur les lieux » et tout ce qu’il y a de branché, quand Deligne (après son beau travail sur la conjecture de Ramanuyam) a développé sa remarquable extension de la théorie de Hodge. C’était là surtout, pour lui tout comme pour moi, un premier pas vers une construction en forme de la notion de motif sur le corps des complexes — pour commencer ! Dans les premières années après mon « tournant » de 1970, j’ai eu bien sûr écho aussi de la démonstration par Deligne des conjectures de Weil (ce qui prouvait aussi la conjecture de Ramanuyam), et dans la foulée, du « théorème de Lefschetz vache » en caractéristique positive. Je n’en attendais pas moins de lui ! J’étais sûr même qu’il devait avoir prouvé en même temps les « conjectures standard », que j’avais proposées vers la fin des années 1960 comme une première étape pour fonder (tout au moins) la notion de motif « semi-simple » sur un corps, et pour traduire certaines des propriétés prévues de ces motifs en termes de propriétés de cohomologie ℓ-adique et de groupes de cycles algébriques. Deligne m’a dit par la suite que sa démonstration des conjectures de Weil ne permettrait sûrement pas de démontrer les conjectures standard (plus fortes), et qu’il n’avait d’ailleurs aucune idée comment aborder celles-ci. Il doit y avoir de cela une dizaine d’années maintenant. Depuis lors, je n’ai pas eu connaissance d’autres progrès vraiment décisifs qui auraient eu lieu dans la compréhension des [◊ 193] aspects « motiviques » (ou « arithmétiques ») de la cohomologie des variétés algébriques. Connaissant les moyens de Deligne, j’en avais conclu tacitement que son intérêt principal avait dû se tourner vers d’autres sujets — d’où mon étonnement de lire qu’il n’en était rien.

Ce qui me paraît hors de doute, c’est que depuis bien vingt ans il n’est plus guère possible de faire œuvre de renouveau de vaste envergure dans notre compréhension de la cohomologie des variétés algébriques, sans aussi faire peu ou prou figure de « continuateur de Grothendieck ». Zoghman Mebkhout a d’ailleurs appris la chose à ses dépens, et (dans une certaine mesure) il en a été de même de Carlos Contou-Carrère, qui a vite compris qu’il avait tout intérêt à changer de sujet (471). Parmi les toutes premières choses qu’on ne peut se dispenser de faire, il y a justement le développement du fameux « formalisme des six variances » dans des contextes de coefficients divers, aussi proches que possible de celui des motifs (lesquels jouent pour le moment le rôle d’une sorte de « ligne d’horizon » idéale) : coefficients cristallins en caractéristique nulle (dans la lignée de l’école Sato et de Mebkhout, sauce Grothendieck) ou p (étudiés surtout par Berthelot, Katz, Messing et tout un groupe de chercheurs plus jeunes visiblement motivés), « promodules stratifiés » à la Deligne, (qui apparaissent comme une variante dualisée, ou « pro », de la « ind »-notion de -module cohérent, ou de cristal « -cohérent »), coefficients « de Hodge-Deligne » enfin (qui semblent aussi bons que les motifs, à cela près que leur définition est transcendante et limitée aux schémas de base qui sont de type fini sur le corps des complexes)… À l’autre extrémité se pose la tâche de dégager la notion même de motif des brumes qui l’entourent (et pour cause…), et aussi, si faire se peut, s’attaquer à des questions aussi précises que les « conjectures standard ». (Pour ces dernières, j’avais songé, entre autres, à développer une théorie des « jacobiennes intermédiaires » pour des variétés projectives et lisses sur un corps, comme un moyen peut-être d’obtenir la formule de positivité de traces, qui était un des ingrédients essentiels des conjectures standard.)

C’étaient là des tâches et des questions qui me brûlaient dans les mains jusqu’au moment encore où j’ai « quitté les maths » — des choses brûlantes et juteuses, dont aucune et à aucun moment ne m’est apparue comme formant un « mur », un point d’arrêt24. Elles représentaient une source d’inspiration et une [◊ 194] substance inépuisables, quelque chose où il suffisait de tirer là où ça dépassait (et ça « dépassait » de partout !) pour que quelque chose vienne, l’attendu comme l’inattendu. Avec les moyens limités qui sont les miens, mais sans être divisé dans mon travail, je sais bien tout ce qu’on peut faire pour peu qu’on s’y mette, en un seul jour, ou en un an, ou en dix. Et je sais aussi, pour l’avoir vu à l’œuvre à une époque où il n’était pas divisé dans son travail, quels sont les moyens de Deligne, et ce qu’il peut faire en un jour, en une semaine, ou en un mois, quand il veut bien s’y mettre. Mais personne, pas mêmes Deligne, ne peut à la longue faire œuvre féconde, œuvre de renouveau profond, tout en regardant de haut les objets mêmes qu’il s’agit au fond de sonder, ainsi que le langage et tout un arsenal d’outils qui ont été développés à cette fin par tel prédécesseur (et avec son assistance ce qui plus est, parmi bien d’autres qui ont mis la main à la pâte…) (59).

Je songe aussi à la compactification « de Deligne-Mumford » de la multiplicité modulaire Mg,ν (sur Spec(ℤ)), pour les courbes algébriques lisses connexes de genre g avec ν points marqués. Elles ont été introduites25 à l’occasion du problème de prouver la connexité des espaces modulaires Mg,ν en toute caractéristique, par un argument de spécialisation à partir de la caractéristique nulle. Ces objets Mg,ν me paraissent (avec le groupe Sℓ(2)) les plus beaux, les plus fascinants que j’aie rencontrés en mathématique (472). Leur seule existence déjà, avec des propriétés à tel point parfaites, m’apparaît comme une sorte de miracle (parfaitement bien compris, ce qui plus est), d’une portée incomparablement plus grande que le fait de connexité qu’il s’agissait de démontrer. Pour moi, ils renferment en quintessence ce qui est le plus essentiel en géométrie algébrique, savoir la totalité (à peu de choses près) de toutes les courbes algébriques (sur tous les corps de base imaginables), lesquelles sont justement les pierres de construction ultimes de toutes les autres variétés algébriques. Mais le genre d’objets dont il s’agit, des « multiplicités propres et lisses sur Spec(ℤ) », échappe encore aux catégories « admises », c’est-à-dire à celles qu’on est disposé (pour des raisons qu’on n’a garde d’examiner) à bien vouloir « admettre ». Le commun des mortels en parle tout au plus par allusions, et avec un air de s’excuser d’avoir l’air de faire encore du general non-sense, alors qu’on a pris soin certes de dire stack ou « champ », pour ne pas prononcer le mot tabou de « topos » ou de « multiplicité ». C’est la raison sans aucun doute pourquoi ces joyaux uniques n’ont pas été étudiés ou utilisés (pour autant que je sache) depuis leur introduction il y a plus de dix ans, sauf par moi-même dans des notes de séminaire [◊ 195] restées inédites. Au lieu de cela, on continue à travailler soit avec les variétés de modules « grossières », soit avec des revêtements finis des multiplicités modulaires qui aient l’heur d’être des vrais schémas — les uns et les autres pourtant n’étant que des sortes d’ombres relativement falotes et boiteuses de ces joyaux parfaits dont ils proviennent, et qui restent pratiquement bannis…

Les quatre travaux de Deligne sur la conjecture de Ramanuyam, sur les structures de Hodge mixtes, sur la compactification des multiplicités modulaires (en collaboration avec Mumford), et sur les conjectures de Weil, constituent chacun un renouvellement de la connaissance que nous avons des variétés algébriques, et par là même, un nouveau point de départ. Ces travaux fondamentaux se suivent dans un espace de quelques années (1968-1973). Depuis bientôt dix ans pourtant, ces grands jalons n’ont pas été les tremplins pour une lancée nouvelle dans l’entrevu et dans l’inconnu, et les moyens pour un renouvellement de plus vaste envergure. Ils ont débouché sur une situation de stagnation morose (473). Ce n’est sûrement pas que les « moyens » qui étaient là il y a dix ans, chez les uns et chez les autres, aient disparu comme par enchantement ; ni que la beauté des choses à la portée de notre main se soit soudain évanouie. Mais il ne suffit pas que le monde soit beau — encore faut-il daigner s’en réjouir…





Note 471 Je songe ici au démarrage prometteur par Contou-Carrère, il y a cinq ou six ans, d’une théorie des jacobiennes locales relatives, leurs liens avec les jacobiennes globales (dites « jacobiennes généralisées ») pour des schémas en courbes lisses et non nécessairement propres sur un schéma quelconque, et avec la théorie de Cartier des groupes formels commutatifs et des courbes typiques. À part une réaction encourageante par Cartier, l’accueil à la première note de Contou-Carrère, par ceux qui étaient les mieux placés pour pouvoir l’apprécier, a été si frais que l’auteur s’est gardé de jamais publier la seconde qu’il maintenait en réserve, et s’est empressé de changer de sujet (sans pour autant éviter d’autres mésaventures)26.

Je lui avais suggéré le thème des jacobiennes locales et globales, comme un premier pas vers un programme qui remonte à la fin des années 1950, orienté notamment vers une théorie d’un complexe dualisant « adélique » en dimension quelconque, formé avec des jacobiennes locales (pour des anneaux [◊ 196] locaux de dimension arbitraire), en analogie avec le complexe résiduel d’un schéma noethérien (formé avec les modules dualisants de tous ses anneaux locaux). Cette partie de mon programme de dualité cohomologique s’est trouvé (avec d’autres) un peu reléguée dans les oubliettes, au cours des années 1960, du fait de l’afflux d’autres tâches qui apparaissaient alors plus urgentes.





Note 472 À vrai dire, c’est la « tour de Teichmüller » dans laquelle la famille de toutes ces multiplicités s’insère, et le paradigme discret ou profini de cette tour en termes de groupoïdes fondamentaux, qui constitue l’objet unique le plus riche, le plus fascinant que j’aie rencontré en mathématique. Le groupe S ℓ(2), avec la structure « arithmétique » du compactivié profini de S ℓ(2, ℤ) (consistant en l’opération du groupe de Galois Gal ( / ℚ) sur celui-ci), peut être considéré comme la principale pierre de construction pour la « version profinie » de cette tour. Voir à ce sujet les indications dans l’Esquisse d’un programme (en attendant le ou les volumes des Réflexions mathématiques qui seront consacrés à ce thème).





Note 473 Cette constatation d’une « stagnation morose » n’est pas une opinion mûrement pesée, de quelqu’un qui serait bien au courant des principaux épisodes, en ces dernières dix années, autour de la cohomologie des schémas et des variétés algébriques. C’est une simple impression d’ensemble d’un outsider, que j’ai retirée entre autres de conversations et correspondances avec Illusie, Verdier, Mebkhout, en 1982 et 1983. Il y aurait lieu sûrement de nuancer cette impression de bien des façons. Ainsi, le travail « Conjectures de Weil II » de Deligne, paru en 1980, représente un nouveau progrès substantiel, sinon une surprise au niveau du résultat principal. Il semble qu’il y a eu également des progrès en cohomologie cristalline de caractéristique p > 0, sans compter le rush autour de la cohomologie d’intersection, qui a fini par faire revenir certains (à leur corps défendant) au langage des catégories dérivées, voire même les faire se rappeler de paternités longtemps répudiées…




