VII

LE COLLOQUE — OU FAISCEAUX

DE MEBKHOUT ET PERVERSITÉ


L’Iniquité — ou le sens d’un retour



Note 75 [◊ 285] (2 mai) Décidément je n’ai pas fini d’en apprendre ! Je viens de prendre connaissance de deux textes, qui jettent une lumière imprévue (pour moi tout au moins) sur l’« escamotage » (de l’œuvre de Mebkhout) dont il a été déjà question (« L’inconnu de service et le théorème du bon Dieu », note 48’). Il s’agit du rôle joué par les deux illustres collègues et ex-élèves dont je constatais la dédaigneuse indifférence vis-à-vis de Zoghman Mebkhout, sans pourtant mettre en doute leur bonne foi professionnelle. Les deux textes font partie des actes du colloque de Luminy (du 6 au 11 juillet 1981) intitulé : Analyse et topologie sur les espaces singuliers, paru dans Astérisque no 100 (1982).

Le premier de ces textes est l’introduction au colloque, signé par B. Teissier et J.-L. Verdier (le même qui a fait figure de directeur de thèse officiel de Z. Mebkhout). Ce texte, d’une page et demie, commence par des explications au sujet d’une certaine « correspondance dite de Riemann-Hilbert », qui visiblement est appelée à jouer un rôle de tout premier plan dans le colloque (et qui n’est autre que le « théorème du bon Dieu », alias Mebkhout). Dans cette correspondance (et c’est cela qui fait son charme et sa profondeur, et nécessite l’introduction des catégories dérivées), à un module holonome régulier (i.e. un complexe holonome régulier réduit au degré zéro) est associé un complexe constructible de faisceaux de ℂ-vectoriels, qu’on peut caractériser (est-il dit) par des propriétés purement topologiques qui gardent un sens pour des complexes constructibles de faisceaux étales sur une variété non nécessairement lisse, définie sur un corps quelconque. C’est là, est-il expliqué, le point de départ pour le « thème principal » du colloque, le thème « perversité, complexe d’intersection, pureté » — les (complexes [◊ 286] de) faisceaux dits « pervers »1 n’étant autres que ceux qui, « moralement », correspondent (« à la Mebkhout ») aux plus simples des complexes d’opérateurs différentiels holonomes réguliers, s’exprimant à l’aide d’un seul -Module.

Le deuxième texte est une partie2 du long article de A. A. Beilinson, J. Bernstein et P. Deligne sur les faisceaux pervers, auquel il est référé dans l’introduction comme le travail central du colloque. Comme en témoignent la table des matières et les autres pages dont je dispose, cet article consacre la rentrée en force soudaine des catégories dérivées et triangulées sur la place publique, dans le sillage des obscurs travaux de Mebkhout et du fameux théorème « dit de Riemann-Hilbert ».

Chose incroyable et pourtant vraie, dans l’un et l’autre texte le nom de Z. Mebkhout est absent, comme il est absent aussi de la bibliographie. Je précise que non seulement J.-L. Verdier était parfaitement au courant des travaux de Mebkhout (et pour cause !), mais Deligne l’était tout autant (et il serait difficile même de concevoir qu’il puisse en être autrement, pour quelqu’un de si bien informé de l’actualité mathématique, et quand il s’agit de plus du sujet qui le touche le plus près3).

J’ignore ce qu’il en est de B. Teissier4 et des autres participants au colloque de Luminy, notamment les deux cosignataires avec Deligne de l’article cité5. Il semble qu’aucun des participants n’a été tellement curieux de connaître la paternité des idées et du théorème-clef qui avaient eu la vertu de les mobiliser. Je présume qu’il allait de soi, un peu (beaucoup) comme dans le volume des Lecture Notes LN 900 qui allait consacrer l’année suivante la rentrée des motifs sur cette même « place publique »6 ; que la paternité appartenait au plus brillant parmi les mathématiciens brillants qui avaient pris l’initiative du colloque et l’avaient animé. Ce qui était sûr en tout cas pour tous, c’est que ce n’étaient ni Riemann ni Hilbert, sinon le brillant colloque [◊ 287] aurait eu lieu en 1900 et non en 1981, deux ans après la soutenance de thèse de l’Élève Inconnu de Jean-Louis Verdier.

Le genre d’opération que j’ai pu constater ici est peut-être aujourd’hui monnaie courante7 et parfaitement admise, du moment qu’elle est pratiquée par des mathématiciens qui ont le haut du pavé, et que celui qui en fait les frais fait figure de vague inconnu (qu’on a eu pourtant la gentillesse d’inviter pour lui faire plaisir). Que l’un de ces hommes qui la pratiquent fasse figure, par ses moyens aussi bien que par ses œuvres, de grand mathématicien (ce qui le place d’emblée au-dessus de tout soupçon), ne change rien à la nature de la chose. Sûrement je suis vieux jeu — de mon temps ce genre d’opération s’appelait une escroquerie et celle-ci m’apparaît comme une disgrâce pour la génération de mathématiciens qui la tolère.

L’éclat du génie n’enlève rien à une telle disgrâce. Il lui ajoute une dimension inédite, unique peut-être dans l’histoire de notre science8. Il [◊ 288] peut faire entrevoir, derrière l’absurdité et la gratuité apparentes de l’acte (fait par quelqu’un que le sort a comblé au-delà de toute mesure, et qui pourtant se complaît à spolier…), l’action d’autres forces peut-être que le seul désir de briller, ou le désir gratuit d’humilier ou de désespérer celui qui se sent sans défense et sans voix.

Comme décidément me voici en plein « tableau de mœurs », je signale (presque comme chose allant de soi) que mon nom est tout autant absent des textes cités. J’ai pu pourtant constater avec plaisir qu’il n’y a pas une page de l’article cité (parmi celles en ma possession9) qui ne soit profondément enracinée dans mon œuvre et n’en porte la marque, et ceci jusque dans les notations que j’avais introduites, et dans les noms utilisés pour les notions qui interviennent à chaque pas — qui sont les noms que je leur avais donnés quand j’ai fait leur connaissance avant qu’elles ne soient nommées. Il y a certes des ajustements de rigueur — ainsi le théorème de bidualité que j’avais dégagé dans les années 195010 est rebaptisé pour la circonstance « dualité de Verdier », toujours le même Verdier, il n’y a pas d’erreur11… Il n’a pas été possible pourtant que mon nom n’y figure au moins implicitement, par des références occasionnelles à des textes encore irremplaçables (malgré SGA 4 , qui ne suffit pas tout à fait à sa vocation), savoir EGA et SGA. (Dans l’explication du sigle SGA = Séminaire de Géométrie Algébrique du Bois Marie, mon nom bien sûr ne figure pas, mais dans EGA, on est honnête ou on ne l’est pas, la désignation complète est donnée, avec le nom des auteurs incluant le mien…) Autre détail qui m’a frappé, et qui témoigne de la force obsessionnelle du syndrome d’enterrement (chez quelqu’un qui pourtant n’a aucunement un « profil » d’obsédé) : les deux références que j’ai vues à SGA se font un devoir à chaque fois de bien expliciter surtout « le théorème de M. Artin dans SGA 4… », de peur que le lecteur mal inspiré puisse avoir idée que le dit théorème pourrait être dû à la personne soigneusement non nommée, alors qu’il est bien patent que l’exposé a bel et bien été fait, Dieu merci, par un auteur nommable ! (⇒ 77)

[◊ 289] Tout cela, faut-il croire, est de la bonne guerre dans le « beau monde » aujourd’hui. Sans me faire plaisir (et elle n’est pas faite pour ça…) cette guéguerre ne porte pas vraiment préjudice au défunt anticipé, dont la symbolique dépouille est ainsi livrée aux hasards de cette foire d’empoigne, que je découvre avec émerveillement depuis deux semaines à peine. Elle ne ronge pas ma vie par le sentiment de l’iniquité subie dans l’impuissance. Elle n’a pas brisé la joie et l’élan qui me portent à la rencontre des choses mathématiques et de celles du monde alentour, elle n’a point brûlé en moi la délicate beauté de ces choses. Je peux m’estimer heureux, et je le suis…

Et je suis heureux aussi de mon « retour » imprévu dont le sens m’échappait. S’il ne devait m’apprendre que ce que j’ai appris en ces jours écoulés, ce retour n’aura pas été vain, qui déjà m’a comblé (⇒ 76).




Le colloque



Note ! 75’ (3 juin) J’ai eu quelques détails au sujet des autres participants au colloque, qui dissipe tous les doutes. Alors qu’aucun exposé de Mebkhout n’avait été prévu au programme officiel du colloque, Verdier s’est vu obligé de lui demander sur place et in extremis de faire un exposé, pour suppléer aux lacunes d’un des exposés officiels (qui avait été confié à Brylinski, peu au courant de la théorie des -Modules). Mebkhout a pu ainsi exposer ses idées et résultats, et notamment le théorème du bon Dieu, de façon à ne laisser planer aucun doute sur la paternité de ce théorème, et de la philosophie qui va avec, lesquels avaient permis le redémarrage spectaculaire de la cohomologie des variétés algébriques, se concrétisant notamment par ce colloque. Ainsi, tous les participants du colloque ont été mis au courant de cette paternité, par cet exposé. Je présume aussi que tous sans exception ont eu connaissance depuis des actes du colloque, et notamment de l’Introduction et de l’article cité de Beilinson, Bernstein et Deligne. Pas un seul, apparemment, n’a trouvé qu’il y avait quelque chose d’anormal — ou s’il l’a trouvé, il n’en a rien laissé entendre. Zoghman Mebkhout n’a recueilli aucun écho dans ce sens. Ainsi, tous les participants du colloque peuvent à bon droit être considérés comme solidaires de la mystification qui s’est faite au cours de ce colloque.

Cette mystification collective était claire déjà dès le moment du colloque, puisque personne n’a trouvé quelque chose d’anormal à ce que dans l’exposé oral de Deligne sur les faisceaux dits « pervers », le nom de Mebkhout ne soit pas prononcé. Le conférencier s’est borné à énoncer le théorème du bon Dieu, en disant [◊ 290] qu’il n’allait pas le démontrer dans son exposé. Il a bien fait ressortir par ailleurs (avec la modestie dont il est coutumier) qu’il « n’y avait aucun mérite » à deviner les propriétés extraordinaires et a priori imprévisibles des faisceaux qu’il appelle « pervers », suggérés de façon évidente par la « correspondance de Riemann-Hilbert » dont il venait de parler12. Tout le monde a trouvé normal qu’il s’abstienne de nommer la personne qui avait eu le « mérite » de découvrir cette correspondance providentielle, et qu’il donne l’apparence que l’auteur n’était autre que lui-même, alors même qu’ils venaient d’apprendre, ou allaient apprendre dans les jours suivants, qu’il n’en était rien. On a dû considérer que c’était par une sorte d’inadmissible maldonne qu’un vague figurant au colloque se trouvait être auteur d’un aussi remarquable théorème, et chacun a mis du sien pour rectifier le tir et instaurer un consensus qui attribuait la paternité à celui qui, visiblement, était tout désigné pour cela — celui qui aurait dû être l’auteur13.

Détail caractéristique, l’exposé de Mebkhout n’apparaît pas dans les actes du colloque. Verdier avait demandé à Mebkhout de ne pas rédiger son exposé, disant que le colloque était destiné à exposer des résultats nouveaux, alors que ceux de Mebkhout étaient déjà publiés depuis plus de deux ans.

Quand on ne se laisse pas emprisonner dans un discours technique, et qu’on regarde ce qui s’est réellement passé au cours de ce brillant colloque, au niveau des forces et des appétits qui ont animé les uns et les autres, on croit assister à un film sur le règne de la mafia dans les bas-fonds de quelque lointaine [◊ 291] mégapolis, C’est pourtant un tableau bien de chez nous, et les acteurs sont parmi les plus nobles fleurons de la science française et internationale. Le Grand Chef qui règle les opérations au doigt et à l’œil, n’est autre que celui qui naguère faisait figure, vis-à-vis de moi, de fils spirituel modeste et souriant, ou du moins d’héritier légitime (non moins modeste et souriant). Quant au corvéable et taillable, le « mou » dans un monde de « durs » qui ne font pas de quartier, par un étrange « hasard » dont je ne saisis pas encore pleinement le sens, il est lui aussi lié de près à ma personne. Il est mon « élève » comme l’est le Grand Chef (et comme lui « élève » avec guillemets…) — celui qui s’est mis à mon école alors que depuis des années déjà j’étais déclaré mort et enterré…




Le prestidigitateur



Note ! 75” (7 juin) On admirera dans le « mémorable article » (dont il est question dans les deux notes précédentes) l’art consommé de l’escamotage désinvolte. L’équivalence de catégories qui a été la motivation essentielle de tout le travail est introduite pour la première fois au détour d’une phrase à la quatrième page de l’Introduction (page 10, lignes 9 à 15), sans lui attribuer un nom, pour enchaîner aussitôt avec la kyrielle de conséquences pour la notion de faisceau dit « pervers » (pages 10 et 11). Il n’en est plus question jusqu’à la fin de la page 16, où nous lisons14 :

« Signalons que sur les points suivants, qui eussent trouvé leur place dans ces notes, nous avons failli à la tâche.

— La relation entre faisceaux pervers et modules holonomes. Comme indiqué dans cette introduction, elle a joué un rôle heuristique important. L’énoncé essentiel est 4.1.9 (non démontré ici)… »

(Pour enchaîner avec d’autres « points qui eussent trouvé leur place… ».)

Je m’empresse de regarder, quel est donc cet « énoncé essentiel » que les auteurs n’ont pas trouvé le loisir d’inclure dans leur travail, ou du moins, pas la démonstration. Cherchons le no 4.1.9… Je tombe sur une « Remarque 4.1.9 » ça ne doit pas être ça, je cherche un « énoncé essentiel », un théorème en forme ou scholie, avec une référence où les auteurs l’ont démontré ou vont le démontrer, puisqu’ils ne le prouvent pas ici… Mais j’ai beau chercher, il n’y a trace d’un « théorème 4.1.9 » — il n’y a qu’un seul passage qui réponde au numéro 4.1.9. Je me mets donc à lire la « remarque » à tout hasard (sans conviction [◊ 292] — il doit y avoir erreur de numérotation…), je lis que « l’analogue de 4.1.1 en cohomologie complexe est vrai… », malheur, me faudra-t-il remonter à 4.1.1 pour essayer de voir de quoi il s’agit ? Je passe outre et parcours le texte qui suit — et voilà, je n’y croyais plus, onze lignes plus loin, une phrase qui commence par « On sait que… » et qui finit par « induit une équivalence de la catégorie… avec celle des faisceaux pervers ».

Ouf — c’était donc bien ça, finalement ! Mais j’ai beau chercher encore plus loin, pas la moindre allusion pour préciser ce sibyllin « On sait que… ». Le lecteur qui ne le « savait » déjà doit se sentir tout idiot, pas à la hauteur du tout de la situation. Ce qui est clair pour lui en tout cas (à part qu’il n’est pas à la hauteur), c’est que ce résultat « qui eût trouvé sa place dans ces notes », que l’on « rappelle » ici au détour d’une remarque technique comme chose que le lecteur devrait quand même savoir — c’est qu’elle est visiblement due aux auteurs des « notes » en question, ou à l’un d’eux ; le plus prestigieux peut-être et qui a rédigé l’article (il y a un « style maison » qui ne trompe pas…), celui aussi qui a fait l’exposé oral, et dont la modestie bien connue l’empêche bien sûr de dire « C’est moi ! » — mais tout le monde a compris sans avoir eu à le dire…

Ça me rappelle tout de suite des souvenirs de mes réflexions de ces dernières semaines. Le tout premier, c’est le premier travail de Deligne en 1968, que j’ai pris la peine enfin (seize ans plus tard) de regarder d’un peu plus près dans la note « L’éviction » (no 63) du 22 avril (trois jours après la découverte du pot-aux-roses LN 900). Je retrouve ici le même style, avec des variantes dues sans doute au « rodage » intermédiaire de treize ans. Dans l’article de 1968, dont l’inspiration principale venait de moi, il me nomme en passant et de façon sybilline vers la fin de l’article, histoire d’être « en règle ». Ici, il ne prend plus un tel soin — l’expérience lui montre depuis belle lurette que ce n’est absolument plus la peine ! Par contre, dans l’article de son jeune âge, puisqu’il s’est senti obligé de me nommer, il a compensé en escamotant entièrement la motivation initiale de son travail (et le yoga des poids avec, pour le sortir sous une paternité de rechange six ans plus tard, en attendant l’exhumation des motifs huit ans plus tard encore…). De toute façon, même en cachant (et gardant pour son seul bénéfice…) la motivation arithmétique essentielle de l’article, celui-ci « se tenait », cet article était parfaitement compréhensible, à la hauteur de la réputation de l’auteur de faire les choses de façon [◊ 293] parfaite. Ici, la théorie qu’il développe serait incompréhensible sans la motivation heuristique. Il indique donc celle-ci, y référant par le qualificatif « l’énoncé essentiel », tout en le traitant par-dessous la jambe — sans l’honorer d’un nom, ni d’un énoncé en forme baptisé « théorème » ou « proposition », il n’y a pas même de « correspondance » (dite de Riemann-Hilbert) — il a laissé ce soin à ses amis Verdier et Teissier. Il n’a pas à lui donner de nom (vu le peu15 — sûrement il le démontrerait en cinq minutes !) ni nommer quiconque — d’autres s’en chargeront bien à sa place et à son entière satisfaction. Il y a visiblement un yoga, une philosophie, que l’auteur manie avec une maîtrise et une autorité parfaites, sans avoir à rien nommer — ce « peu » qu’il fait mine de dédaigner (« qui eût trouvé sa place dans ces notes »), il sait bien qu’il l’aura par surcroît, du moment qu’il sait se taire à propos et attendre. La première fois où il a joué ce jeu avec succès, ce « peu » était « des considérations de poids » auxquelles il était fait allusion au détour d’une remarque sibylline (en attendant de ressortir la philosophie des poids en grande pompe, six ans plus tard). La deuxième fois, à ma connaissance, ça a été lors de mon départ en 1970 — le « peu » a été le « rêve des motifs » qui ne méritait pas pendant douze ans qu’on l’honore d’un mot (pensez donc — un rêve, et le rêve d’un défunt encore, et pas publié, par-dessus le marché !), en attendant de découvrir les vrais motifs cette fois (et ce qu’on peut faire avec) et d’en porter, toujours aussi modestement, la paternité incontestée16.




La perversité



Note 76 (4 mai) Je me rappelle bien, la première fois que j’ai entendu ce nom, « faisceaux pervers », il doit y avoir deux ou trois ans, qu’il m’avait frappé désagréablement, il suscitait en moi un sentiment de malaise. Ce sentiment est réapparu les deux ou trois fois où j’ai réentendu ce nom insolite. Il y avait une sorte de « recul » intérieur, qui restait à fleur de conscience et se serait exprimé sans doute (si je m’étais arrêté à l’examiner alors) par quelque chose comme : quelle idée de donner un tel nom à une chose mathématique ! Ou même à [◊ 294] toute autre chose ou être vivant, sauf à la rigueur à une personne — car il est évident que de toutes les « choses » de l’univers, nous autres humains sommes les seuls à qui ce terme puisse parfois s’appliquer…

Il me semble bien (sans en être entièrement sûr) que ce n’est nul autre que Deligne lui-même qui m’a pour la première fois parlé des faisceaux dits « pervers », quand il est passé chez moi après le colloque de Luminy17. Ça a même dû être une des dernières conversations mathématiques entre nous — il n’y en a pas eu d’autres après son passage chez moi. C’est lors de ce passage justement que s’est manifesté ce « signe », qui m’a amené quelques semaines ou mois plus tard (alors que ce signe se reconfirmait dans l’échange de lettres mathématiques qui a suivi cette rencontre) à mettre fin à une communication sur le plan mathématique18. (Voir pour cet épisode la note « Deux tournants », no 66.)

Pour en revenir aux faisceaux dits (à tort !) « pervers », il est évident que « normalement », ces faisceaux devaient s’appeler « faisceaux de Mebkhout », ce qui n’aurait été que justice. (Plus d’une fois il m’est arrivé de donner à des notions mathématiques que j’avais dégagées et étudiées le nom de prédécesseurs ou collègues qui y étaient liés de bien moins près que Mebkhout à cette belle notion — laquelle d’ailleurs me semblerait plus dans les tonalités « sublimes » que perverses !) Les dispositions dans lesquelles se trouvait Deligne à l’époque où il découvrait et nommait cette notion issue des travaux de Mebkhout, s’apprêtant à le spolier alors que lui-même était déjà « comblé au-delà de toute mesure » — ces dispositions peuvent à bon droit être appelées « perverses ». Sûrement mon ami lui-même a dû le ressentir en son for intérieur, à un certain niveau où on n’est pas dupe des façades qu’on se plaît à afficher. Dans l’attribution de ce nom (qui paraît aberrant à première vue), je sens un acte de bravade, une sorte d’ivresse dans un pouvoir si total, qu’il peut se permettre même d’afficher (symboliquement, par l’étalage d’un nom provocateur dont personne ne se permettra de lire le vrai sens pourtant éclatant !) sa nature véritable de spoliation « perverse » d’autrui.

[◊ 295] Il me paraît nullement impossible qu’à un certain niveau profond, je percevais la tonalité de ces dispositions en mon ami, et que cela ait contribué au malaise dont j’ai parlé19. Ce malaise s’est exprimé notamment par une inattention aux explications qu’il a dû me donner, alors que je ne crois pas qu’il y ait eu d’occasion avant cette rencontre, où je n’aie suivi avec une attention soutenue ce qu’il me disait, et surtout quand il s’agissait de mathématique. Il y a eu en moi une sorte de blocage vis-à-vis de cette notion appelée (Dieu sait pourquoi) « perverse » — je n’avais pas vraiment envie d’en entendre parler, alors qu’elle était pourtant liée de très près à des questions dont j’ai été (et reste dans une certaine mesure) très proche.

Pour tout dire même, tout cet article de Deligne et al. c’étaient des « grothendieckeries » typiques et toutes crachées, qui auraient tout aussi bien pu être de ma plume (à la seule exception du nom de la notion principale) ! C’est un peu ce que j’ai déjà exprimé dans la deuxième partie de la note précédente (no 75), et ce que j’ai senti aussi déjà dès le moment où j’ai parcouru l’article cité — mais sans que ce sentiment diffus s’incarne encore dans cette constatation frappante que je viens de faire à l’instant. Celle-ci me rend à nouveau sensible, d’une façon saisissante, cette contradiction profonde de celui qui ne peut s’empêcher (en un certain sens) de reproduire et de s’assimiler à celui-là même qu’il s’agit de nier, de livrer au dédain — celui qu’il s’agit d’enterrer, et qui est aussi en même temps [◊ 296] celui qu’on veut être et que (dans un certain sens) on est.

Dès avant-hier, en écrivant la note précédente (« L’Iniquité — ou le sens d’un retour »), j’avais été frappé déjà par cette coïncidence, que ce tournant dans la relation entre mon ami et moi, appauvrie soudain d’une communion en une passion commune, qui en avait été la raison d’être et le plus puissant ressort, s’est fait au retour même de mon ami de ce mémorable colloque, dont le sens venait de se révéler à moi. Ce qui m’avait interloqué lors de notre rencontre en juillet 1981, qui à un certain niveau était aussi amicale et affectueuse qu’en les autres occasions où nous nous sommes rencontrés, c’était ce « signe », discret par le ton et par l’air, et pourtant d’une brutale évidence, d’un propos délibéré de dédain. C’était comme une sorte d’acompte que mon ami prenait, au niveau cette fois de la relation personnelle, sur le dédain implicite et tout aussi « discret » (et d’une tout aussi « brutale évidence ») qu’il venait au colloque de Luminy d’exprimer publiquement vis-à-vis de moi, en tant que figure publique, dans le contexte alors d’un brillant déploiement de virtuosité technique entre vedettes du jour. C’était le même « dédain » aussi qui venait de s’exprimer (mais cette fois avec encore une tout autre brutalité « perverse ») vis-à-vis de celui qui avait osé (tant soit peu) se réclamer de moi, et qui par là s’était condamné à n’être plus pour mon ami Pierre (à un certain niveau tout au moins) qu’« un autre Grothendieck »20 qu’il s’agissait désormais d’écraser à tout prix…




Pouce !



Note 77 (5 mai) Un autre détail m’a frappé en parcourant ce mémorable article21 qui a dominé (à ce qu’on dit) ce non moins mémorable colloque de Luminy de juin 1981. Le dernier chapitre, sous le nom suggestif « De à ℂ», décrit en long et en large un principe remarquable que j’avais introduit en géométrie algébrique il doit bien y avoir vingt ans — ce devait être dès avant la naissance de la notion de motif (laquelle en donne les illustrations les [◊ 297] plus profondes, via les ex-conjectures de Weil). Ce principe assure que pour certains types d’énoncés concernant des schémas de type fini sur un corps, il suffit de les prouver sur un corps de base fini (donc dans une situation « de nature arithmétique ») pour en déduire la validité sur tout corps, et notamment sur le corps des complexes — auquel cas parfois le résultat algébrico-géométrique envisagé peut se reformuler par voie transcendante (par exemple en termes de cohomologie entière ou rationnelle, ou en termes de structures de Hodge, etc.)22. Mon ami l’a appris par nul autre que moi et par ma bouche, sur de nombreux exemples au cours des ans23. La paternité de ce principe (qui sous une forme élémentaire est même explicité dans EGA IV — ne me demandez pas quel paragraphe et quel numéro…) est d’ailleurs notoire24. Au point que lors de l’attribution de la médaille Fields à mon brillant ami, au congrès de Helsinki en 1978, N. Katz n’a pu s’empêcher de la mentionner en passant dans son discours en l’honneur de P. Deligne, rectifiant ainsi (mine de rien) un « oubli » systématique un peu gênant de son illustre lauréat. J’ai pris connaissance de ce discours il y a quelques jours à peine, en même temps que du « mémorable article » lui-même.

Toujours est-il que dans cet article, la philosophie du passage de l’« arithmétique » au « géométrique » est présentée en des termes tels qu’il ne peut faire aucun doute à un lecteur non informé que le brillant auteur principal (excusez [◊ 298] l’impair…) vient tout juste de découvrir ce merveilleux principe d’une si grande portée.

Il est vrai que je n’ai pas fait breveter la méthode, et que mon brillant ami ne dit nulle part que c’est lui le génial inventeur ; pas plus qu’il ne prétend en clair qu’il est le père de cette fameuse « correspondance » (admirez le terme, qui fleure bon son dix-neuvième siècle !) modestement attribuée à Riemann et Hilbert (des hommes dignes de parrainer les enfants d’un si prestigieux successeur) — pas plus qu’il ne précise dans le « mémorable volume » (LH 900) que c’est bel et bien lui qui a inventé les motifs, les groupes de Galois motiviques et toute une philosophie qui va avec (et dont il n’a sorti encore qu’un bout). Rien à dire non plus pour ce fameux SGA 4 , où on m’a même fait l’honneur encore de me faire figurer comme « collaborateur » de ce volume, qui développe si brillamment ab ovo la cohomologie étale, en daignant faire appel (malgré leur regrettable gangue de détails superflus, etc.) aux deux volumes satellites SGA 4 et SGA 5, voués à l’oubli mais auxquels généreusement on reconnaît le mérite de fournir quelques compléments et digressions techniques (dont certaines même « très intéressantes »)25.

Dans tous ces cas, et dans bien d’autres micro-cas aussi que j’ai pu constater au cours des cinq ou six dernières années, sans que l’idée me vienne jamais de cerner mon malaise et de donner un nom à ce dont j’étais témoin ou coacteur26 — dans tous ces cas, je reconnais un même style. Mon ami est toujours et totalement « pouce » — il peut se servir à l’aise, avec la bonne conscience complète que donne l’admiration (tout ce qu’il y a de fondée) de ses pairs et de ses impairs, garante d’une impunité totale.




La robe de l’empereur de Chine



Note 77’ [◊ 299] (7 mai) Bien sûr, ceux qui voient faire mon ami Deligne et qui sont tant soit peu « dans le coup » pour les tenants et aboutissants, j’entends ceux qui ne débarquent pas et ne viennent tout juste d’apprendre les maths « qui se font » dans les publications de l’intéressé lui-même, ou d’autres vedettes brillantes (sans être toujours en or) de sa génération — ces collègues-là (et ils ne sont pas encore tellement rares après tout !) se rendent bien compte, à un certain niveau, de ce qui se passe. Ils ont bien dû sentir dans les cas « un peu gros », ce petit malaise particulier que j’ai moi-même senti plus d’une fois devant ces « micro-cas » cent fois moins gros que ceux-là. Mais ce qu’ils ont senti était si énorme, si incroyable que ça n’a jamais dû faire surface — comme ça a finalement commencé à faire surface chez moi, au cours d’un travail, qui s’est exprimée par ces deux textes autour d’un micro-cas dont il est question dans la note de b. de p. précédente. Je n’ai pas entendu en effet que la chose ait eu son pareil dans l’histoire de notre science ou de toute autre. Au lieu de « faire surface », chez certains « ça » a dû plutôt faire école, ou du moins être considéré comme normal — du moment qu’un homme visiblement génial, admiré de tous, le pratiquait avec le plus grand naturel du monde, au vu et su de tous et sans que la chose jamais (pour autant que je sache) ne suscite le moindre commentaire.

Au cours des derniers jours, je n’ai pu m’empêcher de resonger bien des fois au conte « La robe de l’empereur de Chine », où ledit empereur, abusé par des escrocs sans scrupule et par sa propre vanité, fait annoncer qu’il paraîtra en procession solennelle avec les habits les plus fastueux que le monde ait connus, que viennent de lui préparer à grands frais des soi-disant artistes tailleurs. Et quand il paraît en procession, entouré en grande pompe par sa Cour en grands atours, par les « artistes » faisant courbettes et la famille impériale au grand complet, personne ni dans la procession, ni dans le peuple rassemblé pour contempler la septième merveille, n’ose en croire le témoignage de ses yeux, et tous se font un devoir d’admirer et de renchérir sur la splendeur insurpassable de ces habits dont le voilà paré. Jusqu’à ce qu’un petit enfant qui s’était égaré dans la foule s’écrie : « Mais l’empereur il est tout nu ! » — et alors tout à coup tout le monde comme d’une seule voix s’écrie, avec ce petit enfant : « Mais l’empereur est nu ! »

Et je me sens comme le petit enfant qui en croit le témoignage de ses yeux, alors même que ce qu’il voit est assez inouï, jamais vu encore et ignoré et nié par tous.

[◊ 300] Quant à savoir si la voix de l’enfant suffira à faire revenir d’aucuns à l’humble témoignage de leurs saines facultés, c’est une autre histoire. Un conte c’est un conte, il nous dit quelque chose sur la réalité — mais il n’est pas la réalité27.




Rencontres d’outre-tombe



Note 78 (6 mai) Cela fait cinq jours seulement que j’ai eu droit, à la fin des fins, à ce généreux paquet de documents de mon ami Zoghman Mebkhout, parmi lesquels surtout les deux textes déjà examinés du « mémorable colloque » — ce colloque bâti autour d’une mystification monumentale ! La note « L’Iniquité — ou le sens d’un retour », où je m’efforce d’assimiler le sens assez incroyable de ce nouvel « événement », a été écrite le jour même (lendemain du 1er mai) où j’ai reçu ces documents, dans l’émotion encore de la découverte28.

Depuis le 19 avril, quand j’ai pris connaissance enfin du « mémorable volume » des Lecture Notes (LN 900 — voir notes 51 et 52), cela faisait la troisième grande découverte au sujet des solennités du grand Enterrement, c’est celle aussi qui me semble de la portée la plus grande, aussi bien par l’éclairage qu’elle fournit des actions de personnes à qui j’ai été lié de près, que par ses implications comme « tableau de mœurs » d’une époque, apparemment unique (mais il est vrai que je suis ignorant en histoire…).

La deuxième découverte avait suivi de près la première — celle de l’[◊ 301] exhumation des « motifs », depuis douze ans enterrés. Après le « mémorable volume », j’ai eu droit au « mémorable séminaire » — ce « séminaire » qui n’a jamais eu lieu, affublé d’un nom bidon (tant SGA que le numéro 4 ), et enrichi de « l’état 0 » d’une thèse-fantôme, sans compter un exposé central du (vrai) séminaire SGA 5 (qui fait figure ultérieure, alors qu’il est antérieur de douze ans) ; exposé « emprunté » pour les besoins de l’opération sans autre forme de procès. Cette opération brillante, et le rôle que celle-ci a joué dans les étranges vicissitudes qui ont frappé ce pauvre séminaire SGA 5 (démantelé de la tête, de la queue et du milieu !) se sont révélés progressivement au cours d’une réflexion qui s’est poursuivie entre le 24 et le 30 avril. (Voir à ce sujet les cinq notes « Le compère », « La table rase », « L’être à part », « Le feu vert », « Le renversement », nos 63’”, 67, 67’, 68, 68’.)

À peine cette découverte-là digérée, parallèlement à ma réflexion rétrospective « Mon ami Pierre » tirant à sa fin, et au moment où je venais le 30 avril de mettre fièrement le point final et définitif (là c’était sûr — cette fois j’y étais enfin !) sous cet interminable Enterrement, avec la « note finale » au nom doublement euphorique « Épilogue — ou l’Accord Unanime » — que je reçois ce paquet de malheur, qui remet en cause point final, épilogue, mises en page et numérotations… Un rapide coup d’œil sur la documentation et sur les annotations et lettres qui l’accompagnaient montraient à l’évidence que c’était foutu mon point final, et les beaux ordonnancements d’un Enterrement première classe dont je m’apprêtais à fignoler les derniers détails — j’étais bon à reprendre le harnais de maître de cérémonie…

Dieu sait pourtant qu’il avait eu du temps pour m’informer de la situation, mon ami Zoghman ! Ça doit faire dix ans qu’elle dure sous forme larvée, et trois ans au moins sous « forme aiguë » (et encore c’est un euphémisme) — depuis le colloque en question, où il a bien dû sentir le vent sans avoir à attendre la parution l’année d’après des « actes » hautement officiels sous le parrainage de son illustre ex-patron et protecteur.

Quelques mois après la soutenance de sa thèse (en février 1979), il était venu pour m’apporter un exemplaire au village où j’avais habité pendant six ans. Manque de chance, je venais d’en partir (pour ne jamais y retourner, sauf en passant…) quelques jours avant, pour me retirer dans la solitude. Il n’a rencontré que ma fille, qui m’a remis la thèse plus tard. C’est l’an d’après je crois [◊ 302] qu’on a finalement fait connaissance, à la fac de Montpellier, où on a dû bavarder une heure ou deux. Je n’étais guère branché sur les maths à ce moment et ne devais plus tellement me rappeller ni d’une thèse que j’avais dû feuilleter en quelques minutes, ni du nom de son auteur. Cela n’a pas empêché que le contact a été chaleureux. Je me rappelle bien d’un courant immédiat de sympathie mutuelle. On n’a pas tellement parlé maths (pas que je me souvienne), mais surtout de choses plus ou moins personnelles. Zoghman m’a dit par la suite (chose que j’avais oubliée) qu’il a pu quand même m’expliquer un peu la « philosophie » des -Modules, et qu’il avait été content de la rencontre, de m’avoir senti « vibrer » si peu que ce soit en apprenant par lui des choses nouvelles, et pourtant aussi (d’une certaine façon) « attendues ». Ce dont je me rappelle surtout, c’est l’impression que m’avait fait sa personne — une impression de force obstinée et calme, celle d’un « fonceur ». À ce moment-là, beaucoup plus que lors de notre rencontre l’an dernier ou au cours de la correspondance qui l’a suivie, j’ai eu l’impression d’une forte affinité de tempéraments — par ce côté « fonceur » notamment. Mais les deux ou trois ans qui se sont écoulés entre les deux rencontres semblent l’avoir entamé pas mal…

Je ne me rappelle pas que lors de notre première et brève rencontre, Zoghman m’ait parlé de l’isolement dans lequel il avait travaillé, du manque de tout encouragement de la part des « sommités » qui avaient été mes élèves. S’il l’a laissé entendre, il n’a pas dû insister. À ce moment déjà la chose n’avait rien pour me surprendre29. Je ne saurais dire si c’était avant ou après le colloque de Luminy de juin 198130. Si c’était après, il aurait eu quand même des choses toutes chaudes sur l’estomac — et il n’en donnait vraiment pas l’impression. Plutôt celle d’un homme qui sait ce qu’il a envie de faire et ce qu’il veut, et qui suit son chemin tranquille, ne cherchant noise et sans qu’on lui cherche noise.

[◊ 303] On n’a pas continué alors à s’écrire. Mais je me souvenais bien de lui, et au début de l’année dernière je lui ai écrit un mot, à tout hasard, pour lui demander s’il était peut-être en situation de disponibilité pour s’atteler à un magnifique travail de fondements pour une « topologie modérée » qui (il me semblait) attendait seulement que quelqu’un de sa trempe s’y attelle. Sans que Zoghman me le dise d’abord clairement, il s’est avéré qu’il n’était pas vraiment intéressé par cette perspective — par contre il paraissait content de saisir cette occasion d’une nouvelle rencontre. J’étais alors trop hors du coup pour bien me rendre compte de la situation, je m’imaginais que la théorie des -Modules était désormais chose faite et close, comme l’est disons la théorie de dualité cohérente (781), et que Mebkhout était peut-être à court de « grandes tâches ». C’est avec notre rencontre l’été dernier seulement que je me suis rendu compte que dans la théorie même qu’il avait démarrée, les « grandes tâches » ne manquent pas — et certaines n’ont pas même été entamées, faute d’avoir seulement été vues !

Toujours est-il que c’était là une occasion toute trouvée d’une deuxième rencontre, et cette fois pas en coup de vent comme la première. Zoghman a dû rester chez moi peut-être une semaine l’été dernier, au mois de juin je crois. Au niveau mathématique, notre rencontre a servi surtout à me mettre au courant tant bien que mal du yoga des -Modules. J’ai été lent à me « dégeler », ayant un peu perdu contact avec mes anciennes amours cohomologiques, et étant surtout embringué dans l’écriture de la Poursuite des champs, qui se place dans des registres assez différents. Zoghman ne s’est pas découragé de me voir écouter d’une oreille un peu distraite, il est revenu à la charge sans se lasser, avec une patience touchante. J’ai fini par me déclencher, je crois, quand j’ai compris que ces fameux -Modules n’étaient autre chose que ce que j’avais il y a longtemps appelé cristaux de modules, et qu’à ce titre ça gardait un sens sur des espaces singuliers. Du coup, je voyais remonter de profondeurs oubliées tout un réseau d’intuitions de mon passé cristallino-différentiel, et se réenclencher des réflexes un peu rouillés de mon passé « six opérations »…

C’est Zoghman qui du coup a été un peu largué peut-être, ou bien est-ce après coup plutôt qu’il a décidé qu’il ne risquerait pas ses doigts dans cet engrenage-là (pas plus que mon ami Pierre n’a voulu y mettre les siens — alors qu’il avait été tout feu, tout flamme tant que j’étais dans les parages…) (⇒ 78’).





Note 781 [◊ 304] Il y a pourtant un certain nombre de résultats « fins » de dualité cohérente, notamment sur la structure des « modules de différentielles dualisantes », leur relation aux modules de différentielles « naïves », et les applications trace et résidu dans le cas plat non lisse, que j’avais développés vers la fin des années 1950 et qui n’ont jamais été publiés à ma connaissance. Cela n’empêche que pour l’essentiel, la théorie de dualité cohérente (dans le cadre schématique tout au moins), tout comme celle de la dualité étale (et sa variante pour la cohomologie discrète des espaces localement compacts, développée par Verdier sur le modèle étale), ou encore l’algèbre linéaire ou la topologie générale, apparaissent comme des théories pour l’essentiel achevées31, dans la nature donc d’outils parfaitement au point et prêts à l’usage, et non d’une substance tant soit peu inconnue qu’il s’agirait de pénétrer et d’assimiler.




La victime — ou les deux silences



Note 78’ Notre rencontre s’est faite dans une ambiance de confiance amicale et d’affection. Cette ambiance pourtant n’a pas tenu ses promesses. Je me rends compte maintenant que dès ce moment la confiance était loin d’être complète chez mon ami. C’était deux ans après le fameux colloque, et un an après la parution des « actes » dans Astérisque32 à un moment donc où il se trouvait faire les frais d’une spoliation scandaleuse. Mais il n’a bien voulu m’en informer il y a tout juste quatre jours seulement ! Quand il est venu l’an dernier, il revenait d’un autre colloque de Luminy33 (cette fois carrément sur le thème des -Modules), [◊ 305] où on l’avait encore généreusement invité et où il s’était empressé d’accourir. Il en parlait en termes à la fois amers et vagues, laissant entendre que maintenant qu’il avait tiré les marrons du feu, c’étaient « les autres qui avaient tout fait ». Je pouvais m’imaginer le tableau en effet — surtout Verdier se rappelant soudain de la paternité des catégories triangulées (et dérivées aussi, tant qu’à faire !) qu’il avait laissées pour compte pendant dix ou quinze ans, tolérant tout juste que son « élève » Mebkhout les utilise dans ses travaux (81)…

Sans qu’il ait voulu alors s’en expliquer clairement, Zoghman en avait gros sur le cœur, semblait-il, au sujet de Verdier, chose bien compréhensible vu le comportement peu encourageant de son ex-patron. Pourtant, mes autres élèves cohomologistes, Deligne, Berthelot, Illusie, n’avaient pas plus daigné s’intéresser à ce qu’il faisait et l’épauler peu ou prou. Mais on aurait presque dit que pour Zoghman cela ne pouvait qu’aller de soi, n’ayant jamais (aurait-on dit) fait l’expérience d’une autre attitude que celle-là parmi ses aînés. S’il en voulait alors à quelqu’un parmi mes ex-élèves, c’était uniquement et exclusivement à Verdier.

D’après les allusions de Zoghman (qu’il ne tenait visiblement pas à préciser), j’ai compris qu’« on » minimisait systématiquement la portée de ce qu’il avait fait — un point et c’est tout. C’est là après tout la chose la plus commune du monde. L’appréciation de l’importance d’une chose étant dans une large mesure subjective, c’est chose courante et quasiment universelle d’attribuer plus de mérite et d’importance à ses propres travaux, à ceux de ses copains et de ses alliés, qu’à ceux des autres, et surtout de ceux qu’on a envie de minimiser pour une raison ou une autre. (Et la « raison » en l’occurrence ne présentait pas vraiment un mystère pour moi !) Rien ne pouvait me laisser soupçonner que bien au-delà de telles attitudes courantes, il y avait ici une opération d’escroquerie pure et simple, où il n’était nullement question de « minimiser », mais bien d’escamoter sans plus la paternité de Mebkhout sur les idées et résultats qui redonnaient vie là où il y avait eu stagnation…

Pourtant, s’il y avait une personne au monde à qui il était naturel que mon ami s’en ouvre, c’était bien moi dont l’œuvre l’avait inspiré pendant ces années de travail obstiné, dans l’amertume parfois, à contre-courant de la mode du jour — moi qui le recevais affectueusement dans ma maison, me faisant un peu [◊ 306] son élève à mon tour en apprenant de mon mieux ce qu’il prenait plaisir à m’enseigner34.

Après le passage de mon ami dans une ambiance d’affection chaleureuse, il y a d’ailleurs eu un « retour de manivelle » immédiat. J’ai eu cette impression qu’il avait décidé de reporter sur ma personne la méfiance et l’amertume qui s’étaient accumulées en lui au cours des huit ou dix années écoulées, sous l’aiguillon de l’indifférence et du dédain qu’il avait rencontrés chez certains de ceux qui furent mes élèves. Dans les mois qui ont suivi, la correspondance entre nous n’a jamais quitté le registre aigre-doux — elle s’est arrêtée finalement sur une carte de vœux de nouvelle année, qui n’a jamais reçu de réponse.

C’est fin mars seulement que j’ai récontacté Zoghman, pour lui envoyer « Le poids d’un passé » et les notes que j’avais alors ajoutées à cette section (nos 45, 46, 47, 50). C’était pour lui demander s’il était d’accord que je le fasse figurer comme je l’avais fait, dans la courte réflexion sur mon œuvre (dans la note « Mes orphelins », no 46), alors qu’il serait clair pour tous que j’utilisais des informations qu’il m’avait données, et dont il pouvait juger qu’elles étaient confidentielles. Je n’étais nullement sûr que mon ami ne préférerait pas (comme d’autres avant lui) « s’écraser plutôt que de déplaire ». Cela m’aurait fait de la peine s’il en avait été ainsi.

J’ai trouvé le temps long d’avoir sa réponse, reçue dix jours après seulement. Je m’attendais un peu qu’elle serait encore mi-chair, mi-poisson — mais [◊ 307] cette fois elle était franchement chaleureuse. Il me donnait son accord sans réserves, ému même, avec les termes en lesquels je parlais de lui.

C’est à la page 6 de sa longue lettre (de huit pages) qu’il signale, comme en passant et à propos du « nombre impressionnant » d’applications de son théorème (« aussi bien dans le cadre de la topologie étale que dans le cadre transcendant ») que celui-ci figure toujours dans la littérature sous le nom de « correspondance de Riemann-Hilbert »35. Il le dit de façon si accessoire presque, et avec ça une écriture illisible comme à plaisir, que ça a failli passer entièrement à l’as ! Je m’en suis quand même souvenu, c’était vraiment une chose étrange. Si étrange même qu’elle paraissait à peine croyable, et puis peut-être mon ami exagérait, visiblement il en voulait à tous y compris à moi qui pourtant ne lui voulais que du bien, c’était quand même assez clair. J’ai donc ajouté une note (sacré Zoghman, je croyais en avoir terminé pourtant !) baptisée « L’inconnu de service et le théorème du bon Dieu », en plus de deux autres, « L’instinct et la mode — ou la loi du plus fort » (j’avais aussi beaucoup pensé à lui, parmi d’autres encore, en l’écrivant) et « Poids en conserve et douze ans de secret ». Cette note sur « L’inconnu de service », je l’ai d’abord écrite sans une conviction totale ; Zoghman me paraissait tellement noué et empli de contradictions que je me demandais dans quoi je m’embarquais en me faisant simplement son écho, sans tellement connaître les faits par moi-même. La pensée ne m’avait pas effleuré qu’il pouvait y avoir une escroquerie, et encore moins que Verdier ou Deligne eux-mêmes étaient impliqués. Rien dans ce que Zoghman m’avait dit ne pouvait le suggérer…

Pourtant aussi bien l’un que l’autre étaient liés de si près à ce théorème du bon Dieu, que sa paternité ne pouvait guère être escamotée sans au moins leur accord tacite. Ça a dû travailler en moi dans les jours qui ont suivi. Je me suis souvenu que Deligne y avait abondamment réfléchi, à ce problème résolu (dix ans plus tard) par Zoghman — et puis Verdier après tout, il a fait fonction de directeur de recherches ; même s’il ne s’est pas beaucoup fatigué pour son élève et qu’il l’aurait plutôt battu froid et découragé qu’autre chose, il devait au moins savoir quels étaient les deux théorèmes principaux dans ce travail — Zoghman lui a sûrement expliqué, au cours de ces fameux « entretiens » que Verdier [◊ 308] a bien voulu lui accorder ! J’ai donc enrichi la note d’un commentaire sur la relation du travail de Mebkhout avec une tentative antérieure de Deligne, et d’une note de b. de p. sur le rôle de Verdier. C’était en même temps aussi un coup de sonde vis-à-vis de mon ami Zoghman…

On pourrait penser que, du coup, Zoghman va sauter sur l’occasion pour dévoiler enfin, enfin, ses batteries, cachées depuis trois ans, qui vont enfin faire éclater la claire vérité et faire triompher la cause de l’opprimé ! Mais pas du tout ! Quinze jours de silence, suivis d’une lettre où il est question de tout (en maths) sauf du théorème du bon Dieu — ou plutôt, il se borne à son sujet à me donner la référence précise dans sa thèse, que je lui avais demandée. (Je voulais quand même savoir où il se trouvait prouvé, ce fameux théorème sur lequel je m’engageais si fermement !)

Il a fallu que dans ma réponse à cette lettre, je lui dise quelques mots au sujet de « la vaste escroquerie à l’égard de mon œuvre » que je venais de découvrir (avec le « mémorable volume » LN 900, et de plus me « promettant bien du plaisir » dans les jours prochains à faire connaissance avec SGA 4 à la bibliothèque de la fac) — pour qu’après un autre silence de dix jours encore, mon ami enfin se déclenche !

Cette fois enfin il « mettait le paquet » — un gros paquet, pour le coup, de documents judicieusement choisis, me permettant (à moi qui ne hante guère les bibliothèques, ni même les piles de tirages à part qui s’entassent dans mon bureau à la fac…) de me faire une idée équilibrée d’une « ambiance », dans laquelle nombreux restent encore ceux qui ne sont pas partie prenante à mes longues et solennelles Obsèques36. À côté de la principale « pièce à conviction » (les deux articles du fameux colloque, faisant éclater l’incroyable mystification), et d’un autre « mémorable article » (cette fois de la plume de Verdier37), il y avait le discours de N. Katz sur le « lauréat Fields » Deligne, en plus d’un exposé de Langlands et d’un autre de Manin au même congrès de Helsinki 1978 ; puis « Théorie de Hodge I » de Deligne au congrès de Nice 1970 (où il est fait encore allusion, à la ligne 3, à une « théorie conjecturale des motifs de Grothendieck » (78’1), [◊ 309] et « Poids dans la cohomologie des variétés algébriques » du même Deligne, congrès de Vancouver 1974 (où mon nom n’est pas prononcé (78’2)) ; plus enfin une correspondance avec A. Borel (encore un vieux copain, dont j’apprends en même temps qu’il est de retour à Zurich…), et deux notes aux CRAS de Mebkhout, dont l’une de 1980 est un résumé du chap. V de sa thèse (passée l’année précédente), mettant un peu plus en valeur le théorème du bon Dieu38. Sans compter encore un document, chut ! communiqué sous le sceau du secret, et dont je ne dirai pas ici un mot de plus…

Deux lettres accompagnent ce substantiel envoi (lettres du 27 et 29 avril), l’une fort longue et toutes deux substantielles. Maintenant qu’il vient enfin de vendre la mèche (la vraie, cette fois !), Zoghman continue pourtant à m’exhorter à la plus extrême prudence, comme il le faisait depuis que je l’avais recontacté. Si je l’écoutais, je me garderais bien de rendre publiques mes notes de réflexion, qui resteraient l’objet d’un secret absolu entre lui et moi — pas la partie tout au moins qui met en cause qui que ce soit, vu qu’« ils » ont « tous les pouvoirs » et que « tout le monde est avec eux »39 ! Pourtant, je l’avais bien averti, Zoghman, que ces notes dont je lui envoyais les extraits qui le concernent, sont destinées à être rendues publiques, et dans les plus brefs délais.

Tous les éléments semblent enfin réunis pour faire triompher la juste cause de l’opprimé, mais la « victime » semble faire tout son possible encore pour continuer à brouiller les cartes comme à plaisir — comme par un secret regret (aurait-on dit) d’avoir vendu cette fameuse « mèche » dont Zoghman a bien dû être (jusqu’au fatidique 2 mai) le seul et unique détenteur. Cette ambiguïté transparaît à chaque ligne (j’exagère à peine) jusque dans les dernières lettres encore que je viens de recevoir — y compris la toute dernière où il m’envoie d’un air de sombre triomphe le « mémorable article » au grand complet (alors qu’avec le « gros paquet » envoyé d’abord, il n’était parvenu à se séparer encore que des premières vingt pages de cette pièce à conviction maîtresse40).

[◊ 310] Quant à l’ami Pierre, je veux dire Deligne (qui n’est pas Pierre ni « ami » pour tout le monde…), c’est tout juste s’il n’en chante pas les louanges émues — on dirait du coup que ce n’est plus lui, Zoghman, qui est « victime », mais non, mais bien Deligne, le pauvre, qui a été influencé de façon si néfaste par ceux qui l’entourent — le seul vilain, et qui l’a si mal entouré, c’est Verdier (et encore… suivez plutôt mon regard…) : décidément j’ai « dû lui faire quelque chose » à Verdier pour qu’il soit vache comme ça comme pour le seul plaisir de nuire, sans compter que c’est moi aussi qui ai été son patron et moi également qui lui ai décerné le titre de docteur et la gloire et le reste — les moyens en somme du « pouvoir absolu »41 !

Visiblement, si mon ami en veut à quelqu’un, ce n’est pas vraiment à son illustre ex-patron, qu’il n’a eu l’honneur de rencontrer pour un « entretien » que trois fois en dix ans en tout et pour tout (si j’ai bien compris ce qu’il m’a écrit tout dernièrement) — un homme vertigineusement distant, entièrement hors d’atteinte — mais c’est celui qu’il peut venir voir quand il lui plaît, et partager et son pain et son gîte42…

À chaque fois quand Zoghman a fait un nouveau pas pour divulguer quelque élément nouveau, me faisant connaître un peu plus une situation de spoliation où il fait figure de victime (et pouvant aider tant soit peu à la dénouer), je sens que c’est comme un arrachement, l’aboutissement d’une lutte intérieure épuisante. Il y a un rôle auquel il semble s’être identifié corps et âme, s’y accrochant comme à son bien le plus précieux — ce rôle de victime [◊ 311] qu’il ne peut maintenir qu’en maintenant autour de ce rôle et de la situation qui le justifie le secret le plus absolu43. Et il peut être déchiré en effet et m’en vouloir plus que jamais, en ce moment où, avec sa collaboration réticente (arrachée pour ainsi dire par la logique d’une situation créée par nul autre que moi, avec ces malencontreuses réflexions sur un Enterrement sans histoires…), ce secret va prendre fin, et avec lui peut-être aussi ce rôle dans lequel il lui a plu de se maintenir, je ne saurais dire depuis quand.

Cet « enterrement » de mon ami Zoghman s’est fait par les soins conjugués de deux silences, chacun faisant réponse à l’autre et le provoquant à son tour, dans une ronde sans failles où le rôle des uns épouse étroitement le rôle de l’autre — les spoliateurs et le spolié. Si plus d’une fois j’ai été saisi de voir que « l’enterreur » était en même temps et plus profondément son propre « enterré », j’ai été saisi autant de voir dans la personne d’un autre ami un « enterré » qui est en même temps, et plus profondément, son propre « enterreur » — en étroite connivence avec ceux-là mêmes dont il se complaît à être la victime consentante.

Et je vois bien que le premier responsable de sa propre spoliation n’est autre que mon ami Zoghman lui-même, qui depuis trois ans acquiesce par son silence à son humiliation par ceux qui en prennent à leur aise avec lui. Il avait tout en mains pour se battre — et il a choisi pendant trois ans d’oublier même qu’il avait des mains, et d’être vaincu sans avoir lutté44.





Note 78’1 Je n’avais jamais tenu entre les mains cette courte communication préliminaire, mais seulement les publications plus circonstanciées « Théorie de Hodge II, III » parues dans les Publications mathématiques. C’est pourquoi j’avais été sous l’impression que Deligne n’avait pas jugé utile de jamais faire allusion à [◊ 312] un rôle joué par la théorie des motifs dans la genèse de ses idées sur la théorie de Hodge. Je me disais que s’il avait eu le désir de mentionner un rôle que j’avais pu jouer auprès de lui45, il l’aurait sans doute fait avec « Théorie de Hodge II » qui constitue son travail de thèse, ce qui était l’occasion où jamais de mentionner ce genre de choses46. Je viens de voir qu’il s’est acquitté une fois pour toutes de la formalité de me mentionner, par cette ligne lapidaire47 faisant allusion à « la théorie conjecturale des motifs de Grothendieck », avec même une référence à la clef (à l’exposé de Demazure au séminaire Bourbaki).

Rien à dire, encore une fois ! L’idée ne lui est pas venue de préciser qu’il avait appris cette théorie (toute conjecturale, ne l’oublions pas !) par une autre source que ce maigre texte de Demazure, qui ne peut donner aucune image d’une théorie d’une grande richesse (toute conjecturale !), qui se retrouve en filigrane à travers toute l’œuvre ultérieure de Deligne autour du yoga des poids — en attendant l’escalade du « volume pirate » LN 900 où sont finalement exhumés (quinze ans après) les groupes de Galois motiviques (cette fois-ci sans même une ligne de référence laconique contenant le nom du défunt…).

Réflexion faite, dans cette citation laconique, je reconnais le même style « pouce ! » — une citation de pure forme, pour être quitte, avec une référence qui n’est nullement de nature à éclairer le lecteur (en l’occurrence, sur des [◊ 313] relations évidentes et profondes avec des idées qu’il s’agit justement de cacher48 — et qui sont restées cachées pendant les douze ans qui ont suivi), mais de nature à le tromper.





Note 78’2 Je n’ai pas eu à tenir ce texte49 entre les mains (dont j’ai appris l’existence il y a quelques semaines à peine) pour savoir que mon nom n’y figurait pas. Celui de Serre non plus d’ailleurs, qui a été le premier à entrevoir une « philosophie des poids », que j’ai ensuite dégagée en grand détail.




Le Patron



Note ! 78” (3 juin) Zoghman m’a expliqué qu’il n’a pris conscience que progressivement, et de façon confuse d’abord, de l’« escroquerie » qui se faisait autour de mon œuvre. Le manuscrit que lui avait donné Verdier en 1975 (voir « Les bonnes références », note no 82) avait été pour lui providentiel, notamment pour l’introduire à la notion de constructibilité et à ses propriétés essentielles, ainsi qu’au théorème de bidualité, dont il s’était inspiré pour le théorème de bidualité (ou de « dualité locale ») dans le contexte des -Modules. C’est des années après seulement, en lisant SGA 5 (édition-massacre certes, mais pas assez massacrée pourtant pour donner le change à un lecteur attentif comme lui), qu’il a commencé à se rendre compte de quelque chose. Pendant longtemps, il était empli d’admiration et de reconnaissance pour son distant aîné, persuadé que les idées dont il s’inspirait abondamment étaient de lui. Il semblerait même que pendant des années, il était bel et bien persuadé que la théorie de dualité dite « de Verdier » était bel et bien due à Verdier, ou tout au moins à « Serre-Verdier », et de même que l’idée de la dualité qu’il appelle « de Poincaré-Verdier » est bel et bien due à Verdier. C’est vers 1979 (l’année de sa soutenance) seulement qu’il a commencé à se rendre compte qu’il y avait quelque chose qui clochait — mais je présume qu’il a dû se garder de rien en laisser paraître vis-à-vis de son prestigieux « patron », pas plus que vis-à-vis de moi, lors de nos rencontres, en février 1980 et juin 1983. C’est avec le Colloque Pervers seulement, en juin 1981, [◊ 314] alors qu’il a commencé à sentir l’escamotage qui était en train de se faire de son œuvre à lui, qu’il a commencé aussi à réaliser plus clairement dans quel monde il s’était égaré50 ! Sûrement, pour lui je devais faire partie de ce monde, où mes anciens élèves (ou tout au moins certains parmi eux) avaient le haut du pavé et pillaient l’élève posthume avec la même désinvolture que le maître défunt. La seule différence, si ça se trouve, c’était que j’était défunt et qu’eux, ils étaient tout ce qu’il y de vivants et le prouvaient de façon concluante…

Je peux m’imaginer que même après le Colloque Pervers, Zoghman avait encore du mal à en croire le témoignage de ses saines facultés, lui apprenant assez clairement pourtant ce qui s’était passé. Il n’a eu entre les mains la fameuse Introduction aux actes du colloque, signée par B. Teissier et par son « patron » (sic) Verdier, qu’en janvier 1984. Après avoir récusé l’évidence pendant près de trois ans, le choc a été d’autant plus rude, j’ai cru comprendre. C’est deux mois plus tard que je l’ai recontacté, lui envoyant fin mars les notes « Mes orphelins » et « Refus d’un héritage — ou le prix d’une contradiction », et c’est un mois plus tard encore qu’il se décide enfin à me « vendre la mèche » et à me mettre au courant de la « Mystification du Colloque Pervers ».




Mes amis



Note 79 Et voilà que je m’apprête à terminer et à rendre publique cette réflexion qui va mettre fin au secret que Zoghman lui-même a maintenu autour de la spoliation dont il fait les frais, et dont il encaisse aussi les obscurs bénéfices51. Peut-être lui sera-t-elle malvenue, tout comme elle sera peut-être malvenue à mon ami Pierre, à qui j’irai la remettre en mains propres dès qu’elle sera achevée et le texte mis au net et tiré52. Ce que j’ai de [◊ 315] meilleur à offrir à mon ami Zoghman comme à mon ami Pierre, peut-être l’un et l’autre le recevront-ils comme le pire : comme une calamité, ou comme un outrage. D’autant pire que mon témoignage est public — tout comme les silences de l’un et de l’autre ont été des actes publics, et qui engagent l’un comme ils engagent l’autre.

Qu’ils rejettent ou accueillent mon témoignage est leur choix, et il en est de même pour Jean-Louis, que je comptais parmi mes amis tout comme aujourd’hui Zoghman et Pierre. Ces choix me touchent de près, et ils ne sont pas les miens. Je n’ai nulle tentation de prédire ce qu’ils seront. Je ne tarderai pas à le savoir, et j’attends ce que m’apporteront les semaines et les mois qui viennent avec un intérêt intense, un suspense — et sans l’ombre d’une angoisse. Mon seul souci et ma seule responsabilité, c’est que ce que j’offre soit bien ce que j’ai à offrir de meilleur — c’est à dire, d’être vrai.

Il en est peut-être qui s’étonneront que je parle sans ménagement de personnes que j’appelle du nom d’ami, et qui verront dans ce nom une clause de style, voire même une intonation d’ironie qui en est absente. Quand je réfère à Zoghman Mebkhout ou à Pierre Deligne comme à des « amis », c’est en rappel de sentiments de sympathie, d’affection et de respect qui sont en moi au moment ou j’écris. Le respect me dit que je n’ai pas à « ménager » un ami, pas plus que je n’ai à me « ménager » — comme moi, il est digne de rencontrer l’humble vérité, et pas plus que moi, il n’a besoin de ménagement.

Si je ne réfère pas à Jean-Louis Verdier comme à un « ami », ce n’est nullement parce que je le considère comme moins « bon », ou moins « méritant », que mes amis Zoghman et Pierre, ou que moi-même, mais parce qu’il se trouve que la vie nous a éloignés l’un de l’autre. Les sentiments de sympathie et d’affection qui me liaient à lui, il y a quinze ans et plus, se sont plus ou moins effacés par le temps et n’ont pas eu l’occasion de reprendre vie par un contact tant soit peu personnel. Les quelques tentatives que j’ai faites pour rétablir un tel contact n’ont pas rencontré d’écho, et j’ignore si la lecture de ces réflexions redonnera vie à une relation qui s’était figée. Mais alors même qu’à présent il n’est pas pour moi un « ami », je ne pense pas lui manquer de respect en ne le ménageant pas plus que moi-même ou que mes amis, et je sais bien qu’en faisant le contraire, je ne rendrais service ni à lui, ni à personne. Sans compter qu’aussi bien lui que mon ami Pierre, si tant est qu’ils tiennent à se « défendre » (ou à attaquer) plutôt que de prendre le risque d’un regard sur eux-mêmes, ne manquent pas de moyens ni d’appuis. Et sans compter aussi que là où ils ont eu la possibilité de [◊ 316] décourager ou d’écraser, plus d’une fois l’un comme l’autre l’ont fait, sans ménagement et sans pitié.





Le pavé et le beau monde — ou vessies et lanternes…



Note 80 (9 mai) Il serait temps d’ailleurs que je donne finalement une référence pour ce fameux théorème de Riemann-Hilbert-(Deligne qui ne dit pas son nom) — Adam et Ève — bon Dieu — (et surtout pas Mebkhout), que tout le monde cite abondamment (y compris moi-même), et pour lequel personne apparemment n’a songé encore à se poser la question où il est démontré. Ayant cru comprendre par mon ami Zoghman que le « mémorable théorème » se trouvait dans sa thèse, je l’ai bel et bien trouvé dans la table des matières de celle-ci, sous le nom (certes terre-à-terre et digne d’un goujat) « Une équivalence de catégories », chap. III, § 3, p. 75. Pour comble de malheur, il n’a pas même droit au nom de « théorème » mais s’appelle « Proposition 3.3 » (et ce qui est pire, mon nom figure, et en souligné encore, sur la même page). J’avoue même, faute d’avoir lu les soixante-quinze pages précédentes pour m’y reconnaître, que je n’étais pas entièrement sûr si c’était ça — Zoghman m’a confirmé que oui et je lui fais confiance53. La démonstration (semblerait-il) fait l’objet du chap. V de la même thèse — laquelle a été passée à l’université de Paris VII le 15 février 1979 devant le jury formé de D. Bertrand, R. Godement, G. Houzel, Lê Dung Trang, J.-L. Verdier. Les personnes intéressées qui n’en auraient pas encore reçu un exemplaire par les soins de l’auteur (qui a envoyé sa thèse à tous ceux dont il pouvait soupçonner à tort ou à raison qu’ils pourraient être intéressés) n’ont qu’à lui demander, et il se fera un plaisir… Il a bien sûr envoyé un exemplaire à chacun de mes ex-élèves cohomologistes, dont aucun n’a donné signe de vie. Ils avaient dû changer de sujet entre-temps, pas de chance…

Il faut dire que Zoghman, il n’a pas le chic décidément pour vendre sa marchandise, pour la présenter de façon limpide et alléchante — c’est des choses qui s’apprennent, et il n’a pas eu la chance qu’ont eue mes ex-élèves d’apprendre le tour de main avec un virtuose du métier et qui ne lésinait pas sur son temps. Mais il ne peut pas se plaindre, il a eu ses « trois entretiens », et peut-être qu’une des « sommités » aura idée un jour de lui accuser même réception pour son indigeste pavé. Il a dû se rendre compte lui-même d’ailleurs que le pavé passait mal (même s’il n’était pas perdu pour Riemann ni pour Hilbert…) : il a fait une note aux CRAS, c’est quand même plus court, pour attirer l’attention sur son fameux théorème, je vous donne en mille le titre : « Sur le problème de Hilbert-Riemann » ! Je savais bien que mon ami Pierre Deligne n’était pas plus fort en histoire que moi, il lui a suffi de rétablir l’ordre chronologique, [◊ 317] et de contribuer à la jolie désignation folklo « correspondance » et le tour était joué, Zoghman l’aura vraiment cherché… Cette note est du 3 mars 1980, Série A, p. 415-417.

Verdier a dû avoir connaissance du théorème dans un des « trois entretiens » qu’il a accordés à son élève (sic) (ou lors de la soutenance), mais il n’a dû s’apercevoir de rien si ça se trouve. Deligne, lui, il a fini par s’apercevoir de quelque chose je ne saurais dire quand, mais ce qui est sûr c’est qu’il était au courant en octobre 1980, et Bernstein et Beilinson aussi, d’ailleurs, d’après ce qu’il en dit lui-même. Mebkhout est d’ailleurs allé lui-même à Moscou pour expliquer ses résultats (et en long et en large) à Beilinson et Bernstein (au cas où ils auraient eu du mal à le lire). Je ne sais si eux ou Deligne ont lu ladite thèse ou la note aux CRAS qui a suivi, mais il faut croire qu’ils ont fini par comprendre ce qu’il y avait dedans, puisque le « mémorable colloque » de Luminy de la prochaine année tournait justement là-dessus, par le plus grand des hasards.

Pour résumer, et compte tenu des toutes dernières informations qu’a bien voulu me communiquer mon service de renseignement, il y avait au moins cinq personnes parfaitement au courant de la situation, qui ont participé à la mystification dite du « Colloque Pervers », à savoir (par ordre alphabétique des acteurs) A. A. Beilinson, J. Bernstein, P. Deligne, J.-L. Verdier et Z. Mebkhout — plus tout un colloque de personnes adultes, mathématiciens sûrement brillants par surcroît, qui apparemment ne demandaient pas mieux que d’être mystifiés et de prendre des vessies pour des lanternes54. Ce qui prouve encore une fois que nous autres mathématiciens, de l’illustre médaillé à l’obscur élève inconnu, on n’est pas un poil plus malin ou plus sage que Monsieur Tout-le-Monde.




