VIII

L’ÉLÈVE — ALIAS LE PATRON


Thèse à crédit et assurance tous risques



Note 81 [◊ 319] (8 mai) Il me semble temps de m’exprimer de façon plus circonstanciée sur l’affaire de la « thèse-fantôme », dont j’avais parlé seulement « dans la foulée » dans deux notes antérieures (notes 48 et 63”’). Un lecteur peu attentif ou mal disposé pourrait dire que je fais reproche simultanément à mon ex-élève J.-L. Verdier de deux choses contradictoires — d’avoir « enterré » les catégories dérivées, et de les avoir « publiées » (dans SGA 4 ) et de se prévaloir de sa paternité ; tout comme ce même lecteur dirait que je fais reproche à P. Deligne à la fois d’avoir « enterré » les motifs, et de les avoir exhumés (dans LN 900). Aussi il n’est peut-être pas superflu de donner une rétrospective de la situation, de 1960 à aujourd’hui.

Vers l’année 1960 ou 1961 je propose à Verdier, comme travail de thèse possible, le développement de nouveaux fondements de l’algèbre homologique, basé sur le formalisme des catégories dérivées que j’avais dégagé et utilisé au cours des années précédentes pour les besoins d’un formalisme de dualité cohérente dans le contexte des schémas. Il était entendu que dans le programme que je lui proposais, il n’y avait pas de difficultés techniques sérieuses en perspective, mais surtout un travail conceptuel dont le point de départ était acquis, et qui demanderait probablement des développements considérables, de dimensions comparables à ceux du livre de fondements de Cartan-Eilenberg. Verdier accepte le sujet proposé. Son travail de fondements se poursuit de façon satisfaisante, se matérialisant en 1963 par un « état 0 » sur les catégories dérivées et triangulées, multigraphié par les soins de l’IHES. C’est un texte de cinquante pages, reproduit en Appendice à SGA 4 en 1977 (comme il est dit dans la note 63’”)55.

[◊ 320] Si la soutenance n’a pas eu lieu en 1963, mais en 1967, c’est qu’il était impensable que ce texte de cinquante pages, embryon d’un travail de fondements encore à venir, puisse constituer une thèse de doctorat d’État — et la question bien sûr ne s’est pas même posée. Pour cette même raison, lors de la soutenance de thèse le 14 juin 1967 (devant un jury comprenant C. Chevalley, R. Godement et moi-même qui présidais), il n’était pas question de présenter ce travail comme une thèse. Le texte soumis au jury, de dix-sept pages (+ bibliographie), se présente comme l’introduction à un travail d’envergure en cours de rédaction. Il esquisse les idées principales à la base de ce travail, en les situant dans le contexte de leurs nombreuses utilisations. Les pages 10, 11 donnent une description circonstanciée des chapitres et paragraphes prévus pour ce travail de fondements.

Si le titre de docteur ès sciences a été décerné à J.-L. Verdier sur la foi de ce texte de dix-sept pages, esquissant des idées dont il dit lui-même qu’elles ne lui sont pas dues56, c’était là clairement un contrat de bonne foi [◊ 321] entre le jury et lui : qu’il s’engageait à mener à terme et à mettre à la disposition du public ce travail dont il présentait une introduction brillante. Ce contrat n’a pas été tenu par le candidat57 : le texte qu’il a annoncé, un texte de fondements de l’algèbre homologique selon un point de vue nouveau qui avait fait ses preuves, n’a jamais été publié.

Il est clair que si le travail de Verdier entre 1961 et 1967 s’était borné à écrire le squelettique « état 0 » de 1963, le jury n’aurait pas songé à accepter cette « thèse à crédit ». La rédaction de son travail devait alors être avancée suffisamment pour prévoir l’achèvement en un an voire deux, et pour des raisons pratiques il paraissait opportun que Verdier puisse disposer du titre sans attendre que le travail qui devait le fonder soit achevé.

Il faut ajouter qu’entre 1964 et 1967, Verdier avait apporté quelques contributions intéressantes au formalisme de dualité (811), lesquelles, conjointement au travail de fondements qu’il était censé poursuivre, pouvaient justifier le crédit qui lui était fait. L’ensemble de ses contributions à la dualité auraient pu à elles seules, à la rigueur, constituer une thèse de doctorat raisonnable. Une telle thèse pourtant n’aurait nullement été dans le style des travaux que j’ai coutume de proposer, lesquels consistent tous dans le développement systématique et jusqu’au bout d’une théorie dont je sens le besoin et l’urgence (822). Je ne me rappelle pas que Verdier ait songé à soulever la question de présenter une telle « thèse sur titres », et je doute que j’aurais accepté, alors qu’une telle thèse n’aurait correspondu en rien au « contrat » qui était passé entre lui et moi, quand je lui ai confié le beau sujet des catégories dérivées, à charge à lui de développer des fondements de vaste envergure.

J’admets ma responsabilité entière, en tant que directeur de thèse de J.-L. Verdier et président du jury, pour ma légèreté de lui avoir décerné (conjointement avec C. Chevalley et R. Godement faisant confiance à la caution que je donnais) le titre de docteur sur un travail qui n’était pas encore fait58.

[◊ 322] Je ne suis pas fondé à me plaindre si je constate aujourd’hui certains fruits de ma légèreté. Mais cela n’empêche pas que je fasse le constat publiquement, et que les actes de mon ex-élève J.-L. Verdier engagent sa seule responsabilité, et celle de nul autre.

De ne pas tenir le contrat passé vis-à-vis de moi et vis-à-vis du jury qui lui avait fait confiance, était une façon d’enterrer le point de vue des catégories dérivées que j’avais introduit et qu’il s’était chargé de fonder par un travail d’envergure. Ce travail a peut-être été fait, mais n’a jamais été mis à la disposition de l’usager. C’était là une façon de « faire une croix » sur un ensemble d’idées qu’il avait lui-même aidé à développer.

La reprise de la notion de catégorie dérivée par les travaux de Mebkhout n’a rencontré aucun encouragement de la part de Verdier (ni d’ailleurs de la part d’aucun de mes autres élèves faisant figure de « sommités » cohomologiques). Le boycott de fait sur les catégories dérivées me paraît avoir été total jusqu’en 1981 environ59, quand celles-ci font leur rentrée en force dans le « mémorable colloque » de Luminy (voir note 75), sous la soudaine poussée des besoins.

Pourtant l’état 0 de la « thèse » de Verdier paraît déjà quatre ans auparavant, en 1977, en appendice au volume SGA 4 (voir la note no 63”’) — donc dix ans après la soutenance de sa thèse, et à un moment où (à ma connaissance) Mebkhout est le seul à faire usage des catégories dérivées dans ses travaux, à contre-courant de la mode des sept années qui avaient précédé. Sauf erreur, il reste le seul, jusqu’au moment du grand rush autour de la fameuse « correspondance de Riemann-Hilbert » au colloque déjà nommé, où Deligne alias Riemann-Hilbert fait figure de père de cette « correspondance » (sic), et Verdier (avec son état 0 providentiel abondamment cité par son généreux ami) fait figure de père des catégories dérivées et de l’algèbre homologique style 2000, sans mention de ma modeste personne et encore moins de Mebkhout60.

[◊ 323] À la lumière de ces événements, je crois comprendre la raison de la publication inopinée de cet état 0 qui (est-il dit dans l’introduction à SGA 4 par toujours le même ami) « était devenu introuvable » et que personne ne se souciait alors de « trouver », sauf tout au plus (peut-être) Zoghman Mebkhout61. Il y avait donc tout juste ce malheureux qui, dans son coin et envers et contre tous, s’obstinait à faire usage de ces notions d’un âge révolu, sans qu’on sache au juste à quoi il voulait en venir — si têtu finalement qu’un doute a commencé à poindre si des fois ce quidam n’allait pas sortir un beau jour des choses qui feraient le poids, on ne savait jamais… Après tout, celui à qui il lui arrivait imprudemment de référer comme à une de ses sources d’inspiration (à côté des œuvres du Maître), il avait bien dans le temps prouvé ou trouvé des choses avec tout ça, des choses qu’on ne pouvait faire mine d’oublier toutes même si on oubliait leur auteur — et le Maître lui-même, Jean-Louis Verdier en personne, n’avait-il pas fait son départ vers la célébrité par cette formule de « Lefschetz-Verdier » qu’il aurait été bien en peine de seulement écrire et encore moins de prouver, sans toutes ces notions bonnes pour la poubelle…

Alors que mon influent ex-élève depuis bientôt dix ans (depuis qu’il s’était débarrassé d’une certaine formalité ennuyeuse…) pariait contre les catégories dérivées et allait encore parier contre jusqu’à l’heure X (du fameux colloque), il a dû juger prudent (on ne savait jamais…) de prendre les devants sur des événements qui pourraient survenir, une « assurance tous risques » en somme, en publiant (non point certes le travail de grande envergure qui était censé un jour constituer une thèse mais) un « texte-témoin », une sorte de pièce à conviction « pour le cas où… » ; un texte qui attesterait de ses titres de paternité sur un orphelin qu’il lui avait plu de prendre en grippe, et qu’il continuait, en attendant les événements, à renier62.





Note 811 [◊ 324] Les contributions en question sont : 1) Fondements d’un formalisme de dualité dans le contexte des espaces localement compacts et 2) celui des modules galoisiens (en collaboration avec J. Tate) ; 3) la formule des points fixes dite de Lefschetz-Verdier ; 4) dualité dans les espaces localement compacts.

Les contributions 2) et 3) constituent un « imprévu » par rapport à ce qui était connu. La contribution la plus importante me semble 3). Sa démonstration résulte facilement du formalisme de dualité (tant pour des coefficients « discrets » que « continus »), ce qui n’empêche qu’elle constitue un ingrédient important dans l’arsenal des formules « passe-partout » dont nous disposons en cohomologie. L’existence de cette formule a été découverte par Verdier, et a été pour moi une (agréable !) surprise63.

Le formalisme de dualité dans le contexte des espaces localement compacts est pour l’essentiel l’adaptation « qui s’imposait » de ce que j’avais fait dans le contexte de la cohomologie étale des schémas (et sans les difficultés inhérentes à cette situation où tout était encore à faire). Il y apporte pourtant une idée nouvelle intéressante, celle de la construction directe du foncteur f! (sans lissification préalable de f) comme adjoint à droite de Rf!, avec un théorème d’existence à la clef. Ce procédé a été repris par Deligne en cohomologie étale, lui permettant de définir f! dans ce cadre, sans hypothèse de lissification.

Ces commentaires rendent clair, je pense, qu’en 1967 Verdier avait fait preuve de ses capacités pour un travail mathématique original, ce qui bien sûr a été le facteur déterminant pour le crédit qui lui a été fait.





Note 812 Comme autre exemple, je signale le développement détaillé du formalisme de dualité dans le contexte des espaces localement compacts, dans l’esprit du formalisme « passe-partout » des six opérations et des catégories dérivées, dont l’exposé de Verdier au séminaire Bourbaki constituerait un embryon. Même dans le contexte des seules variétés topologiques, il n’existe toujours pas, à ma connaissance, de texte de référence satisfaisant pour le formalisme de la dualité de Poincaré.

[◊ 325] (5 juin) Il y a deux autres directions où je constate avec regret que Verdier n’a pas jugé utile d’aller jusqu’au bout d’un travail qu’il avait amorcé de façon suffisamment forte pour en recueillir le crédit (j’entends, par le démarrage d’un formalisme de dualité dans le contexte des coefficients discrets et des espaces topologiques localement compacts), alors que les idées essentielles ne lui sont pas dues et qu’il n’a cure (pas plus que pour les catégories dérivées) de se faire le serviteur d’une tâche et mettre à la disposition de l’usager un formalisme complet (comme je me suis efforcé de le faire dans les trois séminaires SGA 4, SGA 5, SGA 7).

Le programme de dualité que je prévoyais et que je lui ai suggéré de développer se plaçait dans le cadre des espaces topologiques généraux (pas nécessairement localement compacts) et des applications entre telles qui sont « séparées » et qui localement sont « lissifiables » (i.e. localement la source se plonge dans un Y × ℝn, où Y est l’espace but). C’était là ce que suggérait à l’évidence l’analogie avec le cadre de la cohomologie étale des schémas quelconques. Verdier a su voir, dans le cadre des espaces localement compacts, que l’hypothèse de lissifiabilité locale des applications était inutile (chose qui venait comme une surprise). Cela n’empêche que le contexte des espaces localement compacts (excluant donc des « espaces de paramètres » qui ne seraient pas localement compacts) est visiblement court aux entournures. Un contexte plus satisfaisant serait celui qui coifferait à la fois celui choisi par Verdier, et celui que je prévoyais, savoir celui où les espaces topologiques (voire topos ?) sont (plus ou moins ?) quelconques, et où les applications f : X → Y sont soumises à la restriction d’être 1) séparées et 2) « localement compactifiables », i.e. X se plonge localement dans un Y × K, K compact.

Dans ce contexte, les fibres d’une application « admise » seraient des espaces localement compacts quelconques. Un autre pas serait celui où on admettrait que X et Y, au lieu d’être des espaces topologiques, soient des « multiplicités topologiques » (i.e. des topos qui sont « localement comme un espace topologique »), voire même des topos quelconques, en restreignant les applications de façon convenable (à expliciter), de façon à trouver des fibres qui soient des multiplicités localement compactes, soumises au besoin à des conditions supplémentaires (proches peut-être du point de vue des G-variétés de Satake), par exemple (et à la dernière rigueur !) d’être localement de la forme (X, G), où X est un espace compact avec groupe d’opérateurs fini G. À ma connaissance, même la dualité de [◊ 326] Poincaré « ordinaire » n’a pas été développée dans le cas des multiplicités topologiques compactes lisses (lisses : qui sont localement comme une variété topologique). Le cas d’un espace classifiant d’un groupe fini semble montrer qu’on ne peut guère espérer avoir un théorème de dualité (globale absolue) que modulo torsion, plus précisément, en travaillant avec un anneau de coefficients qui soit une ℚ-algèbre. À cette restriction près, je ne serais pas étonné que la dualité de Poincaré (style « six opérations ») marche telle quelle dans ce contexte. Il n’est pas étonnant que jamais personne ne l’ait regardé (sauf des géomètres différentiels impénitents, faisant mine de regarder la cohomologie de « l’espace des feuilles » d’un feuilletage), vu le boycott général sur la notion même de multiplicité, instauré par mes élèves cohomologistes, Deligne et Verdier en tête.



Pour tout dire, il manque une réflexion de fondements du type suivant : décrire (si faire se peut) dans le contexte des topos quelconques et des faisceaux de coefficients « discrets » dessus, des notions de « propreté », de « lissité », de « propreté locale », de « séparation » pour un morphisme de topos, permettant de dégager une notion de « morphisme admissible » de topos f : X → Y, pour lequel les deux opérations Rf! et Lf! aient un sens (l’une adjointe de l’autre) de façon à obtenir les propriétés habituelles du formalisme des six opérations. Ici les topos sont considérés comme non annelés, ou peut-être comme munis d’anneaux (qui sont supposés au besoin constants ou localement constants), en supposant (dans un premier temps tout au moins) quelles morphismes de topos annelés f : (X, ) → (Y, ℬ) sont tels que f −1(ℬ) → soit un isomorphisme (813). Les réflexions qui précèdent suggèrent que lorsqu’on se borne à des Anneaux de coefficients de caractéristique nulle (i.e. qui sont des ℚ-Algèbres), on peut être nettement plus large pour la notion de « morphisme admissible », de façon à englober des « fibres » qui soient par exemple des multiplicités (topologiques ou schématiques), plutôt que des « espaces » (topologiques ou schématiques) ordinaires.



Une première amorce dans ce sens (mis à part les cas traités par moi, puis par Verdier sur le même modèle) est due à Tate et Verdier, dans le contexte des groupes discrets ou profinis. Le souvenir de cette amorce m’avait encouragé à poursuivre une réflexion dans ce sens l’an dernier, dans le contexte des petites catégories (généralisant les groupes discrets) servant de modèles homotopiques. Sans aller bien loin, cette réflexion a néanmoins suffi pour me convaincre qu’il doit exister un formalisme complet des six opérations dans le contexte (Cat) de la catégorie des petites catégories. (Voir à ce sujet la [◊ 327] Poursuite des champs, chap. VII, § 136, 137.) Le développement d’une telle théorie dans (Cat), voire dans Pro(Cat), tout comme une théorie de ce type dans le contexte des espaces et multiplicités topologiques ou schématiques, aurait pour moi comme principal intérêt d’être un pas vers une meilleure compréhension de la « dualité discrète » dans le contexte des topos généraux.



Illusie m’a fait entendre l’an dernier qu’il s’était battu avec des perplexités de dualité dans le cas d’espaces (ou schémas) semisimpliciaux. Cela m’avait bien l’air d’être toujours le même tabac — arriver à déceler l’existence d’un formalisme six opérations dans un cas d’espèce, et le comprendre. Mais il semblerait que la seule perspective d’une réflexion de fondements ait le don de glacer chacun et tous parmi mes anciens élèves — tout au moins parmi mes élèves cohomologistes. Si je me suis donné du mal avec eux, c’était avec la conviction pourtant qu’ils n’allaient pas s’arrêter pile (au point de vue travail conceptuel) à l’endroit précis où ils étaient allés en ma compagnie, et rester à se tordre les mains chaque fois qu’une situation nouvelle montrait que le travail qu’eux et leurs copains avaient fait avec moi était insuffisant. Le travail conceptuel qu’on fait est toujours insuffisant à la longue, et c’est en le reprenant et en allant au-delà, et pas autrement, que la mathématique progresse. Entre 1955 et 1970, chaque année à nouveau je constatais que ce que j’avais fait dans les années précédentes ne suffisait pas aux besoins, et je me remettais à l’ouvrage aussi sec, tout au moins quand quelqu’un d’autre (par exemple Mike Artin avec le point de vue des « variétés algébriques » en son sens) ne s’y était déjà mis. Mais il semblerait que mes élèves aient enterré aussi l’exemple que je leur ai donné, en même temps que ma personne et mon œuvre.





Note 813 Je crois me rappeler que dans le formalisme des six variances en cohomologie étale (disons), l’hypothèse que les faisceaux d’anneaux servant comme coefficients soient localement constants est inutile — l’hypothèse essentielle est que ce soient des faisceaux de torsion premiers aux caractéristiques résiduelles, et que f −1(ℬ) → soit un isomorphisme. Quand on abandonne cette dernière hypothèse, on doit entrer dans une théorie (jamais explicitée encore, à ma connaissance) qui « mélange » la dualité « spatiale discrète », et la dualité « cohérente » (relative aux anneaux de coefficients et leurs homomorphismes). Du coup, on envisage de remplacer, sur les schémas (ou des topos plus généraux) X, Y, les anneaux de coefficients , ℬ par des schémas relatifs (pas nécessairement affines) X’, Y’ sur X, Y, et les morphismes de topos annelés [◊ 328] (X, ) → (Y, ℬ) par des diagrammes commutatifs du type





avec un formalisme « six opérations » dans un contexte de ce type. Quand X, Y, etc., sont les topos ponctuels, on devrait retrouver la dualité cohérente habituelle.




Les bonnes références



Note 82 (8 mai) Il s’agit de l’article de J.-L. Verdier « Classe d’homologie associée à un cycle », paru dans Astérisque no 36 (SMF), p. 101-151 en 1976. D’une certaine façon, cet article assez incroyable (pourtant plus rien ne devrait m’étonner…) fait pendant à l’« article pervers » de Deligne et al. À une réserve près, il consiste pratiquement à recopier sur cinquante pages, dans un contexte légèrement différent, des notions, constructions et raisonnements que j’avais développés en long et en large dix ou quinze ans auparavant — terminologie, notations tout y est textuellement ! Je me serais cru revenu à une séance du séminaire SGA 5 qui avait eu lieu en 1965/66, où ces choses ont été explicitées (apparemment à satiété des participants64) pendant une année entière. Après ce séminaire tout au moins, toutes ces choses faisaient partie du domaine du « bien connu » pour les gens tant soit peu dans le coup65. Verdier y avait assisté bien sûr, tout comme Deligne (le seul qui n’était jamais largué, alors que c’était la première fois qu’il mettait les pieds à mon [◊ 329] séminaire66 — il fallait le faire…). Il est vrai, tiens, tiens, qu’en 1976 ça faisait dix ans que la « rédaction » (sic) de ce fameux séminaire par des « volontaires » (sic) qui en avaient leur claque traînait en longueur — je vois maintenant qu’un de ces « volontaires » s’est quand même chargé de la « rédaction » à sa façon, dès avant la publication de SGA 5 en 1977 ! Il faut croire que les vicissitudes de ce malheureux séminaire n’arrangeaient pas que le seul Deligne, tirant avantage d’une situation de débandade à sa façon. Mais à ce moment-là, Deligne prend soin encore, tout en démantelant SGA 5 d’un de ses exposés-clefs pour les joindre à son SGA 4 comme une chose due, de mentionner quand même dans sa rédaction (sur la classe de cohomologie associée à un cycle) « d’après un exposé de Grothendieck ». (Il est vrai qu’il y trouvait la compensation de pouvoir s’en prévaloir pour me présenter comme son « collaborateur » ! — voir la note « Le renversement », no 68’.)

Pour en revenir à la classe d’homologie (pas confondre !) associée à un cycle (qui d’après le titre constitue l’objet de l’article de Verdier), j’avais développé ce formalisme avec un luxe de détails, sur plusieurs exposés, au cours du séminaire oral, devant un auditoire d’ailleurs qui demandait grâce (sauf toujours le seul Deligne toujours fringant et frais…). C’était un des innombrables « longs exercices » que j’ai développés cette année-là sur le formalisme de dualité dans le cadre étale, sentant le besoin d’arriver à une maîtrise complète de tous les points qui me paraissaient devoir être compris à fond. L’intérêt ici était d’avoir un formalisme valable sur un schéma ambiant non nécessairement régulier — le passage à la classe de cohomologie dans le cas régulier, et le lien avec ma vieille construction utilisant la cohomologie à supports et donnant immédiatement la compatibilité avec les cups-produits, étant immédiats. J’ai constaté aussi que [◊ 330] cette partie du séminaire fait partie du lot de ce qui n’a pas été repris dans la version publiée — sans doute Illusie (sur qui tout le travail de préparation d’une édition sortable (hum) a fini par retomber) devait être tout content que Verdier s’en soit chargé, mutatis mutandis (c’est-à-dire ici : sans rien changer !).

Suivant la formule désormais consacrée, « il est à peine besoin de dire » que mon nom ne figure pas dans le texte ni dans la bibliographie (sauf implicitement par la référence sempiternelle SGA 4, qu’il faudrait quand même trouver à remplacer…). Aucune allusion à un « séminaire de géométrie algébrique » répondant au sigle SGA 5, dont l’auteur pourrait avoir entendu parler — alors que je crois bien me rappeler pourtant l’avoir vu, affairé à prendre sagement des notes (comme tout le monde, sauf Deligne bien sûr…).

J’ai d’ailleurs exagéré juste un poil en disant que mon nom est absent du texte — il fait une unique apparition, mystérieuse et lapidaire, à la page 38, section 3.5, « Classe de cohomologie fondamentale, intersection » (on y arrive, au nœud de la question !). La référence consiste en une phrase sibylline dont le sens m’échappe, j’avoue : « L’idée d’utiliser systématiquement les complexes poids (??? encore ces foutus poids !) est due à Grothendieck et a été mise en forme par Deligne » — sans autre explication sur ces mystérieux « complexes poids » dont j’aurais eu l’idée et dont j’entends parler ici pour la première fois. Il n’en sera plus question dans toute la suite (et il n’en a pas été question non plus dans les trente-sept pages avant). Comprenne qui pourra ! Pour ce qui est du contenu de ladite section, elle est copiée sans plus sur le séminaire SGA 5 qui avait eu lieu dix ans avant (et à ce moment cette construction était déjà vieille de cinq ou six ans, voir note no 68’), séminaire qu’il n’a garde de citer. La référence à Deligne (qui aurait « mis au point » une idée qui l’était déjà quand mon ami était encore au lycée !) est une « fleur », dont l’idée est sans doute venue à l’auteur parce que le jeune et nouveau venu Deligne s’était bel et bien chargé de rédiger mon exposé sur ce sujet (et s’est abstenu de le faire pendant onze ans, pour les bénéfices qu’on sait, voir note citée). Cette « fleur » fait partie de l’échange de bons procédés entre les inséparables amis.

Il y a pourtant un résultat (sans doute) nouveau et fort intéressant dans l’article (th. 3.3.1, p. 9) sur la stabilité des faisceaux discrets analytiquement constructibles par images directes supérieures par un morphisme analytique et propre. Verdier avait appris les notions de constructibilité tous azimuts par ma bouche une quinzaine d’années auparavant, ainsi que [◊ 331] la conjecture de stabilité, que je m’étais posée (et en avais parlé à qui voulait l’entendre) vers la fin des années 1950, avant d’avoir eu le plaisir de faire sa connaissance. À lire l’article, l’idée ne viendrait pas à un lecteur non informé (mais ceux-ci commencent à se faire rares… Je me répète encore, j’ai bien peur) que l’auteur n’est pas en train de servir toutes chaudes des notions et énoncés qu’il vient à peine de découvrir. Il n’a pas à dire que c’est lui — vu que ça va de soi. C’est le fameux style « pouce » qui visiblement a fait école.

À ce détail près (qui, j’ai l’impression, est conforme aux nouveaux canons du métier), ça doit faire quand même une dizaine de pages (sur cinquante), autour de ce résultat intéressant, qui présentent un travail personnel de l’auteur. Toutes proportions gardées, ce qui me frappe surtout chez Verdier tout comme chez Deligne, c’est qu’il est parfaitement capable de faire de belles mathématiques. Même dans cet attristant article il en transparaît un signe avec le théorème cité. Mais en se maintenant (à l’instar de son ami) dans des dispositions de fossoyeur, il fonctionne, tout comme son prestigieux ami, sur une partie dérisoire de ses moyens. Un signe (qui m’a stupéfié) d’une apparente médiocrité, chez un mathématicien qui a donné pourtant des preuves d’astuce et de flair, a été le manque total d’instinct pour sentir la portée des travaux de son « élève » (sic) Mebkhout, qu’il s’est plu à traiter du haut de sa grandeur, sans avoir jamais su faire lui-même œuvre d’une profondeur et d’une originalité comparables67. Ce n’est pas qu’il n’en soit peut-être capable tout autant que Mebkhout ou que moi. Mais il ne s’est jamais laissé aucune chance de faire de grandes choses, c’est-à-dire de lâcher les rênes à une passion — plutôt que de faire de la mathématique et de ses dons les instruments pour éblouir, pour dominer ou pour écraser. Toujours jusqu’à présent, il s’est contenté de reprendre tels quels les notions et les points de vue féconds déjà tout cuits. Il semble bien en effet avoir totalement perdu le sens de ce que c’est qu’une création mathématique.

Je crois pourtant me souvenir que lorsqu’il travaillait avec moi, ce sens-là était encore présent. Rien d’extérieur à lui n’empêche que ce sens ne [◊ 332] refasse surface. Tout comme en son ami, en qui souvent j’ai senti cette même éclipse d’une chose délicate et vive, obturée par une même fatuité.

Cet incroyable article de cinquante pages, paru dans une revue de standing, jette pour moi une lumière nouvelle sur l’incident « La note — ou la nouvelle éthique » (s. 33) où une note aux CRAS de quelques pages, résumant un travail solide et original, sur un sujet important (à mon humble avis), fruit de deux ans de travail d’un jeune mathématicien hautement doué, a été rejeté par deux éminences comme « dénué d’intérêt »68. L’une de ces éminences n’était d’ailleurs autre que Pierre Deligne — le même Deligne qui n’a pas dédaigné recopier in toto et en personne l’humble thèse de doctorat d’un de mes élèves (qu’il se fait d’ailleurs un devoir de citer). (Ce duplicata, rehaussé par une signature prestigieuse, fait le plus gros article dans le « mémorable volume » LN 900 d’une collection non moins prestigieuse ! Voir à ce sujet fin des notes 52, 67.)

Décidément, le « tableau de mœurs » s’étoffe de jour en jour, sans que j’aie eu pour autant à sortir de ma retraite et à battre le pavé pour me mêler au « grand monde ». Quelques heures ici et là passées à feuilleter dans quelques « grands textes » bien choisis auront suffi pour m’édifier…




La plaisanterie ou les « complexes poids »



Note 83 (8-9 mai) J’ai repensé à ce « complexe poids » dont il est question dans la « référence-pouce » dans le mémorable article de Verdier69 — une référence qui fait figure de loufoquerie, de non-sens pur et simple. À l’instant même où j’ai eu sous les yeux cette référence saugrenue, une association m’est venue, qui a continué à me trotter dans la tête. Ce n’est pas la première fois, loin de là, que je me trouve devant quelque chose d’apparence saugrenue, qui semble défier toute explication rationnelle — alors que le sens est pourtant clair et net et qu’il est clairement perçu, mais à un autre niveau que celui de la logique conventionnelle. Celle-ci était la seule sur laquelle presque toute ma vie j’aie fonctionné au niveau conscient — avec le résultat que j’étais constamment dépassé par les événements « saugrenus », incompréhensibles — angoissants dans leur saugrenuité irréductible ! Ma vie a beaucoup changé à partir du moment (il y a de cela moins de dix ans) où j’ai commencé à vivre sur un registre plus large de mes facultés. J’ai bien compris que toute saugrenuité, tout soi-disant « non- sens » a un sens — et le seul fait de le [◊ 333] savoir, et dès lors d’être curieux du sens derrière le non-sens, souvent m’ouvre à la signification évidente de celui-ci.

Dans ce non-sens des « complexes poids » je crois sentir un acte de bravade de même nature que dans l’appellation « faisceaux pervers »70 — le plaisir en l’occurrence de se prouver qu’on peut se permettre, dans une revue de standing et dans un texte qui se veut un texte de référence standard71, de dire une saugrenuité patente, et que personne ne s’avisera de poser seulement une question ! Et j’ai la conviction que le pari contenu dans cette bravade, depuis huit ans que l’article est paru, que ce pari a été gagné jusqu’à aujourd’hui même : que j’ai été le premier aujourd’hui à poser la naïve question à l’auteur.

Bien sûr, le moment (ou le lieu) où apparaît une saugrenuité, en l’occurrence au moment précis de la seule et unique référence à ma personne, n’est nullement un hasard ; pas plus que la forme qu’elle prend, ici par allusion à un type de notions, le « poids », entièrement étranger au thème de tout l’article, et par l’improvisation d’une notion composite « complexe poids » qui n’a jamais existé ! L’association qui s’était présentée immédiatement à moi pourrait bien fournir la clef du sens plus précis de la saugrenuité, au-delà de la bravade, de la démonstration de pouvoir. C’est l’association avec une allusion tout aussi sibylline et tout, autant de pure forme (mais sans avoir encore la dimension supplémentaire de la saugrenuité !) dans l’article de Deligne cité au début de la note 4972. C’était une obscure allusion justement, dans un article où le mot « poids » était rigoureusement absent et où personne sauf Serre ou moi n’aurait été capable de les voir, à des « considérations de poids » qui m’avaient amené à conjecturer (sous une forme moins générale, est-il bien précisé) le résultat principal du travail. Comme je l’explique dans la note plus détaillée « L’éviction » (no 63), derrière cette allusion de pure forme, transparaît l’intention de cacher aussi bien mon rôle, que les idées (concernant les « poids » et leurs relations à la cohomologie en général, et celle de Hodge en particulier) dont il entendait se réserver le seul bénéfice. Cette intention a dû être d’autant mieux perçue par Verdier que lui-même[◊ 334] « fonctionne » sur le même diapason (dans sa relation à moi, tout au moins, ce qui me paraît d’ailleurs le principal ciment entre les deux inséparables amis). Dans l’un et l’autre cas, une présentation honnête aurait consisté à commencer l’article en indiquant clairement la ou les sources pour les idées principales, ou pour la ou les questions qui ont motivé l’article.

Ceci rappelé, voici le sens que je perçois derrière le langage symbolique du non-sens apparent : je peux me permettre, sans me gêner le moins du monde, d’afficher devant tous un non-sens patent, et en même temps exprimer par ce non-sens mon intention véritable, avec cette allusion-référence absurde au « complexe poids » : c’est que je n’ai pas plus l’intention de rien laisser paraître au sujet du rôle de Gr. dans ce travail, que Deligne n’avait une telle intention avec son allusion bidon à des « considérations de poids » — laquelle allusion n’avait alors pas plus de sens pour le lecteur que maintenant celle aux « complexes poids » imaginaires que je viens d’inventer à l’instant, pour les besoins de la cause et pour mon bon plaisir !

Je viens de recopier au net cette note, écrite hier — j’ai été interrompu tantôt par un coup de fil de Verdier, que j’avais essayé de joindre dans la journée, pour lui poser justement la question. Je lui ai expliqué que j’essayais sur le tard d’apprendre un peu la cohomologie, chose à laquelle je n’avais jamais rien compris, il le savait bien, et que Mebkhout m’avait passé pour mon instruction un vieil article de lui, Verdier, un travail qui lui avait longtemps servi de texte de chevet. J’essayais maintenant tant bien que mal de le lire, mais il y avait cette référence sibylline — c’était gentil à lui de me citer, bien sûr — mais je ne comprenais absolument pas de quoi il voulait y parler.

Il était tout content, même un peu flatté, mais oui, avec un large sourire qui dépassait derrière un air de jovialité paterne, que je finisse comme ça sur mes vieux jours à apprendre la cohomologie sur cet ancien papier à lui. Je ne m’attendais pas que l’idée l’effleurerait de me contredire, quand j’ai dit qu’il savait bien que je n’y avais jamais rien compris à la cohomologie — visiblement c’était là chose entendue depuis belle lurette… Pour ce qui était de ces fameux « complexes poids », j’ai senti à nouveau son large sourire au bout du fil (on dira que j’affabule !), enchanté que quelqu’un (et le destinataire lui-même de surcroît) ait fini par relever quelque chose qui avait passé à l’as pendant si longtemps. En même temps il y avait aussi comme un soupçon d’embarras — plus celui (je crois) de n’avoir su se cacher d’un [◊ 335] plaisir (comme le plaisir qu’on prendrait à une histoire un peu salace…), que de ne savoir quoi répondre. Largué comme j’étais, il n’avait vraiment pas à s’embarrasser de ce côté-là ! Sans hésitation, il a embranché sur Deligne (dont je n’avais pas prononcé le nom) qui avait fait une démonstration dans un de ses articles et où il me citait de surcroît, il ne se rappelait plus très bien où — en tout cas il y était question de poids, mais oui, il avait un peu oublié, bien sûr — mais pas les poids arithmétiques en effet, là j’avais tout à fait raison, c’était pas pareil…

Le ton était jovial et sans réplique, et il a fait sentir qu’il m’avait déjà accordé pas mal de son temps — des airs un peu pressés, sans pour autant se départir de ce ton débonnaire, un peu protecteur. Je me suis excusé de l’avoir dérangé comme ça, pour une question un peu stupide, et l’ai remercié pour ses explications. Mes excuses étaient sincères et mes remerciements aussi — il m’avait bel et bien appris tout ce que je voulais savoir73.




