X

LE FOURGON FUNÈBRE


Cercueil 1 — ou les -Modules reconnaissants



Note 93 [◊ 395] (21 mai) Ça va faire deux semaines que ma réflexion s’attarde sur mes élèves « bon teint », ceux « d’avant ». Chaque jour, la réflexion s’est présentée comme un « dernier complément », par acquit de conscience, à une réflexion qui semblait (pratiquement) terminée. Plus d’une fois, c’était une anodine note de bas de page, imprudemment embranchée sur la réflexion de la veille ou de l’avant-veille, qui s’allongeait et s’allongeait jusqu’aux dimensions d’une « note » autonome. À chaque fois, celle-ci trouvait rapidement son nom, la distinguant de toutes les autres, et s’insérant dans son cortège funèbre, juste à la bonne place, comme si elle y avait toujours été ! Tous les deux jours, j’en ai été pour refaire (chaque fois avec plaisir) au moins la fin de la table des matières, qui semblait close et qui du coup s’allongeait de deux ou trois nouveaux participants dans la Procession, quand ce n’était de tout un nouveau cortège…

Cette Procession finit par prendre des dimensions inquiétantes, jamais personne ne voudra lire tout ça ! Mais si elle s’allonge ainsi, ce n’est pas, à vrai dire, pour le douteux bénéfice d’un hypothétique lecteur, mais en tout premier lieu pour mon propre bénéfice — tout comme lorsque je fais des maths. Ces « derniers compléments », dans lesquels je m’embarque à chaque fois comme à mon corps défendant, jamais je n’ai eu de regret de m’y être lancé. À force de derniers compléments, j’ai appris bien des choses que je n’aurais pu apprendre autrement, en faisant l’économie d’une réflexion « sur pièces ». Et ces choses se sont assemblées une à une en un tableau aux vives couleurs, de vastes proportions et aux multiples volets. Maintenant encore, je vois qu’il n’est pas entièrement achevé — il y a deux endroits encore qui semblent réclamer un dernier coup de pinceau.

Il me semble temps, après mes « élèves bon teint », de parler maintenant aussi, tant soit peu, des enterrés — de ceux qui « avec moi ont droit aux honneurs de cet enterrement par le silence et par le dédain ». Pas plus que moi ou que ceux qui enterrent avec entrain, ces enterrés ne sont des saints et n’ont vocation de martyrs. Il n’y en a pas un, je crois, qui ne m’en ait voulu [◊ 396] des ennuis que je lui attirais bien involontairement (du seul fait qu’il avait eu l’imprudence de miser sur moi, sur une certaine approche des mathématiques et sur un certain style…) — ou qu’il n’ait tout au moins essayé de se démarquer de moi, une fois reconnu que décidément la mise était perdante1. J’ai pu d’ailleurs constater que c’est là peine perdue — une fois repéré, c’est foutu, et que se démarquer, c’est alimenter un mépris, lui apporter une justification tacite, au lieu de le désarmer. Plus d’une fois aussi et de bien des façons, j’ai vu les rôles d’enterreur et d’enterré se côtoyer et se confondre2. Ce sont ces aspects d’ambiguïté sans doute qui sont cause d’une longue réticence en moi à parler des « enterrés » de façon un peu plus circonstanciée que par les allusions que j’ai déjà pu faire à eux en passant. Il est possible qu’à part peut-être Zoghman, aucun des trois autres que je connais ne me sache gré de lui faire ici une « publicité », comme si je ne lui avais pas déjà attiré assez d’ennuis comme ça.

Comme bien des fois au cours de Récoltes et semailles, je passe outre finalement une telle réticence en moi. Je me dis que même vis-à-vis de personnes qui ont eu à pâtir à cause de moi (par un choix qu’ils ont fait à un moment donné et où, pour une raison ou une autre, ils trouvaient bien leur compte, alors qu’ils ne se doutaient pas plus que moi des inconvénients attachés à leur choix) — même vis-à-vis d’eux mon rôle n’est pas de les aider à éluder une situation tout ce qu’il y a de réelle, dans laquelle ils sont impliqués qu’ils le veuillent ou non, et qui sûrement a un sens même si elle présente de sérieux inconvénients.

Avant d’embrancher sur la série noire des quatre cercueils de mes regrettés co-défunts et co-enterrés, je devrais peut-être égayer le lecteur par une note moins funèbre. Tout d’abord, dans mes relations au niveau « local » de l’Institut de mathématiques de mon université, je n’ai nullement fait l’expérience que le bien que je pouvais dire d’un candidat à un poste, ou le fait qu’un candidat fasse partie de mes élèves (d’après 1970, il va sans dire), ou que son œuvre soit influencée par la mienne, ait nécessairement joué contre lui. Une telle attitude de boycott systématique caractérise uniquement la relation du « grand monde » mathématique à ma personne, et par extension, à ceux qui [◊ 397] apparaissent comme liés à moi « après 1970 ». Ce boycott a été pratiquement sans failles pendant les quatorze ans depuis mon départ, pour autant que j’aie pu le savoir, à deux modestes exceptions près cependant. L’une concerne un élève qui, après des débuts prometteurs, était censé préparé avec moi une thèse de doctorat d’État sur un sujet des plus alléchants, et dont la candidature à un poste de maître-assistant à l’USTL avait été déboutée par la Commission des spécialistes de mon université. Il a été « repêché » au niveau national, avec l’aide de Demazure à qui j’avais écrit au sujet du travail de cet élève3. D’autre part, en deux occasions, le journal Topology a accepté des articles d’élèves à moi : un article « Factorisations de Stein et découpes » par Jean Malgoire et Christine Voisin, et un article à paraître d’Yves Ladegaillerie, contenant le résultat central de sa thèse de 1976 (voir note no 94).

J’ai eu occasion surtout de parler déjà de Zoghman Mebkhout, et j’en reparlerai ici seulement « pour mémoire »4. Mebkhout a commencé à s’inspirer de mon œuvre à partir de 1974, je crois, et a continué à s’en inspirer contre vents et marées jusqu’à aujourd’hui. Je n’ai pas eu connaissance qu’un de mes élèves « officiels » ait produit une œuvre d’une portée comparable — alors que celle de Mebkhout pourtant se ressent forcément des conditions d’adversité où elle a dû se poursuivre. Comme je l’ai dit dans l’Introduction (6), depuis quatre ans les idées et résultats de Mebkhout sont utilisés par tous, alors que son nom reste soigneusement escamoté5. C’est pour moi un mystère comment mon ami a pu continuer à faire des maths, tout en subissant le dédain, puis l’iniquité comme une sorte de fatalité inéluctable — une fatalité qui lui venait à travers des gens qu’il a dû (et doit encore) ressentir comme virtigineusement[◊ 398] au-dessus de lui6, des gens dont il a dû entendre parler pour la première fois comme des sortes de « dieux du stade », à une époque où il était (comme moi-même jadis) un modeste étudiant émigré aux ressources précaires. Au moment de sa soutenance en 1979, il avait un poste d’assistant à Orléans. Il a fait tout son possible alors pour entrer au CNRS, revenant à la charge trois fois — à la troisième fois (en octobre 1982) on a bien voulu lui donner finalement un poste de chargé de recherches (équivalent à celui d’assistant ou maître-assistant à l’université). Cela lui donne, sinon une garantie statutaire, du moins une certaine sécurité relative.

Parmi les quatre mathématiciens « co-enterrés » dont j’ai connaissance, Mebkhout est le seul qui ait continué à poursuivre son travail envers et contre tous, se fiant à son instinct mathématique sans se laisser arrêter par les considérations de prudence et d’opportunité qu’auraient pu lui inspirer une mode sans merci. Il y a eu en lui, qui n’est pas de nature combative, une foi élémentaire en son propre jugement, qui est aussi une générosité, et qui (bien plus que les « moyens » cérébraux) est la condition première pour faire œuvre novatrice et profonde.

L’idée que je peux avoir de ses travaux reste sûrement incomplète. D’après ce que je connais de la partie maîtresse de son œuvre, il me semble qu’avec les moyens brillants qui sont les siens, placé dans une ambiance de sympathie chaleureuse et agissante, il aurait pu l’accomplir, et la mener vers une maturité plus grande, dans trois ans ou quatre au lieu de dix, et dans la joie et non dans l’amertume. Mais trois ans ou dix, et « maturité » ou pas, la chose remarquable, c’est que l’œuvre novatrice soit apparue, et qu’elle ait pu apparaître dans de telles conditions.




Cercueil 2 — ou les découpes tronçonnées



Note 94 Yves Ladegaillerie a commencé à travailler avec moi en 1974. C’était « à tout hasard », dans un moment de creux chez lui — je lui ai soumis alors quelques réflexions naïves sur les plongements de 1-complexes topologiques dans les surfaces, à un moment où je ne connaissais rien sur les surfaces (sauf la notion de genre), et lui encore moins. Ça faisait un peu grothendieckerie (chez moi de toute façon ça commence toujours comme ça…), et ça a accroché[◊ 399] chez lui plus ou moins, jusqu’au jour où ça a fini par faire « tilt », je ne sais plus trop quand et pourquoi. C’était peut-être au moment où se dégageait une question visiblement juteuse, une certaine conjecture-clef sur la détermination des classes d’isotopie d’un 1-complexe compact dans une surface à bord orientée compacte. Vrai — faux ? C’était le suspense, qui s’est bien prolongé pendant six mois, un an, pendant lesquels Yves s’est mis au courant (et m’a mis au courant dans la foulée) des théorèmes-clefs de la théorie des surfaces, tout en poussant sur les parties « fondements » de son travail. Les résultats connus rendaient la conjecture plutôt plausible, mais visiblement étaient loin du compte — alors que la conjecture impliquait des résultats vaches de Baer et d’Epstein, et d’autres choses encore qui avaient des aspects insolites, voire suspects. Il est arrivé finalement à prouver la conjecture-clef à l’été 1975. Elle équivaut, essentiellement, à une description algébrique complète, en termes de groupes fondamentaux, de l’ensemble des classes d’isotopie de plongements d’un espace compact triangulable (disons) dans une surface à bord compacte orientée7.

À partir du moment où Yves avait « accroché », il a fait sa thèse en un an, un an et demi, résultats, rédaction, tout, et tirée à quatre épingles encore. C’était une thèse brillante, moins épaisse que la plupart de celles qui s’étaient faites avec moi, mais aussi substantielle qu’aucune autre de ces onze thèses. La soutenance s’est faite en mai 1976.

La thèse n’est toujours pas publiée aujourd’hui. Elle avait beau n’être pas épaisse, il paraît qu’elle l’était quand même trop pour être publiable, parmi beaucoup d’autres excellentes raisons que l’on m’a données. J’en signale quelques-unes dans la note « On n’arrête pas le progrès ! » (no 50). L’histoire de mes efforts pour « placer » cette malheureuse thèse, une des meilleures que j’aie eu l’heur d’inspirer, ferait un petit livre, qui serait instructif sûrement mais que je renonce à écrire. Parmi les proches amis d’antan qui avaient de si bonnes raisons pour oublier de prendre connaissance des résultats et pour enterrer le tout les yeux fermés, il y a (par ordre d’apparition sur la scène) Norbert A. Campo, Barry Mazur, Valentin Poenaru, Pierre Deligne — [◊ 400] sans compter B. Eckmann par la maison Springer interposée8. Le résultat central va finalement paraître, neuf ou dix ans après et réduit à l’os, dans un court article de Topology (chut — j’ai un complice dans le comité de rédaction de cet estimable journal…). Le reste du travail, d’une part démontrait des choses que tout le monde utilise depuis toujours sans démonstration (et on s’en était bien passé certes !), d’autre part développe des grothendieckeries typiques, tout à fait contraires aux usages et bonnes mœurs. Je sais bien que si mon ami Deligne ne se charge de les « découvrir » à grands cris dans les dix ans qui viennent, d’autres ne pourront s’empêcher de les refaire d’ici trente ans ou cinquante, vu que mon sain instinct me dit que ce sont des choses fondamentales. Elles ont été un fil conducteur précieux dans mes cogitations anabéliennes, et si Dieu me prête vie, j’aurai ample occasion d’y référer dans la partie des Réflexions mathématiques développant le yoga de géométrie algébrique anabélienne.

Cette aventure a été pour moi une révélation, la première du genre — la révélation de quelque chose dont je n’ai fini par prendre pleinement connaissance qu’avec la réflexion « L’Enterrement ». J’ai eu tendance d’ailleurs à l’oublier depuis, mon esprit étant absorbé ailleurs. Yves Ladegaillerie, un des plus brillants élèves que j’aie eu, a compris quant à lui dès ce moment que pour être accepté dans le monde mathématique aujourd’hui, il ne suffit pas de s’investir à fond et de faire un travail répondant à toutes les exigences de l’excellence. Ayant plus d’une corde à son arc, pendant sept ans il s’est adonné à des tâches plus terre à terre et aux retours moins problématiques. Il a la chance d’avoir été titulaire, dès avant sa malencontreuse rencontre avec moi, [◊ 401] d’un poste de maître-assistant, lui assurant une sécurité que sa mésaventure n’a pas mise en péril. L’an dernier une étincelle mathématique semble s’être réveillée à nouveau, sur un thème tout proche de ceux auxquels je me suis intéressé ces dernières années — la géométrie hyperbolique à la Thurston et ses relations au groupe de Teichmüller. Il est possible même qu’on fasse un petit bout de chemin ensemble encore, ou qu’il fasse sa promenade personnelle, juste pour le plaisir, et sans s’attendre à aucun retour autre que celui que la mathématique elle-même peut donner. Il sait bien que s’il en attend d’autres, il a intérêt à changer d’interlocuteur ou de compagnon de route (et même, de passé…).




Cercueil 3 — ou les jacobiennes un peu trop relatives



Note 95 Mes premières rencontres avec Carlos Contou-Carrère se sont faites dans les couloirs de l’Institut de math. dès les lendemains de mon arrivée à Montpellier en 1973. Il me coinçait dans quelque coin obscur pour déverser sur moi un flot d’explications mathématiques, avant même que j’aie eu le temps de m’excuser poliment et de m’esquiver. Ce qu’il me déversait pêle-mêle avec un débit impressionnant me passait entièrement par-dessus la tête, sans qu’il fasse mine de s’en apercevoir, ni d’en être le moins du monde dérangé quand je le laissais entendre timidement. Il avait un besoin impérieux d’interlocuteur et je n’étais pas son seul « interlocuteur malgré lui ». C’était à un moment de plus où je n’étais absolument pas branché sur les maths. Pendant un an ou deux, je fuyais dès que je voyais sa silhouette (aisément repérable) apparaître au bout d’un couloir. Ça a été comme ça jusqu’au moment où Lyndon, qui avait été à Montpellier pendant un an comme professeur associé, m’a fait entendre que Contou-Carrère avait des moyens peu ordinaires et qu’il était sur le point de faire naufrage, faute de savoir les utiliser. Jusque-là la question de savoir si ce que Contou-Carrère déversait sur moi tenait debout ou non, et s’il avait ou non des moyens, ne m’avait pas même effleuré, tellement tout ça était loin. Peut-être la suggestion de Lyndon venait-elle à un moment où je recommençais à prendre quelque intérêt à des questions mathématiques. Toujours est-il que j’ai pris alors le mors par les dents, j’ai demandé à Contou-Carrère s’il voulait bien m’expliquer une chose qu’il avait faite, de façon que je puisse le comprendre. Je soupçonne que j’ai été le premier à lui demander une chose pareille, tout au moins depuis le paquet d’années qu’il était déjà en France. Ce n’était pas évident de lui faire expliciter une chose, mais ce n’était nullement impossible, et cela en valait la peine. Je me suis vite aperçu que Lyndon [◊ 402] ne s’était pas trompé — que Contou-Carrère était bourré d’idées qui ne demandaient qu’à être dégagées et développées avec soin, et qu’il avait une intuition immédiate et très sûre dans pratiquement toutes les situations mathématiques qu’on pouvait lui soumettre. Par cette rapidité et cette sûreté d’intuition, même dans des choses dont il n’était nullement familier, il me dépassait et m’impressionnait — le seul autre élève où je l’ai connue à un degré comparable a été Deligne9. Par contre, il avait un blocage presque total contre l’écriture ! Chose incroyable, il faisait des maths sans écrire — Dieu sait comment il arrivait à en faire même si peu que ce soit, sans même parler de la communication avec autrui, où le « naufrage » était total (voir plus haut).

Si j’avais quelque chose d’urgent et d’utile à enseigner à Contou-Carrère, c’était l’art d’écrire, ou plus frustement même, de lui faire seulement comprendre que les maths, ça se fait en les écrivant. J’ai dû essayer pendant deux ans, peut-être trois, jusqu’en 1976 ou 197710, sans être tout à fait sûr si j’y ai vraiment entièrement réussi. Son premier travail d’envergure entièrement écrit noir sur blanc est sa thèse sur les cycles de Schubert, soutenue seulement en décembre dernier (1983)11. Entre 1978 et aujourd’hui nos relations ont été d’ailleurs des plus épisodiques, mon rôle se bornant pratiquement à l’épauler de mon mieux dans les nombreuses occasions où il s’est trouvé [◊ 403] coincé d’une façon ou une autre dans sa vie professionnelle, constamment suspendue à des postes d’assistant-délégué des plus précaires.

Pendant deux ans ou trois, j’avais essayé de fournir à Contou-Carrère les bases d’un langage mathématique précis et souple et quelques principes de systématique. Avec ce bagage, et ses moyens et sa richesse en idées, il avait vraiment l’embarras du choix sur quoi embrancher. Plutôt que de commencer sur des idées de départ à lui, il a embranché sur la théorie des jacobiennes locales et globales relatives, dont je lui avais parlé comme sujet de thèse possible. Une fois que je l’ai laissé à lui-même, il a fait en l’espace d’une année à peine un très beau travail, dont une partie est annoncée dans une note aux CRAS (951). Aller jusqu’au bout de ce filon aurait représenté quelques années d’un travail passionnant et qui le motivait fortement, de quoi apprendre en même temps toutes les finesses de la technique des schémas. Je ne doutais encore de rien à ce moment — il était évident pour moi que Cartier, Deligne, Raynaud allaient tous trois faire un accueil chaleureux au travail déjà fait, qui était profond, difficile, et inattendu par plusieurs aspects. Cartier était tout content en effet de voir certaines vieilles idées à lui prendre une actualité nouvelle. Par contre, indifférence de Raynaud, tout comme de Deligne qui garde le manuscrit complet dans ses tiroirs pendant six mois, sans daigner donner signe de vie12.

C’était deux contre un — assez pour sentir le vent. Les jacobiennes un peu trop relatives sont larguées sine die aux profits et pertes. La tronçonneuse a bien fait son boulot…

Ça n’a pas évité pour autant les mésaventures à Contou-Carrère, dont un compte rendu circonstancié ferait bien un autre petit livre, que je renonce de bon cœur à écrire. C’est vers ce moment je crois que pour la seule et unique fois depuis que j’ai quitté (en 1970) l’institution que j’avais été le seul pendant quatre ans (1958-1962) à représenter et à rendre crédible « sur le terrain », [◊ 404] pendant les années où elle n’avait pas encore de toit à elle — c’est la seule fois où j’aie pris sur moi de recommander quelqu’un pour une invitation (d’une année en l’occurrence), à un moment où Contou-Carrère risquait de se retrouver sans poste et à la rue. Je savais que celui que je recommandais, tout aussi inconnu que l’avaient été jadis Hironaka, Artin ou Deligne quand je les ai accueillis avec chaleur à l’IHES, ferait honneur comme eux à l’institution qui l’accueillait. Bien sûr, je n’ai pas manqué de le dire. Heureusement pour Contou-Carrère, son poste d’assistant délégué (certes indigne de l’honneur d’une invitation à une institution aussi sélecte) a finalement été reconduit13.

Je n’ai pas été tellement étonné de cet épisode, connaissant déjà alors les dispositions de Deligne, et vu que Nico Kuiper m’avait averti que tout dépendait de lui dans ce cas d’espèce. (L’idée ne m’est pas même venue de lui suggérer que la chose pourrait peut-être aussi concerner les autres membres du Conseil scientifique, vu justement le cas d’espèce…) L’épisode qui m’a le plus fortement touché par contre, parmi toutes les mésaventures de Contou-Carrère (mon « protégé », comme Verdier s’était avisé de l’appeler dans une lettre, comme chose allant de soi…), se place en octobre 1981, à propos de sa candidature à un poste de professeur à Perpignan. Les collègues de Perpignan (où il avait son poste d’assistant délégué) ont sûrement apprécié la présence parmi eux de quelqu’un qui était à l’aise et qu’on pouvait consulter dans pratiquement toutes les branches de la mathématique. Lors d’une vacance de poste de professeur, ils l’ont mis candidat unique sur le poste — chose plus que rare, qui marquait clairement que c’est lui et nul autre qu’ils voulaient voir à ce poste. C.-C. avait relativement peu de publications en dehors de sa thèse de doctorat passée en Argentine avec Santalo, c’étaient surtout des notes aux CRAS, annonçant des résultats (dont certains profonds), mais sans démonstration. Personne ne lui avait encore laissé entendre que par les temps qui courent et tant qu’on n’est pas casé, il vaut mieux avoir comme « pièces à conviction » des articles avec démonstrations complètes — chose que je lui avais bien assez serinée de mon côté, mais d’un point de vue moins utilitaire14. Toujours est-il que la candidature[◊ 405] de Contou-Carrère a été jugée irrecevable par le Comité consultatif des universités et le dossier renvoyé. La chose qui m’a alors soufflé, c’est que ni le président du CCU (l’organisme national qui a pris la décision), au nom du Comité, ni aucun des membres à titre personnel, n’ait eu ce minimum de respect d’écrire, soit au principal intéressé, Contou-Carrère lui-même, soit au moins au directeur de l’Institut de mathématiques de Perpignan, pour donner quelques mots d’explication sur le sens de ce vote, qui en l’absence de toute explication ne pouvait être reçu que comme un désaveu cinglant du choix des collègues de Perpignan, et comme un désaveu de leur unique candidat comme apte à remplir honorablement le poste pour lequel il était proposé. Il y avait dans le Conseil trois de mes anciens élèves, dont deux connaissaient personnellement Contou-Carrère. Bien entendu ils savaient qu’il avait été mon élève tout comme eux, d’autant plus que le dossier comprenait un rapport de moi particulièrement élogieux sur les travaux du candidat. Aucun d’eux, ni aucun des autres membres du Conseil, n’a songé à l’affront que représentait ce vote-couperet sans autre forme du procès, et au torpillage en règle d’un mathématicien tout aussi honorable qu’aucun d’entre eux.

C’est cet incident qui, pour la première fois dans ma vie de mathématicien, m’a fait sentir ce « souffle » dont j’ai parlé plus d’une fois au cours de ma réflexion. Je l’avais senti déjà quatre ans avant, avec l’épisode des étrangers15. Mais ce n’était pas à l’intérieur du monde qui avait été le mien, soufflant sur l’un des leurs — sur quelqu’un qui sans aucune réserve s’identifiait à ce monde. J’en étais comme malade, pendant des semaines ; peut-être des mois. Pour me libérer d’une angoisse qui alors m’a étreint sans [◊ 406] que je me soucie d’en prendre connaissance16, je me suis agité, écrivant des lettres à droite et à gauche, et un texte d’une trentaine de pages « Le Cerveau et le Mépris », dans une veine d’humour noir, que j’ai finalement renoncé à publier17. Avec le recul, je me rends compte que c’était le moment ou jamais de méditer sur le sens de ce qui arrivait. Le plus drôle, c’est que ce qui « m’empêchait » alors de me rendre même compte du besoin d’une méditation approfondie, c’était une longue méditation dans laquelle j’étais alors engagé18 et dont j’ai eu occasion de parler) — et une méditation, ce qui plus est, sur ma relation à la mathématique (sinon sur mon passé de mathématicien) ! Elle était troublée par un épisode où la vie m’interpellait avec force — et où j’éludais l’interpellation en m’agitant, puis en replongeant dans la « méditation ». Je me rends compte avec le recul que cette « méditation » alors ne méritait pas pleinement ce nom, qu’il lui manquait une dimension essentielle de la vraie méditation : l’attention à ma propre personne au moment même. Je « méditais » alors sur le sens de certains événements plus ou moins reculés, tout en ignorant une angoisse refoulée (parfaitement contrôlée, il est vrai, par suite d’une longue habitude d’un tel contrôle), signe de mon refus de prendre connaissance du message que m’apportait ce « souffle » récusé.

Mais je suis en train de m’éloigner de mon propos. Le torpillage, bien sûr, a eu l’effet qu’il ne pouvait manquer d’avoir. Les collègues de Perpignan se sont fait rappeler à l’ordre une fois, ça a suffi. Apparemment, il n’y a plus même de poste d’assistant délégué chez eux, du moins pas pour Contou-Carrère. Il en a trouvé un de rechange in extremis à Montpellier, pour l’année en cours, dont le titulaire va revenir l’an prochain.

Je ne m’en fais pas trop quand même pour son avenir, ça fait un moment déjà que Contou-Carrère a eu la sagesse de prendre les devants sur les coups du sort, et s’est branché sur l’informatique. Avec les moyens brillants qui[◊ 407] sont les siens, il doit dominer le sujet de haut depuis belle lurette, tout en faisant les maths qu’il aime à ses moments perdus. Il est père de famille avec deux enfants, et les maths par les temps qui courent et avec le passé qui lui colle après, c’est décidément hasardeux, pour ne pas dire violent. Il a tout intérêt à faire une brillante carrière d’informaticien, où personne ne lui tiendra rigueur d’avoir été mon élève tant soit peu.





Note 951 (7 juin) C’est vers la fin 1977 que j’ai soumis à Contou-Carrère un plan de travail circonstancié pour une théorie des jacobiennes locales et globales relatives, y compris, dans le cas local, la suggestion de « revisser » la jacobienne et le ind-groupe de Cartier, pour trouver une jacobienne « complète » ayant une plus belle propriété universelle, et qui serait « autoduale ». Je n’avais aucune idée de démonstration à proposer, et ne me suis plus occupé de son travail après février 1978, m’étant rendu compte que ma présence inhibait ses capacités, au lieu de les stimuler. Il est arrivé d’ailleurs à « démarrer » dans l’année qui a suivi, et sa première note « La jacobienne généralisée d’une courbe relative, construction et propriété universelle de factorisation » (concernant le cas global) paraît le 16 juillet 1979 (CRAS t. 289, Série A — 203).

Le mois suivant il trouve les résultats décisifs pour la jacobienne locale, mais ne publie rien à ce sujet pendant un an et demi, où il publie « la moitié » (propriété universelle de la jacobienne relative locale ordinaire, non revissée avec le groupe de Cartier), dans une note aux CRAS du 2 mars 1981, sous le nom (pas très convaincant à première vue) « Corps de classes local géométrique relatif » (CRAS t. 292, Série I — 481). Quant à la théorie de la jacobienne locale complète, bien plus intéressante encore à mon sens, il en existe un projet de note aux CRAS, qui n’a jamais été publié, sous le titre : « Jacobienne locale, groupe de bivecteurs de Witt universel et tame symbol ». Bien sûr, j’étais informé dès l’année 1979 de ses résultats, c’est-à-dire d’une réalisation complète du programme provisoire que je lui avais proposé, pour laquelle il avait fallu surmonter des difficultés techniques considérables, demandant beaucoup d’imagination et de puissance technique. Je n’ai eu connaissance (sauf erreur) que de la première note, et m’étonnais qu’il ne publie pas la suite, i.e. la partie locale, sans qu’il s’en explique jamais clairement — mais il était visiblement déçu par l’accueil fait à cette première note. Après l’échec de sa candidature à Rennes en 1980, et vu que ma lettre d’appui jointe à son dossier [◊ 408] de candidature faisait état de résultats remarquables sur les jacobiennes relatives globales et locales, il a dû quand même juger prudent (pour préparer sa candidature l’année suivante à Perpignan) de publier au moins encore une note sur les jacobiennes locales, sinon vider tout son sac. C’est deux mois plus tard encore, en mai 1981, qu’il envoie le projet de sa troisième note à Deligne et à Raynaud (sans doute Cartier devait être au courant depuis belle lurette), pour sonder d’abord un terrain, je présume. (Je ne crois pas qu’il aurait eu la moindre difficulté pour faire présenter cette troisième note par Cartan, à n’importe quel moment depuis août 1979 où il avait les résultats en main.) Ni Raynaud ni Deligne ne lui donnent signe de vie — mais en mars 1982 Deligne lui envoyé le manuscrit d’un article « A remark on tame symbols », dédié à Deligne, par Kazuya Kato, qui fait la théorie de Contou-Carrère dans le cas d’un corps de base, et conjecture sa validité sur un anneau de base quelconque. Contou-Carrère m’en a parlé alors, se disant persuadé que Deligne avait communiqué ses résultats (sans le nommer, ni d’ailleurs donner d’indications de démonstration) à K. Kato. À ce moment la chose me paraissait si incroyable que je n’ai pas pris Contou-Carrère au sérieux — alors que maintenant je réalise que ce serait tout à fait dans le style « pouce ! » habituel de mon brillant ami Deligne. Contou-Carrère avait l’air vraiment outragé que quelqu’un « se permette de conjecturer » quelque chose qu’il semblait considérer comme une sorte de propriété privée. Pourtant lui-même tenait ses conjectures de moi, sans croire non plus nécessaire de faire allusion à ma personne dans aucune des trois notes19 ! De lui vis-à-vis de moi ça devait lui sembler comme allant de soi, alors que la simple présomption du même coup qui lui serait fait par Deligne l’outrageait, mais sans qu’il ose pour autant en souffler mot à l’intéressé. (Je lui avais vivement conseillé de s’expliquer avec lui, ce qu’il s’est bien gardé de faire…)

Il a dû d’une certaine façon se faire violence pendant toutes ces années, j’imagine, pour ne pas publier de très beaux résultats, dans lesquels il a dû s’investir à fond en les faisant. S’il s’est fait violence ainsi, c’est par souci d’une conjoncture, visiblement pas favorable à ce genre de grothendieckeries. Il a été tout étonné ces jours derniers de recevoir une lettre du même Deligne, s’étonnant (mine de rien !) qu’il n’ait pas publié sa note sur les jacobiennes « totales », et lui demandant tout ce qu’il possède sur le sujet et même sur d’autres. Zoghman Mebkhout m’avait déjà dit quelques jours avant [◊ 409] que Deligne était en train d’utiliser ces choses et qu’il avait même nommé Contou-Carrère dans ce contexte. Il semblerait bien que le temps soit mûr pour que Contou-Carrère reconnaisse enfin un enfant à lui, qu’il a eu la prudence d’enterrer depuis bientôt cinq ans. Peut-être même, qui sait, l’heure est-elle venue pour une réconciliation des deux « élèves-ennemis » ; de ces deux plus brillants parmi mes élèves, l’un académicien médaillé et l’autre assistant délégué, et pourtant (qu’ils se réconcilient ou non) depuis longtemps deux frères.




Cercueil 4 — ou les topos sans fleurs ni couronnes



Note 96 (22 mai) J’exagérerais à peine en prétendant que je n’ai jamais vu Olivier Leroy. Ce qui est sûr, c’est que dès le moment où il a entendu parler de moi, il a décidé de m’éviter comme la peste. Ses raisons, j’avoue, m’échappent. Peut-être un instinct lui disait-il que je n’allais lui attirer que des ennuis, peut-être aussi Contou-Carrère (qui pendant longtemps a été très ami avec lui) le lui a-t-il soufflé — je ne le saurai peut-être jamais. J’ai quand même eu l’honneur et le plaisir de deux conversations substantielles avec Leroy, dont je me rappelle très bien.

La première fois devait être en 1976, 1977, on a été le voir chez lui, Contou-Carrère et moi, sans crier gare, histoire de discuter maths un peu — je ne sais si on avait quelque arrière-pensée en tête. Peut-être quand même qu’il était entendu qu’Olivier songeait à s’embarquer dans un doctorat de 3e cycle, et j’avais certes des sujets plein mes manches. Pour l’avoir entrevu une ou deux fois chez Contou-Carrère, et d’après ce que Contou-Carrère lui-même me laissait entendre, j’avais comme une impression qu’Olivier devait avoir la comprenette rapide, et pas seulement en maths. Cette soirée à trois a été mémorable. J’ai dû assez vite toucher un mot à Olivier d’un programme pour une théorie du groupe fondamental d’un topos et des théorèmes de type van Kampen dans le cadre topossique, et il avait l’air intéressé. Il devait avoir une petite teinture topossique par le séminaire de géométrie algébrique de Contou-Carrère, et il semblait intéressé d’avoir une occasion de « se faire la main » avec le langage des topos sur un exemple de théorie concrète. Pendant bien deux heures ou trois, j’ai dû déverser sur lui un maître d’œuvre circonstancié de la théorie que je voyais à développer, laquelle s’étoffait au fur et à mesure que j’en parlais, et que remontaient en moi une foule de situations concrètes de géométrie algébrique et de topologie — des situations qu’il s’agissait d’exprimer dans le [◊ 410] cadre topossique, et qu’à chaque fois il me fallait d’abord « rappeler » à quelqu’un qui en entendait parler pour la première fois. Plus d’une fois dans la soirée, Contou-Carrère (qui a pourtant tout lu ou presque et qui a l’estomac bien accroché) avait l’œil vague et largué, même pour lui ça faisait beaucoup à la fois — et plus d’une fois j’ai cru prudent de demander à Olivier s’il ne valait pas mieux s’arrêter pour aujourd’hui et reprendre un autre jour. J’aurais pu m’épargner cette peine — visiblement Olivier était frais et dispos, l’œil vif et parfaitement à l’aise, j’en rigolais même, tellement c’était pas croyable qu’il craque pas, mais pas du tout alors ! C’était un jeune gars de vingt ans peut-être, qui devait avoir tout juste une teinture de schémas, un peu de topologie et de topos, il avait quand même pas mal manipulé des groupes discrets infinis, je crois… C’était trois fois rien, pour tout dire, et avec ça il arrivait à remplir quand même tous les blancs et à « sentir » sans effort ce que moi, vieux vétéran, lui racontais à toute allure en deux heures ou trois sur la base d’une familiarité de quinze ans avec le sujet. Je n’avais jamais rien rencontré de tel, ou tout au plus chez Deligne, et peut-être chez Cartier, qui avait été aussi assez extraordinaire dans cette ligne-là, dans son jeune âge.

Toujours est-il que visiblement c’était adjugé, Olivier allait faire sa thèse de 3e cycle sur le sujet en question. Il ne devait pas se douter quand même de ce qui l’attendait au bout. Toujours est-il que pendant les deux ans où il s’est tapé le travail et même au-delà, je ne l’ai plus revu. Son patron officiel était Contou-Carrère, d’accord, mais ça m’aurait fait plaisir à l’occasion de discuter avec un gars aussi branché. En fait, je n’ai pas même été averti de la soutenance, et ne crois pas jamais avoir reçu un exemplaire de cette thèse — mais je me rappelle en avoir tenu entre les mains un exemplaire, de quelqu’un qui y avait eu droit20. Je ne saurais dire si la soutenance s’est [◊ 411] faite avant ou après le « coulage » de la note aux CRAS où Olivier résumait son travail. Je parle de ce coulage, de façon assez circonstanciée mais sans nommer personne, dans la section « La note — ou la nouvelle éthique (1) » (s. 33). Les deux mathématiciens qui ont pris soin de ce coulage sont Pierre Cartier (celui-là même dont la faramineuse rapidité d’intuition m’était revenue en parlant de celle de son jeune non-collègue, que Cartier coulait si gentiment et avec tous les regrets du monde), et l’autre était Pierre Deligne, avec son mot historique que ces mathématiques « ne l’amusaient pas ». (Elles l’ont pourtant « amusé » en son jeune âge…) Je devrais y ajouter Contou-Carrère lui-même, qui n’a pas levé un doigt pour défendre son élève — cela l’exposait au risque de mécontenter des hommes puissants. Il a dû suggérer à Olivier Leroy qu’il valait mieux oublier l’épisode de sa malencontreuse thèse. Ce qui est clair en tout cas, c’est que Leroy a bel et bien fait un gros trait sur cet épisode — même si la possibilité devait se présenter de publier, non seulement une note aux CRAS, mais même son travail tout entier, je doute fort qu’il en ferait usage21. Cette fois encore, la tronçonneuse a bien fait son travail22.

[◊ 412]

Malgré cette mésaventure, j’ai quand même eu le plaisir pendant plusieurs mois, aux débuts de 1981, de voir Leroy régulièrement. C’était à un micro-séminaire que je donnais alors sur la théorie algébrico-arithmétique de la tour de Teichmüller (dont il est un peu question dans l’Esquisse d’un programme). Les seuls auditeurs au sens propre du terme étaient Contou-Carrère et Leroy. Même pour un public parisien ultra-sélect (et je sais de quoi je parle), il n’y en aurait pas eu trois ou quatre dans toute une salle pour ne pas être largués. À vrai dire, si je faisais ce séminaire, à un moment où Contou-Carrère était entièrement pris par la mise au point de ses idées sur les cycles de Schubert, c’était pour Leroy, pensant que peut-être il accrocherait à un sujet aussi splendide. Visiblement il « sentait » ce que je faisais, mais il avait décidé d’avance (je crois) qu’il n’« accrocherait » pas. C’est étrange qu’il ait même pris la peine de venir — quelque chose devait le fasciner, tout comme j’étais fasciné, et il n’était pas trop au clair lui-même sur ce qu’il voulait vraiment. Quand j’ai compris qu’il n’accrocherait pas, j’ai arrêté les frais. Ça ne m’intéressait pas de continuer un monologue devant deux spectateurs, si brillants soient-ils. C’est d’ailleurs à ce moment-là que se place la deuxième et dernière conversation que j’ai eue avec Leroy. Je crois même que je ne l’ai plus jamais revu depuis.

Il n’y a pas eu de vraie discussion mathématique entre Leroy et moi, en dehors de celle d’il y a sept ans — ce qui explique que je ne sais pratiquement rien sur le travail qu’il a fait, en dehors de son malencontreux travail topossique. Sa mésaventure n’a pas dû augmenter la confiance qu’il avait vis-à-vis de gens comme moi, voire Contou-Carrère ou d’autres gens du beau monde [◊ 413] mathématique. J’ai entendu qu’il faisait un séminaire à la Faculté des lettres, où il y a un groupe de matheux sympathiques et qui s’entendent bien entre eux. Il y exposerait des idées de topologie combinatoire — un sujet tout ce qu’il y a dans mes cordes, depuis bientôt dix ans. Comme je suis de nature discrète (mais oui, mais oui !), je n’ai pas posé de question sur ce qu’il raconte, et j’ignore s’il le destine à une publication. Côté situation, il mène une existence des plus illégales (sans être pourtant étranger ni en situation irrégulière), en faisant des TD (travaux dirigés) à droite et à gauche, payés (chut…) par je ne sais quelles caisses occultes et au nez du trésorier-payeur et de la Cour des comptes. Je crois qu’il n’est pas très décidé surtout s’il va ou non finalement faire une carrière mathématique, et ça doit être une situation peu confortable à la longue, Cour des comptes ou pas. Je serais heureux si mon édifiant tableau d’un Enterrement, où il fait figure de quatrième cercueil adjoint, pouvait l’aider à dissiper ses perplexités, cette fois en toute connaissance de cause.




Le Fossoyeur — ou la Congrégation tout entière



Note 97 (24 mai) C’est à l’encontre d’une certaine réticence en moi que j’ai fini par me décider de mentionner nommément certains parmi mes proches amis et collègues d’antan, dans le monde mathématique, que j’ai pu voir faire œuvre de « fossoyeur » (ou de « tronçonneuse »), coupant court dès le départ aux tentatives faites par certains mathématiciens au statut modeste ou précaire, pour reprendre certaines de mes idées et les développer suivant leur logique propre, ou seulement (comme dans le cas d’Yves Ladegaillerie) pour suivre une approche et un style qui porte la marque de mon influence. Comme je l’ai dit et redit, de telles réticences à impliquer autrui, ou seulement à le nommer23 sans l’[◊ 414] avoir consulté, n’ont pas été rares au cours de Récoltes et semailles. Dans chaque cas, j’ai fini par examiner la réticence et par comprendre qu’elle n’était pas fondée, que sa source n’était pas une délicatesse mais une confusion, pour ne pas dire une pusillanimité. Dans tous les cas (il me semble) où j’ai fait état nommément d’actes ou d’attitudes d’autrui, ceux-ci n’étaient nullement de nature « confidentielle ». Ils concernaient la vie professionnelle de l’intéressé, avec le cortège de répercussions qu’ils impliquent dans la vie professionnelle (et par là, dans la vie tout court) d’autres collègues, y compris moi-même. Chacun de ceux que j’implique est tout autant responsable de ses actes et attitudes, et de tout l’éventail de leurs implications (qu’il se plaise ou non à ignorer celles-ci), que je le suis des miens. Il n’est nullement fondé à s’offusquer si certaines conséquences de ses actes lui reviennent sous une forme ou une autre, par exemple celle d’une « mise en cause » publique, par ma personne interposée en l’occurrence. Si par moments mon langage est imagé et dru, mon intention n’est nullement polémique, ni d’offusquer ou outrager quiconque, mais plutôt de décrire des faits et la façon dont je les ressens, comme une incitation pour chacun (et en tout premier lieu pour chacun de ceux que j’implique) à les examiner de son côté, plutôt que de les évacuer d’une façon ou d’une autre (comme je l’ai souvent fait moi-même avant la réflexion Récoltes et semailles). Si tel qui est ainsi interpellé choisit de s’offusquer, c’est là un choix qui le concerne. Ce choix peut me peiner, venant de personnes que j’ai en estime ou même en affection, mais il ne me pèse pas. La réticence dont j’ai parlé, signe d’une certaine confusion dans ma vision des choses, s’est évanouie sans traces dès qu’elle a été comprise et par là, dépassée.

À aucun moment au cours de la réflexion l’« Enterrement », je n’ai eu le sentiment de quelque vaste « complot » qui aurait été ourdi contre mon œuvre et contre ceux qui ont eu la témérité de s’en inspirer (plutôt que de se borner à emprunter des outils, en taisant le nom de l’ouvrier qui les avait façonnés et mis entre leurs mains). Il n’y a pas complot, mais il y a un consensus qui, dans ce que j’ai appelé « le grand monde » mathématique, m’est apparu jusqu’à présent sans failles. Ce consensus, sauf tout au plus dans de rarissimes exceptions, n’est nullement alimenté par une « malveillance » [◊ 415] consciente vis-à-vis de ma personne ou de mon œuvre. Dans certains cas exceptionnels seulement, elle s’est exprimée par une malveillance sans équivoque vis-à-vis de l’un ou l’autre des quatre « co-enterrés » dont il a été question dans les notes précédentes24. Mais sûrement une telle malveillance n’a pu proliférer en tel de mes élèves d’antan, et elle n’a pu s’exprimer sans entrave, que par l’encouragement du consensus général.

Ce consensus se manifeste, en la plupart sinon en tous mes anciens amis ou anciens élèves, non par des attitudes de « malveillance », mais par des mécanismes (je crois) entièrement inconscients, d’une uniformité déroutante et d’une efficacité sans failles, balayant comme fétus de paille bon sens et sain instinct de mathématicien, pour laisser place à des attitudes de rejet purement automatiques25. De telles attitudes automatiques, je soupçonne, ne sont pas suscitées uniquement par ma personne et par ceux dont l’« odeur » mathématique la rappelle tant soit peu — mais également vis-à-vis de tout mathématicien qui ne se présente pas comme investi déjà de la caution tacite d’un certain « establishment » ; soit qu’il en fasse lui-même d’ores et déjà partie, soit qu’il apparaisse comme le « protégé » (pour reprendre cette expression de la plume de Verdier) d’un de ceux-là. Il m’a semblé [◊ 416] que chez la quasi-totalité des mathématiciens, des dispositions d’un minimum d’« ouverture mathématique » (nécessaires pour que ce « bon sens » et ce « sain instinct » mathématique puissent entrer en jeu) ne se déclenche que vis-à-vis de quelqu’un déjà investi d’une telle caution.

Ce genre de mécanismes doit être pratiquement universel, non seulement dans le monde mathématique, mais dans tous les secteurs de la société sans aucune exception. Il dépasse de très loin tout cas d’espèce. Si (comme il me semble) situation exceptionnelle il y a dans le cas de ma personne, et de ceux qui aux yeux de l’establishment font figure de « mes protégés », c’est que dans le passé j’ai été investi du statut « d’un des leurs », avec l’effet habituel du « minimum d’ouverture » vis-à-vis de moi et « des miens ». Ce statut m’a été retiré du fait de mon départ en 1970. Ou plus précisément, par mon propre choix, clairement exprimé en plus d’une occasion dans les années qui ont suivi mon départ, et par mon mode de vie jusqu’à aujourd’hui même, j’ai bel et bien cessé d’être un « des leurs ». En fait, moi-même ne me suis plus senti « un des leurs », et j’ai quitté un monde qui nous fut commun sans esprit de retour. Aujourd’hui encore, mon « retour aux maths » n’est nullement un retour « parmi eux », dans l’establishment, mais un retour à la mathématique elle-même ; plus précisément, un « retour » à un investissement mathématique continu, et à une activité de publication de mes réflexions mathématiques.

Je commence seulement à me rendre compte à quel point mon départ a été ressenti comme une sorte de « désertion », voire comme un « outrage » par mes anciens amis et par mes élèves26. Ça a dû être la façon la plus simple d’évacuer le sens de mon départ, l’interrogation qu’elle pouvait susciter en eux, par un tel sentiment diffus d’un tort reçu, et la réaction automatique d’une rancune, s’exprimant par un acte de représailles (qui rarement a dû être perçu comme tel, ni même comme acte, au niveau conscient) : puisqu’il s’est coupé de nous, nous nous coupons de lui — nous cessons de lui accorder, à lui et « aux siens », le bénéfice de l’« automatisme d’attention » réservé « aux nôtres » — lui et les siens auront droit, comme les premiers venus, aux rigueurs du rejet automatique !

[◊ 417] La situation est compliquée encore (pour mes anciens amis et élèves) du fait que non seulement je faisais partie de l’establishment, mais que de plus il est impossible à aucun d’eux de faire son travail de mathématicien, sans utiliser à chaque pas des notions, idées, outils et résultats dont je suis auteur. Je ne sais s’il y a eu, dans l’histoire de notre science ou de toute autre science, exemple d’un paradoxe aussi embarrassant ! Vus dans cette lumière, les effets-tronçonneuse (nullement limités à mon ami Deligne) pour trancher net toute velléité de développement pour des idées qui portent mon empreinte (alors qu’un tel développement ne pourrait que faire augmenter cette perplexité) se présentent maintenant à moi comme mus par une logique intérieure implacable, comme une nécessité à partir d’un certain choix déjà fait — le choix du rejet. Et il en est de même des efforts que je vois faits un peu partout pour passer sous un silence complet l’origine de ces notions, idées, outils et résultats entrés dans le patrimoine commun et dont on ne peut plus se passer, qu’on le veuille ou non. Cette « indifférence » que j’ai cru constater, devant des « opérations » pourtant très grosses d’un Deligne faisant mine de s’arroger, une à une, la paternité d’un certain nombre de mes principales contributions à la mathématique (ou pour les miettes, les attribuant généreusement à tel inséparable copain) — ce n’est là nullement une indifférence, mais une approbation tacite. Deligne ne fait que faire ce que l’inconscient collectif de l’establishment attend de lui : effacer le nom de celui qui s’est coupé de tous, et résoudre ainsi l’intolérable paradoxe, en remplaçant par une paternité factice tolérable une paternité réelle mais inacceptable.

Vu dans cette lumière, le principal officiant Deligne apparaît, non plus comme celui qui aurait façonné une mode à l’image des forces profondes qui déterminent sa propre vie et ses actes, mais plutôt comme l’instrument tout désigné (de par son rôle d’« héritier légitime ») d’une volonté collective d’une cohérence sans failles, s’attachant à l’impossible tâche d’effacer et mon nom et mon style personnel de la mathématique contemporaine.

Je n’ai guère de doute que cette vision des choses exprime pour l’essentiel la réalité des choses : tout au moins au niveau collectif. Sûrement mon « retour », qui met fin de façon imprévue à un enterrement qui se poursuivait de [◊ 418] façon si satisfaisante pour tous, ou (si elle n’y met fin) qui tout au moins perturbe de façon malséante et inadmissible le déroulement d’une cérémonie qui semblait réglée d’avance — ce retour va incommoder et mécontenter non seulement tel ou tel autre parmi les principaux officiants, mais embarrasser la congrégation tout entière assemblée pour cette funèbre occasion ! Et je n’ai aucune idée, certes, de la « parade » que va inventer ce fameux inconscient collectif, pour évacuer le merdier créé par le retour intempestif du regretté défunt, sortant soudain (inadmissible scandale) du cercueil douillet prévu à son intention, et faisant mine d’officier à sa façon à ses propres obsèques. Je fais confiance pourtant à la congrégation qu’elle trouvera bien moyen d’évacuer cette petite contradiction supplémentaire dans l’édifice mathématique, qui n’est plus à ça près !

Il me semble percevoir assez bien maintenant, au niveau des images et attitudes de chacun en particulier, le reflet et la forme générale que prend le consensus collectif, et la volonté collective d’effacer, d’enterrer. C’est le système universellement utilisé des « deux tableaux » mutuellement contradictoires sur lesquels on fonctionne simultanément, et dont j’ai eu occasion de parler pour la première fois dans Récoltes et semailles dans le cas de ma propre personne. (Voir la section « Le mérite et le mépris », s. 12.) Je doute qu’il y ait quelqu’un qui dise carrément et en clair : « Grothendieck n’a fait que des mathématiques bidon, n’en parlons plus et passons aux choses sérieuses. » Tel quel, ce serait trop explicitement contraire aux axiomes de l’establishment, pour le moment du moins. Dans l’évolution prévue des choses, dans vingt ans ou trente, la question ne se poserait de toute façon même plus, vu qu’il ne sera plus question même de prononcer ce nom, oublié de tous depuis belle lurette. La tactique commune, individuelle comme collective, est celle du silence : on ne pense pas au défunt, pas en tant que mathématicien tout au moins, on ne parle pas de lui, et on ne le mentionne pas (sauf, quand on ne peut faire autrement, par le sigle providentiel SGA ou EGA, en attendant que ces références soient remplacées par d’autres d’où toute trace du défunt soit absente).

Il est pourtant des occasions, exceptionnelles sans doute, où le silence complet devient impraticable. Une de ces occasions, je m’imagine, aura été ma demande d’admission au CNRS, qui a dû embarrasser plus d’un27. Une [◊ 419] autre sera la diffusion préliminaire de Récoltes et semailles28, en attendant sa publication dans le volume 1 des Réflexions mathématiques (si mon éditeur ne craque pas et ne refuse de se mettre sur le dos tout l’establishment scientifique réuni). Ce sont là des occasions créées par les inadmissibles écarts du défunt lui-même, sortant malencontreusement du rôle qui lui était dévolu. Une autre occasion (peut-être plus instructive pour une compréhension de l’Enterrement, avant sa perturbation par un défunt indiscipliné) est le jubilé des vingt-cinq ans de l’IHES, qui s’est fêté l’an dernier « en grande pompe ». En tant que « première des quatre médailles Fields de l’IHES », il aurait été difficile de me passer entièrement sous silence en cette solennelle occasion — même si on a passé sous silence le rôle qui avait été le mien pour donner une existence réelle à l’IHES dans les quatre années héroïques de son existence. L’Éloge Funèbre qui a été concocté en mon honneur, dans la brochure issue à l’occasion de ce jubilé (brochure à laquelle j’ai eu occasion de référer déjà deux fois), me paraît un modèle du genre — comme façon élégante et discrète de résoudre, à la satisfaction de tous, cette « petite contradiction » dans la mathématique contemporaine…

Et me voilà soudain tout ragaillardi — comme le cheval qui commence à sentir l’écurie ! Voilà bientôt deux semaines j’avais commencé une réflexion sur cet épisode instructif, dans une note qui a pris aussitôt le nom « L’Éloge Funèbre — ou les compliments ». Après quelques hésitations où placer cette note (issue d’une note de bas de page tardive à la première des notes écrites pour l’« Enterrement »), il est apparu que l’endroit le plus naturel pour l’insérer était (non l’endroit « chronologique », mais) dans la « Cérémonie Funèbre » qui doit parachever l’« Enterrement ». Et voilà que sans l’avoir cherché, se raccorde le « fil » que je poursuis depuis trois semaines, à travers les derniers trois cortèges, « Le Colloque », « L’Élève » et enfin « Le Fourgon Funèbre », qui vient seulement de se joindre au convoi, avec la partie ultime de l’« Enterrement », à savoir la « Cérémonie Funèbre » ; cette cérémonie marquée avant tout, justement, par ce [◊ 420] chef-d’œuvre d’Éloge Funèbre que j’ai commencé à examiner le 12 mai, et qui constitue maintenant la note faisant suite tout naturellement à celle-ci29.

Je touche enfin (à nouveau ?) au but ! Et en même temps ce début de réflexion sur un Éloge Funèbre prend soudain une dimension nouvelle. Ce n’est plus seulement l’astucieuse invention d’un cerveau puissant au service d’une idée fixe, se dépensant devant l’indifférence ou l’attention de commande des convives de marque d’une « grande occasion » officielle — mais c’est surtout la réponse parfaite et servie avec doigté, faite en cette occasion délicate entre toutes, à une expectative collective, au sujet de l’attitude qu’il convenait de prendre à l’égard de ma personne. Si quelqu’un de sa génération a bien mérité la reconnaissance sans réserve de la congrégation tout entière, c’est bien mon ami Pierre Deligne, remplissant avec cette perfection sans bavures bien à lui le rôle attendu de lui.





1. (Février 1985) J’ai eu connaissance en tout de sept ou huit (courtes) publications, en dehors de mon université, présentant (de façon résumée) un travail fait avec moi et inspiré par moi, depuis que je suis à Montpellier. Mon nom est absent de toutes.



2. (2 septembre) De façons différentes de l’un à l’autre, chacun d’eux à quelque moment a fini par intérioriser et par reprendre à son compte le dédain vis-à-vis de son travail, à acquiescer au consensus qui escamote ce travail ou le classe comme « sans intérêt ».



3. Au niveau « pratique » d’une promotion ou d’une accession à un poste et à un statut, le bilan de mon activité enseignante depuis 1970 se réduit, en tout et pour tout, à deux accessions à un poste avec statut à la clef, une fois de maître-assistant et une autre fois d’assistant. Par une étrange ironie, les deux fois, cette accession a été le signal d’un arrêt soudain et radical de toute activité de recherche chez l’intéressé.



4. À part l’Introduction (6) (L’Enterrement), il est question de Mebkhout dans les notes « Mes orphelins », « L’inconnu de service et le théorème du bon Dieu », « L’Iniquité — ou le sens d’un retour », « La perversité », « Rencontres d’outre-tombe », « La victime — ou les deux silences », « Le pavé et le beau monde », « Thèse à crédit et assurance tous risques » (notes nos 46, 48’, 75, 76, 78, 78’, 80, 81).



5. Légion sont ceux qui ont fait office de fossoyeurs dans cet enterrement-là, auquel a participé pratiquement le colloque de Luminy (juin 1981) tout entier. À part mes élèves cohomologistes (voir à ce sujet la note « Mes élèves (2) : la solidarité », no 85), ceux dont la bonne foi professionnelle est ici directement et gravement en cause et dont j’ai connaissance sont J.-L. Verdier, B. Teissier, P. Deligne, A. A. Beilinson, J. Bernstein.



6. Bien entendu, Zoghman Mebkhout n’est pas plus idiot que moi et il est suffisamment dans le coup pour avoir une idée précise sur l’œuvre de chacun de mes élèves cohomologistes, et pour se rendre compte de sa portée comme de ses limites, sans aucune propension à l’idéaliser. Cela n’empêche que des inhibitions d’une puissance considérable l’ont retenu pour avoir même l’idée qu’il puisse mettre publiquement en cause aucun d’eux, même là où la malveillance est patente.



7. L’énoncé « analogue » dans le cas non orienté est faux — décidément il s’agit d’un résultat délicat, « découpé » soigneusement dans un ensemble d’hypothèses-conclusions tout aussi « plausibles » mais néanmoins faux ! Pour d’autres commentaires sur le travail de Ladegaillerie, voir Esquisse d’un programme, notamment le début du § 3.



8. Je ne connais pas Eckmann personnellement, et ma correspondance pour faire publier la thèse d’Yves par les Lecture Notes s’est faite avec le Dr Peters, en charge des LN chez Springer. Je pense que par une quinzaine de volumes des LN qui ont été publiés par moi (SGA notamment) ou par des élèves (thèses) dans les années 1960, j’ai été parmi ceux qui ont contribué par leur caution au crédit et au succès sans précédent de cette série encore à ses débuts. La raison donnée pour refuser le travail que je recommandais (qu’ils ne publiaient pas des thèses) était une plaisanterie.

Ma première expérience du New Look en matière de correspondance date aussi de cet épisode : avec un ensemble vraiment impressionnant, A. Campo, B. Mazur, V. Poenaru et le Dr Peters se sont abstenus de m’honorer d’une réponse à une deuxième lettre, quand naïvement (j’ai la comprenette lente…) je revenais à la charge, après leur réponse réticente qui montrait qu’ils n’avaient pas pris la peine de prendre connaissance des résultats exposés dans l’introduction au travail de Ladegaillerie.



9. Je ne suis pas sûr de l’avoir rencontrée chez d’autres mathématiciens, sauf chez Pierre Cartier (qui m’avait beaucoup impressionné dans son jeune âge par cette capacité remarquable) et chez Olivier Leroy, dont il sera question dans la note suivante.



10. (7 juin) Vérification faite, ça a été jusqu’en février 1978.



11. C’est un long travail (que je n’ai pas lu) où il développe avec soin des idées où je ne suis pour rien, donnant entre autres une résolution des singularités explicite de tous les cycles du type « Schubert » — chose que personne n’a su faire avant lui. Pour une fois qu’il a fait une rédaction en forme, il s’est vu reprocher qu’elle était trop détaillée (sans compter que ses énoncés étaient trop généraux…) ! Pour ma part, si j’ai une critique à faire, elle irait en sens opposé : alors que Contou-Carrère affirme que ses méthodes doivent s’appliquer à tous les types de groupes semi-simples et de cycles de Schubert, il n’a fait le travail que dans le cas du groupe linéaire général — donc il n’a pas été jusqu’au bout du travail qui est à faire sur la question précise : description des résolutions des singularités équivariantes des cycles de Schubert universels, et des lieux singuliers desdits cycles de Schubert. Cette lacune me semble comme un héritage de ce « blocage » contre le travail sur pièces et contre l’écriture, qui avait été pendant longtemps son principal handicap.



12. Contou-Carrère avait pourtant pris les devants et ne soufflait mot dans sa note de ma personne, qui lui avait fourni le programme de départ. Ça a été peine perdue — il avait beau y ajouter du sien, il y a un « style » qui ne trompe pas, attaché, qu’on le veuille ou non, à certains thèmes, qu’il vaut mieux éviter si on veut faire carrière dans les maths aujourd’hui. (7 juin) Renseignements pris auprès de l’intéressé, je constate que je fais confusion ici de deux épisodes différents autour du travail de Contou-Carrère sur les jacobiennes. Voir la note suivante (no 95) pour des précisions, et des références précises.



13. Je n’ai pas à me plaindre, puisque cinq ou six ans plus tard, à l’occasion du jubilé des vingt-cinq ans de l’IHES l’an dernier, on m’a bel et bien fait l’honneur, à moi, d’une invitation, et même on m’a donné le choix entre la réception solennelle avec discours du ministre, ou un séjour ultérieur d’une semaine à l’IHES, et tous frais payés encore (m’a-t-on bien assuré). J’ai dit à mon vieil ami Nico Kuiper que c’était très gentil d’avoir pensé à moi comme ça, mais que je ne voyageais plus à mon âge…



14. L’année d’avant, Contou-Carrère avait été candidat à un poste de professeur à Rennes, où il connaissait Berthelot et Larry Breen. Sa candidature a été considérée comme recevable alors par le CCU ; mais le poste a été attribué à un autre candidat. Personne n’a pris la peine d’avertir l’intéressé que s’il voulait avoir une chance d’avoir un poste, il lui faudrait publier des démonstrations détaillées des résultats qu’il annonçait. Le désaveu par le CCU l’année suivante est venu comme une surprise totale aussi bien pour Contou-Carrère que pour ses collègues de Perpignan et pour moi. Avec le recul et à la lumière de la présente réflexion, je doute d’ailleurs que la situation soit vraiment changée avec la rédaction de sa thèse (d’ores et déjà déclarée « impubliable » telle quelle) et sa soutenance, et qu’il ait une chance de trouver un poste de professeur en France.



15. Voir à ce sujet la section 24, « Mes adieux — ou les étrangers ».



16. J’ai pris conscience de cette angoisse seulement au cours d’une longue période de méditation l’année d’après, où j’ai découvert le rôle de l’angoisse dans ma vie, dont la présence (chronique jusqu’en 1976, et occasionnelle après 1976) avait été « le secret le mieux gardé du monde » pendant toute ma vie. Il y a eu des mécanismes d’une grande efficacité qui escamotaient tous les signes généralement reconnus de l’angoisse, laquelle restait ignorée aussi bien de moi-même que de mes proches.



17. J’ai été découragé de le publier par ceux-là mêmes pour qui je m’apprêtais à partir en guerre, à qui j’avais eu le bon sens de montrer mon texte avant toute tentative de le rendre public.



18. Voir à ce sujet « Le patron trouble-fête — ou la marmite à pression », s. 43.



19. Au sujet d’un certain rôle de connivence que j’ai souvent joué dans ce genre de situation avec certains de mes élèves, voir la note « L’ambiguïté », no 63”.



20. Toute cette cachotterie est d’autant plus insolite que j’étais sûrement, avec Contou-Carrère, la seule personne dans tout le Languedoc à pouvoir comprendre quoi que ce soit au travail qu’avait fait Olivier Leroy. Inutile de dire que je n’ai jamais eu entre les mains non plus le projet de note aux CRAS de Leroy. Peut-être que je me fais des illusions, mais il me semble que si je n’avais été mis à l’écart de façon si draconienne qu’il m’était pratiquement impossible d’intervenir, j’aurais trouvé moyen quand même de faire publier cette malheureuse note, en passant par Cartan ou par Serre s’il le fallait, qui ne sont pas branchés, mais qui m’auraient bien fait confiance si je leur garantissais le sérieux du travail. (7 juin) J’ai dû apprendre longtemps après que Leroy avait passé sa thèse, et être trop occupé de mon côté pour songer à me demander alors comment il se faisait que je n’en avais pas même été informé. Ça a fait « tilt » seulement après la soutenance de thèse de Contou-Carrère lui-même, dont je suis censé avoir été le directeur de thèse*. Il a trouvé moyen pour que, seul parmi les membres du jury, je n’aie pas droit à l’exemplaire définitif et officiel de sa thèse ! Je viens finalement d’en recevoir un exemplaire aujourd’hui même — il avait pensé (écrit-il) que ça « ne m’intéressait pas » d’en avoir un…

* Plus précisément, pendant un an ou deux C.-C. avait prudemment joué sur deux « directeurs » à la fois (on ne savait jamais…), chacun des deux ignorant l’existence d’un directeur « parallèle ». J’ai été informé du rôle de directeur de Verdier in extremis, quand C.-C. s’est finalement rabattu sur moi au printemps 1983, quand il devenait clair que Verdier décidément voulait quand même sa peau !



21. Un signe éloquent de ce « gros trait » : dans le dossier de candidature d’Olivier Leroy à un poste d’assistant à Montpellier, présenté lors d’une vacance il y a deux ans, Leroy ne mentionne ni le titre de sa thèse de troisième cycle, ni le nom de Contou-Carrère qui avait été son patron, Il ne fait d’ailleurs mention d’aucun travail personnel quel qu’il soit. Visiblement, il n’était pas décidé alors s’il voulait ce poste ou non — ce qui fait que, malgré ses dons impressionnants, ce poste a été attribué à un autre candidat, qui avait un dossier solide et pour qui il n’y avait aucun doute sur ses intentions.



22. Coïncidence intéressante, j’ai eu écho tout dernièrement que Cartier avait eu l’attention de me dédier un de ses exposés Bourbaki (c’est la première fois je crois qu’une telle chose m’arrive), et que de plus, cet exposé était consacré justement à la théorie des topos — ces mêmes topos jugés par ce même Cartier indignes de figurer dans une note aux CRAS. Signe d’un changement du vent de la mode en ces toutes dernières années ? Sûrement pas, et tout se tient, encore : l’exposé en question concernait l’usage des topos en logique ! La touchante dédicace de mon ami Cartier me semble bien de la même veine que l’Éloge Funèbre prononcé l’an dernier en une grande occasion (voir la note « L’Éloge Funèbre — ou les compliments », no 104), où le mot « topos » est prononcé (parmi d’autres compliments bien envoyés) pour s’empresser d’ajouter aussitôt (comme unique et éloquent commentaire) qu’ils sont « aujourd’hui utilisés en logique » — et nulle part ailleurs, est-il besoin de le dire, aussi longtemps du moins que mes amis prodigues de compliments peuvent l’empêcher, par le pouvoir qui est entre leurs mains…

(Référence de l’exposé de Cartier : « Catégories, logiques et faisceaux, modèles de la théorie des ensembles », séminaire Bourbaki no 513, fév. 1978).

Je sens, dans l’attitude de condescendance (et de boycott…) de certains (tels Deligne, Cartier, Quillen, parmi ceux qui donnent le ton…), vis-à-vis de notions novatrices et profondes comme celle de topos en géométrie, une outrecuidance phénoménale. À supposer même qu’un seul de ceux-là ait l’étoffe (ou l’innocence…) pour tirer du néant, comme je l’ai fait par l’introduction des topos étales et cristallins, une nouvelle vision topologique des variétés algébriques (et partant de là, les moyens d’un renouvellement profond de la géométrie algébrique et de l’arithmétique, en attendant la topologie) — nul doute que cette attitude même de mépris qu’il se plaît à cultiver en lui-même et à susciter en autrui, désamorce ce pouvoir de vision et de renouvellement, pour le seul bénéfice d’une fatuité.



23. J’ai par exemple eu de telles réticences pour inclure une note (la note no 19) dans laquelle il serait fait mention nommément de tous les élèves qui ont préparé une thèse de doctorat d’État avec moi et l’ont menée à terme. Cette hésitation en moi a dû venir de la réticence chez beaucoup de mes élèves à se voir associé à ma personne, réticence que j’ai dû percevoir à un niveau informulé depuis quelques années déjà. Les seuls parmi mes anciens élèves (avec ou sans guillemets) où la volonté de se démarquer de ma personne avait été alors clairement perçue par moi, ont été Contou-Carrère (chez qui je venais seulement de le découvrir), et Deligne (où la chose était assez claire déjà depuis 1968, sans que je soupçonne cependant jusqu’où cette volonté allait le mener). Dans le cas de Deligne, ma réticence à le nommer comme ayant fait figure « peu ou prou » d’élève a été particulièrement forte, ne voulant pas avoir l’air de me prévaloir d’un « élève » aussi brillant, alors que lui-même ne tenait pas à rien laisser paraître de ce lien qui le liait à ma personne et à mon œuvre. Ma réflexion m’a fait comprendre d’ailleurs que ce lien avait pris dans la vie et l’œuvre de mon jeune ami une portée infiniment plus grande que je ne l’avais jamais soupçonné.

(1er juin) Voir au sujet de ces propos délibérés en moi la note du 27 mars (trois jours après) « L’être à part » (no 67’).



24. Je n’ai eu connaissance de ce que je considère comme des actes de malveillance sans équivoque que dans les seuls cas de Deligne et de Verdier.



25. Ces attitudes de rejet, bien entendu, ne se présentent jamais comme telles, même dans des cas extrêmes comme ceux de mon ami Deligne, ou de Verdier. Elles sont quasiment invisibles au niveau des dispositions conscientes à mon égard, lesquelles (comme j’ai eu l’occasion déjà de le dire) sont presque toujours (peut-être même toujours), chez mes amis et élèves d’antan, des dispositions de sympathie (dont parfois tel d’entre eux essaye tant bien que mal de se défendre) et de respect. De telles dispositions de sympathie et de respect sont présentes, non seulement au niveau superficiel des « opinions » conscientes, mais même au niveau plus profond de l’attirance (ou de la répulsion) réelle, et de la connaissance réelle que l’on a d’autrui (indépendamment des images dans lesquelles on s’efforce de l’enfermer).

Nous sommes ici dans une situation typique d’ambivalence (collective, je serais presque tenté de dire) où, à vue d’œil, on ne « voit » rien ! (Comparer avec la réflexion dans « Le Père ennemi (1), (2) » (sections 29, 30), où pour la première fois dans Récoltes et semailles j’aborde cet aspect ambivalent qui a marqué beaucoup de relations dans ma vie, et non seulement dans le milieu mathématique.) Pourtant, au niveau des manifestations concrètes (abondamment examinées dans l’« Enterrement »), la « résultante » de ces forces ambivalentes n’a plus rien d’ambivalent, m’a-t-il semblé, mais elle se présente bel et bien, avec « une uniformité déroutante et une efficacité sans failles », comme l’« attitude de rejet automatique » que je m’apprête à examiner de plus près.



26. Une telle façon de voir et ressentir les choses s’est exprimée de façon particulièrement éloquente chez mon ami Zoghman Mebkhout. C’est par cette désertion que je suis responsable de ses déboires avec le grand monde mathématique, lui seul s’étant trouvé démuni de la « protection » et de l’appui qu’avaient trouvé naguère auprès de moi ceux-là qui aujourd’hui se plaisent à le traiter en traîne-savates.



27. (26 mai) Je viens d’apprendre aujourd’hui même, par un coup de fil de Zoghman Mebkhout, que mes collègues du Comité national au CNRS ont fait un effort pour moi, en me ménageant un « poste d’accueil » de deux ans. Je ne sais s’ils l’ont fait avec enthousiasme — toujours est-il qu’aucun de mes amis dans le Comité n’a poussé l’effort jusqu’à me passer un coup de fil ou un petit mot pour m’annoncer la bonne nouvelle (qui date du 15 mai).

(Septembre) J’ai fini par en être avisé par une lettre du CNRS datée du 16 août — il s’agit d’une nomination pour un an (non pour deux), à un poste d’attaché de recherches.



28. Il s’agit de la diffusion d’un tirage limité (de 150 exemplaires) fait par les soins de mon université, aux fins de distribution parmi mes collègues et amis les plus proches.



29. (Novembre 1984) À la suite d’un épisode maladie imprévu, la note en question (no 104) se trouve séparée de « celle-ci » par un nouveau cortège — « Le défunt (toujours pas décédé…) » (nos 98-103).





Index des noms




ANDREOTTI, Aldo 224, 372-373

ANDREOTTI, Barbara 373

ANDREOTTI, Libero et Felicita 373

APPERT, Nicolas 220

ARAGO, François 14

ARTIN, Mike 224, 256, 288, 553, 597, 607, 633, 638, 686, N55, N111



BAER, Satz von 680

BEILINSON, Alexander A. 550-551, 554, 586, N5, N5

BERGER, Marcel 230

BERNSTEIN, Joseph 550-551, 554, 586, N5, N5

BERTHELOT, Pierre 70, 377, 429, 434, 444, 464, 572, 585, 595, 597, 608, 611, 614-615, 617-621, 623, 626, 630, 645, 651-652, 663-664, 670-671, N3, N5, N6, N13, N14, N29, N34, N44, N49, N51, N53, N60, N79, N109, N127, N128

BERTRAND, Daniel 585

BETTI, Enrico 59, 425, 431-432, N24, N42, N57

BLANCHARD, André N25

BOREL, Armand 576

BOTT, Raoul 224

BOURBAKI, Nicolas 132, 221, 223-224, 227, 229, 232, 235, 237, 253-254, 257-260, 262-263, 291-293, 315, 322, 369-370, 375-376, 391, 462, 473, 519, 580, 594, 643, N8, N22, N34, N47, N56, N63, N76

BOURGOIS, Christian 14

BOUSFIELD, Aldridge 666

BRAUER, Richard 634

BREEN, Larry 442, 525, N14

BROWN, Ronnie 391, 398

BRUHAT, François 230

BRYLINSKI, Jean-Luc 554

BUCUR, Alexandra 374

BUCUR, Florica 374

BUCUR, Ionel 372-373, 607, 616, 632, N106



CAMERON, Kathleen Anne 237

CAMPO, Norbert A. 681, N8

CARTAN, Élie 220, 223

CARTAN, Henri 177-178, 220-222, 229-231, 256, 351, 369, 378, 384, 391, 414, 430, 440, 488, 501, 588, 672, 691, N11, N15, N20, N34

CARTIER, Pierre 257, 289, 437, 471, 673, 685, 690-691, 693-695, N9, N22

CAUCHY, Augustin Louis 215, 284

CHAFARÉVITCH, Igor R. 368, 647

CHERN, Shiing-shen 636-640, 648

CHEVALLEY, Catherine 14, N2

CHEVALLEY, Claude 96, 120, 144, 177-178, 221-222, 225-228, 232, 370-371, 373, 390-391, 495, 588, 590, N2, N15, N34, N56, N80

CHEVALLEY, Sylvie 14, N2

CHOW, Wei-liang 426, 636-638, 640-641, 648

CONTOU-CARRÈRE, Carlos 378-379, 434, 437, 442, 448, 667, 673, 683-697, N11, N12, N14, N20, N21, N23, N57, N69

CURIE, Marie 202, N74

CURIE, Pierre N74

CUVIER, Georges, Jean Léopold Nicolas Frédéric CUVIER, dit 14



DARWIN, Charles 93, 208

DELIGEORGE, Stéphane 14

DELIGNE, Elena Vladimirovna Alexeeva « Lena » N18

DELIGNE, Natacha N18

DELIGNE, Pierre 70, 106, 127-131, 140, 155, 179-181, 184-185, 254, 360, 378-379, 410, 424-425, 429, 432-436, 438, 441, 443-445, 452, 456, 459-467, 470-471, 473-475, 477-478, 481-483, 485-491, 495-497, 499-505, 508-514, 516, 518-521, 523-532, 550-551, 554, 557, 559-565, 568, 570, 572-578, 580-581, 583-587, 591, 594-595, 597-602, 604-608, 611, 614-623, 626, 630-631, 633-634, 636, 641-647, 649-652, 656-667, 671, 674, 681-682, 684-686, 691-695, 702, 705, N3, N3, N4, N5, N5, N6, N7, N10, N12, N13, N13, N14, N15, N15, N16, N16, N17, N17, N18, N19, N20, N20, N20, N22, N23, N24, N24, N25, N25, N26, N27, N27, N28, N29, N29, N30, N31, N31, N33, N33, N33, N33, N34, N34, N35, N37, N38, N40, N41, N42, N43, N44, N44, N49, N49, N50, N51, N51, N52, N55, N56, N56, N58, N59, N60, N64, N64, N66, N67, N69, N70, N72, N76, N84, N86, N87, N96, N100, N101, N105, N106, N109, N111, N112, N114, N118, N120, N121, N124, N125, N128

DELORD, Jean 371

DELSARTE, Jean 177-178, 221, 229, 391, N34

DEMAZURE, Michel 377, 462, 580, 613, 669, 672, 678, N8, N55

DÉMOCRITE 214

DENY, Jacques 378, 501

DE RHAM, Georges 106, 444, 464, 519, 622, N22, N57, N78

DESCARTES, René 93

DIEUDONNÉ, Jean 107, 177-178, 221-222, 224, 229, 234-235, 249, 256-257, 292-293, 313-315, 319-320, 351, 376, 390-391, 402, 414, 615, N19, N20, N34

DRIQUERT, Aline 26

DUMITRESCU, Mircea 402

DWORK, Bernard 670



ECKMANN, Beno 681, N8

EDWARDS, Gordon 370-371

EILENBERG, Samuel 440, 588

EINSTEIN, Albert 86-88, 90-91, 93-94, 202, N65, N68, N70, N71, N72, N74

EPSTEIN, David 680

EUCLIDE 57, 87, 93, 208

EULER, Leonhard 432, 515, 617, 630, 639, 647-648



FALTINGS, Gerd 368

FERMAT, Pierre de 537

FERRAND, D. 607

FREUD, Sigmund 350, 353

FRIEDEL (M.) 19

FROBENIUS, Ferdinand Georg 106, 506, 510, N23, N47, N52



GALOIS, Évariste 32, 92, 94-96, 214-216, 284, 363, 398, 421, 423, 431, 438, 452-455, 457, 459, 462, 502, 509, 564, 581, 647, 666, N7, N22, N23, N33, N55, N77, N78, N79

GAUSS, Carl Friedrich 284, 293

GELFAND, Israel Moiseevich N81

GIRAUD, Jean 377, 380, 418, 455, 614, 665-667, N20, N55, N57, N111

GODEMENT, Roger 177-178, 221, 224, 229, 249, 263, 351, 376, 495, 585, 588, 590, N56

GRAUERT, Hans 368, 623

GRIFFITHS, Phillip 465

GUEDJ, Denis 232, 370-371, 390



HAKIM, Monique 377, 380, 607, 668, 672

HARTSHORNE, Robin 441, 462, N8, N29

HILBERT, David 32, 92, 413, 443-444, 463, 549-551, 554, 558, 564, 574, 585-586, 591, 620, 660, N17, N61, N76

HIRONAKA, Heisuke 224, 288, 428, 620, 622, 631, 638, 686, N7

HIRZEBRUCH, Friedrich Ernst Peter 236

HODGE, William 71, 106, 156, 236-237, 425, 433-434, 436, 452, 455-460, 463-465, 473, 475-476, 485, 488, 490, 496, 519, 527, 563, 576, 580, 605, 652, 671, N16, N17, N22, N35, N38, N41, N47, N54, N57, N59, N86, N120

HOUZEL, Christian 585, 607, N59



ILLUSIE, Luc 70, 155, 377, 429, 438, 440-441, 462, 510, 514, 520, 572, 585, 595, 597, 600, 607-608, 611, 614-615, 617-624, 626, 630-634, 643-646, 648, 651-652, 663, 665-666, 671, N5, N6, N13, N29, N29, N34, N44, N49, N51, N53, N59, N60, N67, N76, N84, N85, N97, N100, N106, N108, N109, N128

INFELD, Leopold N77



JACOBI, Charles Gustave Jacob 284, 293

JAULIN, Robert 13-14, N1

JORDAN, Camille 215

JOUANOLOU, Jean-Pierre 70, 377, 429, 585, 595, 597, 614-615, 617-619, 621-623, 626, 630, 645, 648, 651-652, 663, 667, 671, N5, N6, N13, N29, N34, N44, N49, N51, N53, N60, N109, N128

JUNG, Carl Gustav 350, 353



KAN, Dan 666

KASHIWARA, Masaki 163-164, N58, N59, N61

KATO, Kazuya 691

KATZ, Nicholas Michael 434, 465-466, 563, 576, N24, N36

KAZHDAN, David 413, N5

KLEIMAN, Steven N8

KLEIN, Felix Christian N33

KOESTLER, Arthur N18

KRISHNAMURTI, Jiddu 325, 340-342, 399-400

KRONECKER, Leopold 50, N32, N43

KUIPER, Nicolaas Hendrik « Nico » 613, 686, N5, N13, N51

KÜNNETH, Hermann 421, 631, 646, 648



LADEGAILLERIE, Yves 377, 447, 467, 678, 680-682, 697, N7, N8

LANGLANDS, Robert 459, 576, 633, N36

LANG, Serge 224, 257

LASCOUX, Alain 263-265, 376

LASCOUX, Jacqueline 265

LAZARD, Michel N22, N24

LEBESGUE, Henri-Léon 21-23, 220

LÊ DUNG TRANG 585, N6

LEFSCHETZ, Solomon 378, 425, 433, 445, 465-466, 483-484, 505, 515, 592-593, 617, 630, 632-634, 645-648, 668, N23, N25, N35, N47, N96, N105, N106

LEIBNIZ, Gottfried Wilhelm 93, 215

LERAY, Jean 33, 61-62, 65, 178, 221-223, 229, 424, 465, 473, N11, N37, N41, N42, N44

LEROY, Olivier 692-696, N9, N20, N21, N41

LIONS, Jacques-Louis 230

LORENTZ, Hendrik N68

LUSZTIG, George 413, N5

LYNDON, Roger 683-684



MACPHERSON, Robert 636, 640-642, 647, N20

MALGOIRE, Jean 678

MALGRANGE, Bernard 230, 613

MANIN, Yuri I. 576, N8, N36

MAXWELL, James Clerk N68

MAZUR, Barry 681, N8

MEBKHOUT, Zoghman 140, 149, 162-164, 180, 410, 414, 416-418, 427-429, 434, 438, 442-444, 452-453, 459, 464, 470, 494, 549-550, 553-556, 560, 566, 568-570, 572-579, 581-587, 591-592, 602, 605, 608, 619, 621-624, 626, 628, 637, 643, 645, 652, 664-665, 671-672, 674, 677-679, 692, N1, N3, N4, N4, N5, N6, N6, N9, N11, N18, N26, N27, N29, N29, N32, N33, N34, N34, N38, N39, N40, N41, N50, N55, N58, N59, N59, N60, N61, N61, N67, N71, N75, N128

MESSING, William 434

MILNE, James Stuart 442, 452, 463, 509

MIRKIL, Hazleton « Terry » 244-247

MIRKIL, Presocia 245-247

MONSKY, Paul 670

MORDELL, Louis 368

MOTCHANE, Léon 402

MUMFORD, David 224, 435-436, 488-489, N41, N81



NASH, John Forbes 430

NEWTON, Isaac 14, 87, 90-91, 93-94, 215, N18

NIELSEN, Jakob 510, 630, 647

NIETZSCHE, Friedrich 353



OGG, Andrew P. 647

OGUS, Arthur 452



PASCAL, Blaise 214

PASTEUR, Louis 93, 202

PETERS, Klaus N8

PICARD, Émile 465-466, 525, 668

PICASSO, Pablo 202

PLATON 353

POENARU, Valentin 681, N8

POINCARÉ, Henri 186, 217, 427, 432, 495, 515, 537, 582, 594-595, 617, 630, 639, 647-648

PYTHAGORE 93, 217, 259, N71



QUILLEN, Daniel N22



RAMANUJAN, Srinivasa 433, 436

RAMANUYAM, Chakravarthi Padmanabhan 473, 496, N41

RAMIS, Jean-Pierre 163, 427

RAYNAUD, Michel 377-378, 669, 672-673, 685, 691

RAYNAUD, Michèle 377-378, 668

REMMERT, Reinhold 623

RIEMANN, Georg Friedrich Bernhard 32, 92, 217, 236, 413, 426, 443-444, 463, 477, 537, 549-551, 554, 558, 564, 574, 585-586, 591, 620, 637-643, 647-648, 651, 656, 660, N13, N17, N18, N22, N27, N61, N71, N104

ROCH, Gustav 236, 426, 637-643, 647-648, 651, 656, N13, N22, N27, N104

RUGET, Gabriel 427



SAAVEDRA-RIVANO, Neantro 377, 423, 462-463, 467, 507-509, 607, 612, 669

SAINT-DONAT, Bernard 497

SAMUEL, Pierre 370-371

SANTALO, Luis 379, 687

SATAKE, Ichirō 595

SATŌ, Mikio 180, 418, 428-429, 434, 464, 664

SCHAPIRA, Pierre N59, N61

SCHAUDER, Juliusz Paweł 221

SCHRÖDINGER, Erwin 90, N71, N74

SCHUBERT, Hermann 684, 696, N11

SCHWARTZ, Hélène 249

SCHWARTZ, Laurent 177-178, 221, 224, 229, 249, 256, 263, 313, 351, 378, 414, 471, 501, N15

SERRE, Jean-Pierre 53, 57, 60-62, 127-132, 140, 155, 177-178, 186, 221, 224, 229, 253-254, 257, 289, 360, 425, 427, 430-432, 445, 453-455, 457, 460, 471, 482, 495, 581-582, 604, 607, 623, 634, 638, 647, N11, N13, N14, N15, N17, N18, N20, N24, N24, N25, N37, N38, N43, N47, N54, N57

SHIH, Kuang Yen 452

SHIMURA, Gorō 452

SIBONY, Daniel 370-371

SIEGEL, Carl Ludwig 121

SINH, Hoang Xuan 377-378, 501, 607, 612, 668

SNELL, Fred 371

SOULA (M.) 21-22, 220

STALLINGS, John R. 632

STEIN, Karl 678

SWAN, Richard 634, 638, 647



TANNAKA, Tadao N56

TATE, John 224, 257, 368, 456, 459, 593, 596, N32, N66

TEICHMÜLLER, Oswald 438, 488-489, 672, 683, 696, N22, N23, N55, N70, N81

TEISSIER, Bernard 549-550, 558, 582, N4, N5

THOM, René 379

THURSTON, William 683

TITS, Jacques 379

TODD, John Arthur 638



VAN KAMPEN, Egbert Rudolf 693, N41

VERDIER, Jean-Louis 70, 181, 377, 413, 427, 429, 438-439, 441, 444, 462, 467, 471, 495, 505, 510-511, 549-552, 554-555, 558, 571-572, 575-576, 578, 581-601, 603, 605, 607-609, 614-615, 617-623, 626, 630-634, 643-646, 649, 651-652, 663-665, 671, 687, 700, N5, N6, N7, N10, N11, N13, N20, N22, N24, N25, N28, N29, N33, N34, N35, N36, N44, N47, N49, N50, N51, N53, N55, N56, N57, N58, N60, N62, N63, N64, N64, N71, N76, N84, N87, N96, N105, N106, N109, N111, N127, N128

VOISIN, Christine 678



WASHNITZER, Gerard 670

WECKEN, Franz 510, 630, 647

WEIL, André 52-53, 58, 60, 62, 66-67, 70-72, 75, 104, 177-178, 180, 213, 221-222, 229, 233, 235, 253-254, 369, 373, 375, 391, 424-425, 432-434, 436, 438, 441, 445, 455, 457, 470, 475, 482-483, 496, 506, 510, 562, 649, 652, 660, N8, N13, N15, N34, N37, N38, N41, N43, N44, N51, N52, N106, N121

WHITEHEAD, John Henry Constantine 391-392, 411, N7

WITT, Ernst 690



ZARISKI, Oscar 53, 57-58, 224, N37

ZISMAN, Michel 378, 501




