


Ouvrage publié avec le soutien de l’IHES,

grâce à la générosité d’Henri Seydoux

L’Institut des Hautes Études Scientifiques (IHES) est un institut de recherche avancée en mathématiques, physique théorique et toute autre science qui s’y rattache. Il offre à des scientifiques d’envergure exceptionnelle un lieu où ils peuvent se consacrer entièrement à leurs recherches, sans aucune contrainte administrative ou obligation d’enseignement. Alexandre Grothendieck a été l’un des premiers professeurs permanents de l’IHES. Ayant profondément marqué l’histoire des mathématiques et celle de l’Institut, mathématicien parmi les plus influents du XXe siècle, son exigence et son originalité ont largement contribué à établir la renommée de l’IHES.

https://www.ihes.fr/



L’Institut tient à remercier tout particulièrement Cécile Gourgues, secrétaire scientifique, pour le travail préalable de dactylographie et de relecture réalisé pour la publication de cet ouvrage.

Ouvrage publié avec le soutien

de la Fondation Cartier pour l’art contemporain

La lecture de Récoltes et semailles et la pensée d’Alexandre Grothendieck ont guidé la conception de l’exposition « Mathématiques, un dépaysement soudain », présentée du 21 octobre 2011 au 18 mars 2012 à la Fondation Cartier pour l’art contemporain.





© Éditions Gallimard, 2021.


Couverture : Archives A. Grothendieck, Institut Montpelliérain Alexander Grothendieck (UMR 5149)

Université de Montpellier (https://grothendieck.umontpellier.fr). Photo IMAG.

Éditions Gallimard

5 rue Gaston-Gallimard

75328 Paris

http://www.gallimard.fr





ALEXANDRE GROTHENDIECK

Récoltes et semailles, I

Réflexions et témoignage

sur un passé de mathématicien


Considéré comme le génie des mathématiques de la seconde moitié du XXe siècle, Alexandre Grothendieck est l’auteur de Récoltes et semailles, une sorte de « monstre » de plus de mille pages, selon ses propres termes. Le tapuscrit mythique, qui s’ouvre sur une critique acerbe de l’éthique des mathématiciens, emmènera le lecteur jusque dans les territoires intimes d’une expérience spirituelle après l’avoir initié à l’écologie radicale.

Dans cette tresse littéraire s’entremêlent plusieurs récits, « un voyage à la découverte d’un passé ; une méditation sur l’existence ; un tableau de mœurs d’un milieu et d’une époque (ou le tableau du glissement insidieux et implacable d’une époque à une autre…) ; une enquête (quasiment policière par moments, et en d’autres frisant le roman de cape et d’épée dans les bas-fonds de la mégapolis mathématique…) ; une vaste divagation mathématique (qui en sèmera plus d’un…) ; […] un journal intime ; une psychologie de la découverte et de la création ; un réquisitoire (impitoyable, comme il se doit…), voire un règlement de comptes dans “le beau monde mathématique” (et sans faire de cadeaux…) ».





Cette édition électronique du livre

Récoltes et semailles, I d’Alexandre Grothendieck

a été réalisée le 23 décembre 2021 par les Éditions Gallimard.

Elle repose sur l’édition papier du même ouvrage

(ISBN : 9782072889752 - Numéro d’édition : 364752).

Code Sodis : U31940 - ISBN : 9782072889790.

Numéro d’édition : 364757.



Ce document numérique a été réalisé par Nord Compo





